Chương IVIỆT NAM THỜI KỲ NGUYÊN THỦY I. DÁU TÍCH NGƯỜIVƯỢN Ở VIỆT NAM Trong buổi bình minh của lịch sử nhân loại, con người còn mang những đặc tính giống như loài vượn. Vì thế mà giới c ổ sinh học thường gọi người tiền sử là Người vượn. Các nhà khoa học cho biết Người vượn sống cách ngày nay 3 - 4 vạn năm đến 2 triệu năm. Năm 1, các nhà khoa học phát hiện Người vượn Giava (Inđônêxia) (Pithecanthropus Erectus - Người đứng thẳng) sống cách ngày nay khoảng 8 vạn năm. Năm 1, Người vượn ở Chu Khẩu Điếm, cách Bắc Kinh 1 km nên gọi là Người vượn Bắc Kinh (Sinanthropus Pekinensis) được phát hiện. Người đứng thẳng Bắc Kinh có niên đại tuyệt đối là 4 vạn năm. Vậy ở Việt Nam, Người vượn xuất hiện từ bao giờ? Các nhà khoa học liên ngành đã cùng phối hợp nghiên cứu vấn đề đó. Kết quả cho thay hức màn hí ấn cồ xira đang dần dần được làm sáng tỏ. Việc phát hiện một số di tích mà tiêu biểu là Núi Đọ vào cuối năm 1, đã xuất lộ những công cụ đá thô sơ đầu tiên của con người. Các nhà Khảo cổ học Việt Nam cùng với GS. P.I.Boriskovski đã nghiên cứu và chứng minh rằng ở Núi Đọ từng tồn tại một nền văn hóa s kỳthời đại đá cũ Theo xác định của các nhà khoa học, tọa độ địa lý của Núi Đọ là 1° 5’ 1” độ vĩ Bắc và 1° 4’ 3’’độ kinh Đông. Di tích Núi Đọ thuộc địa phận hai xã Thiệu Tân và Thiệu Khánh, huyện Đông Sơn, Thanh Hóa. Núi Đọ là một quả núi thấp, sườn núi dốc thoai thoải từ 2° đến 2°, cao 1 m so với mặt nước biển, nằm ngay bên bờ hữu ngạn sống Chu; chỗ hợp lưu của hai dòng sống Mã và sống Chu (cách Thành phố Thanh Hóa 7 km về phía bắc - tây bắc). Đá núi thuộc loại đá bazan, màu xanh xám, cứng, rất khó ghè. Nhưng khi đá được ghè vỡ lại tạo ra những cạnh khá sắc. Người vượn đến đó dùng đá ghè vỡ đá núi để chế tác công cụ. Những mảnh vỡ gọi là mảnh tước (Clăctơn) còn lại vô số, "chiếm... (9%) số di vật mà người ta đã tìm thấy" trên sườn phía đông và tây nam, ở độ cao khoảng 3 m đến 4 m của Núi Đọ. Những mảnh tước này chính là những công cụ thô sơ đầu tiên của Người vượn dùng để cắt hay nạo. Hiện các nhà Khảo cổ còn tìm được nhiều hạch đá (hòn đá dùng để ghè tạo ra mảnh tước); trốp pơ (chopper) công cụ đá được ghè đẽo qua loa tạo nên rìa lư i dày làm công cụchặt thôvà 8 chiếc rìu tay' - công cụ sắc bén nhất của Người Núi Đọ. Rìu tay được ghè đẽo nhiều nhát hơn ở cả hai mặt, một đầu gần nhọn tạo thành lưỡi, một đầu tròn làm đốc cầm. Rìu tay dùng để cắt, chặt. Những công cụ Núi Đọ về mặt kỹ thuật chế tác so với nhiều nơi trên thế giới ở vào trình độ thấp thuộc giai đoạn sơ kỳ thời đại đá cũ; niên đại cách ngày nay khoảng 3 vạn năm. Công cụ Núi Đọ đã giúp ích đắc lực cho cuộc sống hái lượm, săn bắt của Người vượn. Mảnh tước để cắt thịt, nạo thịt, cắt củ, cắt dây. Rìu để chặt cây, chặt thịt, xương, săn thú rừng. Đá núi để đập củ quả, săn thú.... Đấy là cách kiếm sống sơ khai nhất trong lịch sử loài người. Cách Núi Đọ khoảng 3 km đường chim bay là núi Quan Yên, thuộc địa phận hợp tác xã Định Công, huyện Thiệu Yên; nơi hợp lưu của sống Mã và sống cầu Chày. Cách Núi Đọ 3,5 km về phía tây là Núi Nuông, thuộc địa phận hợp tác xã Định Thành, xã Công Thành, huyện Thiệu Yên, Thanh Hóa. Đây cũng là những núi đá bazan thấp. Các nhà Khảo cổ học đã tìm thấy ở núi Quan Yên và Núi Nuông những công cụ đá như công cụ chặt thô, mảnh tước, hạch đá, rìu tay, giống như trên Núi Đọ. Những công cụ đó được đoán định có thể cùng một niên đại sơ kỳ đá cũ. Người nguyên thủy ở Núi Đọ, Quan Yên và Núi Nuông chủ yếu sống bằng hái lượm và săn bắt. Những công cụ đá dẫu rằng còn thô sơ trên cũng đa giúp ích rất nhiều cho cuộc sống còn hoang dẵ, nhiều thửthách đối với họ Các địa điểm di tích ở miền Đông Nam Bộ gồm Xuân Lộc, Hàng Gòn VI và Dầu Giây được nhà địa chất người Pháp tên là E.Saurin phát hiện vào những năm 1-1. Từ năm 1 đến nay, chúng ta đã phát hiện trên 1 địa điểm thuộc các huyện Xuân Lộc, Thống Nhất, Tân Phú tinh Đồng Nai; An Lộc thuộc Bình Phước. Trong đó, Xuân Lộc được coi là địa điểm tiêu biểu cho thời đại đá cũ ờ Nam Bộ. Những công cụ tìm thấy gồm có 4 rìu tay, 2 mũi nhọn, 3 công cụ hình rìu, 2 nạo, 3 hạch đá (đá hòn tự nhiên), 5 mảnh tước. Các công cụ chặt có hình hạnh nhân, rìu lưỡi được tu chinh cẩn thận do ghè đẽo ở cả hai mặt, được tìm thấy ở Hàng Gòn VI hay Gia Tân. Chúng đều được làm từ đá bazan (basalt) và đều được tìm thấy đơn lè, tản mạn, bên ngoài địa tầng xác định. Nhóm công cụ đó như rìu tay, công cụ hình rìu và một số công cụ đa diện rất gần gũi với những công cụ ở Núi Đọ. Tuy nhiên "về mặt kỹ thuật có thể thấy những yếu tố tiến bộ hơn Núi Đọ, những rìu tay định hình hơn...". Niên đại của chúng có thể đoán định khoảng 2.0 - 3.0 năm cách ngày nay. Chủ nhân của chúng "có thể là một nhóm người tối cổ đã phát triển". Nhìn chung, với một số ít di tích được phát hiện, nghiên cứu thuộc khu vực miền Đông Nam Bộ, nên chưa thể khẳng định được gì nhiều và chắc chắn về thời đại đá cũ và con người - chủ nhân của nơi đây. Trong tương lai với những thành tựu khoa học liên ngành sẽ giúp chúng ta hiểu biết đầy đủ hơn về mảnh đất và con người Nam Bộ. Năm 2, các nhà Khảo cổ học phát hiện các di vật chế tác thời đá cũ trên tầng nền Tectit ờ Sa Thầy thuộc địa bàn Kon Tum. Cuộc khai quật khảo cổ học vào tháng 7- 8 năm 2 trên một diện tích 1 0 m tại vùng hồYaly nay đã bịngập nước khi làm thủy điện đã đem lại kết quả tương đối khả quan "bên dưới lớp đất laterit hóa đã thấy một số công cụ đá ghè đẽo, có vài viên bằng cuội, rất giống hậu kỳ đá cũ"'. Trên cơ sở phát hiện mới này, có nhà nghiên cứu đưa ra hướng suy nghĩ: nhóm người tối cổ lưu vực sống Đồng Nai có thể có mối liên hệ với cộng đồng người tối cổ trên thượng nguồn Trường Sơn như ở Sa Thầy, Yaly. Họ có thể là chủ nhân đầu tiên tiến đến khai phá dần dần vùng đồng bằng Nam Bộ rộng lớn còn quá hoang vu, rậm rạp. Ngoài những công cụ đá thô sơ của Người vượn được tìm thấy ở trên, di cốt Người vượn cũng được tìm thấy ở một số nơi trên đất nước ta. Hóa thạch Người vượn (Homo Erectus) trong hai hang Thẩm Hai, Thẩm Khuyên, nằm cách nhau 2 m, cùng trong hệ thống núi đá vôi, thuộc xã Tân Văn, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã được tìm thấy vào năm 1 - 1, gồm 1 chiếc răng hàm của người (Thẩm Hai 1 chiếc, Thẩm Khuyên 9 chiếc) lẫn trong lớp trầm tích màu đỏ chứa xương cốt một số loài động vật thời Cánh Tân (Pleistocene). Qua nghiên cứu các nhà cổ nhân học cho biết những chiếc răng đó vừa có đặc điểm răng người, vừa có đặc điểm của rãng vượn. Đó đích thực là những chiếc răng của Người vượn. Nếu đem so sánh thì những chiếc răng này gần với răng Người vượn Bắc Kinh hơn. Như vậy, những chicc răng tìm thây ở Thâm Khuycn, Thâm I lai CÓ thể coi là bằng chứng về sự tồn tại của Người vượn (Homo Erectus) trên đất nước ta. Chúng được định niên đại bằng phương pháp ESR (cộng hường điện tử Spin) là trong khoảng 4 ±5 nghìn năm đến 5 ± 8 nghìn năm cách ngày nay. Nằm cùng lớp với răng Người vượn là nhiều loại răng xương động vật sống cùng thời với Người vượn như hổbáo gấu voi lợn rừng loài vượn khổng lồ SỐ động vật trên từng là đối tượng săn bắt của Người vượn, là nguồn thức ăn quan trọng của họ. Mặc dù dấu tích của Người vượn ở Việt Nam tìm thấy chưa nhiều, song cũng cho biết vào thời Cánh Tân, Người vượn đã sinh sống ở nhiều nơi từ Bắc vào Nam. Người vượn sống thành từng bầy, mỗi bầy khoảng vài chục người. Họ kiếm ăn bằng cách hái lượm, săn bát. Tổ chức cộng đồng tương đối chặt chẽ, thể hiện qua việc săn bắt và phân phối thức ăn. Xã hội chưa có sự phân công công việc rõ ràng. Quan hệ tính giao chưa thoát khỏi tình trạng tạp giao. Các gia đình hạt nhân đã hình thành, cùng dòng máu tập hợp thành cộng đồng thị tộc. Thời kỳ này, con người đã biết dùng lửa để sưởi ấm và nướng chín thức ăn, chống thú dữ. Lửa đã góp phần đưa con người dần dần thoát khỏi tình trạng sống dã man. Như vậy, những dấu tích về Người vượn ở Núi Đọ, Xuân Lộc, Sa Thầy, Yaly tuy còn thiếu những chứng cứ về địa tầng và cổ sinh, không có tầng văn hóa rõ rệt; ở Thẩm Khuyên, Thẩm Hai chưa tìm thấy công cụ lao động; nhưng được coi là xưa nhất, mở đầu cho lịch sửnguyên thủy ởViệt Nam Ở hang Hùm, xã Đồng Tâm, huyện Lục Yên, Yên Bái, năm 1, các nhà Khảo cổ học lại tìm thấy răng người hiện đại (Homo Sapiens), với " 1 răng hàm trên và 2 răng hàm dưới hóa thạch người của cùng một cá thể (Kahlke 1)", trong lớp trầm tích thuộc Hậu kỳ Cánh Tân. Có thể coi đó là dấu tích Người hiện đại đầu tiên ở nước ta. Theo đoán định niên đại lớp trầm tích và xương răng ở hang Hùm cách ngày nay khoảng từ 8 đến 1 vạn năm. Tại hang Thung Lang, ở Ninh Bình, hang Soi Nhụ thuộc địa phận Quảng Ninh đã tìm thấy răng hóa thạch của Người tinh khôn. Ở hang Kéo Lèng thuộc xã Tô Hiệu, huyện Bình Gia, Lạng Sơn đã tìm thấy 2 chiếc răng và mảnh xương trán hóa thạch của Người hiện đại (Sapiens), chúng có niên đại khoảng 3.0 năm cách ngày nay. Trong các hang động trên chưa tìm thấy công cụ đá của họ. Những người cổ này được các nhà Khảo cổ học khẳng định là chủ nhân của văn hóa thuộc hậu kỳ đá cũ ở Việt Nam. Các bộ lạc Sơn Vi Các công cụ đá thuộc hậu kỳ đá cũ được tìm thấy từ năm 1 tại xã Sơn Vi, huyện Phong Châu, Phú Thọ.) Tên Văn hóa Sơn Vi được biết đến từ năm 1 căn cứ vào đặc điểm công cụ và lớp đất chứa các hiện vật trong đó và địa danh tỉm thấy các di vật (xã Sơn Vi). Địa điẻm van hóa San Vi đưực tìm tháy ử nhièu noi: từ các đồi gò thuộc các huyện Lâm Thao, Tam Nông, cẩm Khê, Phù Ninh thuộc Phú Thọ đến các địa phương khác như: Lai Châu, Sơn La, Hà Giang, Yên Bái, Hòa Bình, Hà Tây cũ, Hà Nội, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Bắc Giang, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị... Cho đến nay, các nhà Khảo cổ học đã tìm thấy hơn 1 địa điểm thuộc Văn hóa S n Vi Dựa vào sự phân bố các di tích cho thấy các hang động chi chiếm khoảng 1%. Cư dân Sơn Vi chủ yếu sống ngoài trời trên các đồi gò vùng trung lưu sống Hồng, thượng lưu sống Lục Nam, sống Lô, sống Đà và thượng lưu sống Hiếu. Chứng tỏ cộng đồng Người Sơn Vi đã khá đông, sống chủ yếu ờ miền trung du. Họ sống tập trung thành các thị tộc, bộ lạc, cưu mang lẫn nhau trước thiên nhiên hoang dã, khắc nghiệt. Các bộ lạc Sơn Vi dùng đá cuội để chế tác công cụ. Đặc trưng của công cụ Sơn Vi là những hòn cuội được ghè đẽo ở rìa cạnh cẩn thận. Mặt cuội tự nhiên còn được giữ lại nhiều. Loại công cụ ghè ở một mặt chiếm đa số, loại ghè cả hai mặt rất ít. Công cụ đá Sơn Vi vẫn còn rất thô sơ, nhưng đã có bước tiến hơn trước trong kỹ thuật chế tác đá. Họ đã biết chọn những loại đá khác nhau nhưng thường lấy đá Quác-dít cứng để chế tác công cụ. Việc chế tác có thể diễn ra ngay trên bãi đá tự nhiên ven sống, suối. Hoặc đôi khi, họ đem chúng về nơi cư trú tiếp tục gia công hoàn chinh. Người Sơn Vi dùng công cụ chặt để chặt, cắt tre, nứa, cành cây, thảo mộc dùng làm lều cư trú hoặc làm vũ khí săn bắt như gậy, lao. Khi săn được thú rừng thì làm công cụ chặt, mảnh tước để cắt, chặt thịt, nạo thịt. Với công cụ chặt còn giúp Người Sơn Vi chặt gậy, đào củ, đập quả. Bấy giờ rừng nhiột đới với thảm thực vật phong phú, gần như bao phủ toàn bộ đất đai; trong đó có nhiều loại động vật sinh sống. Hái luợm và săn bắt từ rừng, sống, suối là hình thức lao động chù yếu đem lại nguồn thức ăn thường xuyên để duy trì cuộc sống cho các cư dân Văn hóa Sơn Vi. Trong nhiều di tích đã tìm thấy nhiều xương trâu, bò, lợn, rừng và khi. Chúng từng là đối tượng săn bắt của Người Sơn Vi để lấy thịt. Hang Nậm Tun thuộc Phong Thổ, Lai Châu cũng chính là nơi cư trú đồng thời là nơi chếtác đá của Người S n Vi L p đất chứa dấu tích Văn hóa Sơn Vi ở đây khá dày, chứng tỏ con người cư trú ớ đây khá lâu. Trong hang có hai ngôi mộ, nhưng vỉ xương cốt quá nát, không xác định được đặc điểm nhân chủng, nhưng vẫn có thể đoán định đó là di cốt Người hiện đại, có niên đại khoảng 1.0 năm trở lại đây. Trong hang Con Moong thuộc huyện cẩm Thủy, Thanh Hóa, đã tìm thấy lớp chứa di tích Văn hóa Sơn Vi nằm sâu nhất dưới lớp chứa công cụ thuộc Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn muộn hơn. "Có thể coi lớp Văn hóa Sơn Vi ờ hang Con Moong là ờ vào giai đoạn cuối cùng của Vãn hóa này. Các niên đại các bỏn phóng xạ (C) của lớp Sơn Vi ờ hang Con Moong là: 1.7 ± 7 năm, 1.8 ± 7 năm và 1.0 ± 1 năm cách ngày nay". Cho đến nay có thể tạm thời xác định Văn hóa Sơn Vi có niên đại khoảng 1.0 đến 1.0 năm cách ngày nay. Đây là thời kỳ xuất hiện Con người tinh khôn (hay Người hiện đại). Việc chế tác công cụ đá có tiến bộ hơn trước, giúp ích con người nhiều hơn trong cuộc sống. Địa bàn cư trú của họ không chỉ trong hang động mà đã tiến xuống miền đồi gò trung châu các dòng sống Hồng, sống Thương, sống Hiếu. Cuộc sống của Người Sơn Vi chù yếu vẫn dựa vào hái lượm và săn bắt là chính. Địa bàn cư trú mở rộng chứng tò cộng đồng người Sơn Vi đông đảo hơn, tổ chức xã hội theo thị tộc, bộ lạc ngày càng chặt chẽ hơn, đã làm chù đirợc vùng đât này. III. CÁC THỊ TỘC HÒA BÌNH VÀ VĂN HÓA HÒA BÌNH Ở hang Con Moong, trên lớp Văn hóa Sơn Vi là những di vật thuộc Văn hóa Hòa Bình. Những di vật đó do cư dân Hòa Bình làm ra Như vậy Văn hóa Hòa Bình là sựkếtiếp của Văn hóa Son Vi ngày càng tiến triển hơn. Cư dân trong các thị tộc Hòa Bình có phần thừa hường những kinh nghiệm sống từ các thị tộc Sơn Vi và sáng tạo thếm. Những phát hiện khảo cổ học gần đây cho biết hơn 1 đi tích thuộc Văn hóa Hòa Bình. Trong số đó có 1 di tích trong hang đá và dưới mái đá. Di tích Văn hóa Hòa Bình được tìm thấy ở nhiều nơi từ Lai Châu, Sơn La, Quảng Ninh, Hà Tây cũ, Thái Nguyên, Ninh Bình, Hà Nam, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị... Song chủ yếu thuộc hai địa phương Hòa Bình (7 di tích) và Thanh Hóa (3 di tích). Các hang đá mà người Hòa Bình chọn cư trú thường gần sống suối, xung quanh thung lũng nhỏ là cụm 3 đến 4 hang, thung lũng lớn đến 9 - 1 0 hang. Các hang này không quá gần mặt nước, tránh được ẩm thấp, ngập lụt do mưa lũ. Hang thường cao hơn so với mặt sống suối vài chục mét (địa hình lý tưởng đối với người nguyên thủy). Cá biệt, có hang cao tới 2 m. Việc cư trú gần sống, suối sẽ tiện lợi cho cuộc sống sinh hoạt của người Hòa Bình. Ngoài nhu cầu về nước, sống suối còn cung cấp cho họ ốc, trai, cua, cá... - nguồn thức ăn quan trọng trong cuộc sống thường nhật. Họ bắt ốc suối, ốc núi đem về hang nướng hoặc luộc rồi ăn. Nhiều hang, loại vỏ ốc này còn lại dày tới vài mét, chứng tò người Hòa Binh từng cư trú khá lâu trong hang đá. Những cánh rừng trong thung lũng ven sống suối là nơi thú rừng hay đến uống nước, đấy cũng là địa điểm lý tưởng để người nguyên thủy săn bắt chúng. Công cụ săn bắt là những chiếc gậy tre gỗ nhọn mà người Hòa Bình dùng rìu đá chặt hoặc đẽo chúng. Ngày nay, những công cụ làm từ tre, gỗ đã mục nát, không còn tìm thấy. Ngoài ra, người nguyên thủy còn đào hố để bẫy các loài thú dữ. Người ta đào hố sâu, sau đó gác cây que và rải lá lên trên, thú sa xuống hố bị bắt. Chứng cứ cho thấy trong lớp đất lẫn vỏ ốc còn có nhiều loại xương thú rừng nhu hoẵng, lợn, khi, hư u nai nhím cầy cáo Hoặc ởmột sốhang còn thấy xư ng Khi săn được thú, người nguyên thủy dùng rìu tay hoặc mảnh tước để cẩt, chặt thịt đem nướng rồi ăn. Những mành xương thú lớn cháy bị vỡ còn lại cho thấy sau khi ăn thịt, xương bị đập vỡ để hút tủy. Trong hang người ta thường gặp những hòn đá ám khói nằm giữa đống than tro, đó là bếp của họ. Có lẽ, người nguyên thủy đã nấu thức ăn trong ống bương, ống tre trước khi biết sử dụng đồ gốm. Sự phân bố các bếp lửa trong hang có xu hướng quy mô thu nhò dần, số lượng bếp tăng thếm theo niên đại. Từ đó có thể cho rằng, mỗi hang là một đơn vị cư trú ban đầu gồm gia đình lớn nhiều thế hệ, sau đó là những gia đình nhỏ hơn bao gồm vợ chồng (một vợ hoặc nhiều chồng và các con, tuy ở chung mà đã sống riêng). Mỗi cụm cư trú (các hang thuộc một thung lũng) là một đơn vị xã hội lớn hơn gia đình, có thể đây là một thị tộc gồm những gia đình trong đó vừa có quan hệ huyết thống, vừa có quan hệ láng giềng gần gũi. Họ cùng nhau tổ chức đi săn bắt thú. Công việc nguy hiếm này, đòi hôi sức mạnh chủ yếu do đàn ông đảm đương. Đất đai, rừng núi, sống suối, thú rừng săn được, rau quả hái được, đều là của chung thị tộc. Việc hái lượm do phụ nữ đảm nhiệm. Việc phân phối quân bình sản phẩm săn bắt, hái lượm từ rừng có thể ưu tiên hơn đối với người già, trẻ em. Quan sát các hang đá mà người Hòa Bình ở cho thấy phần lớn theo hướng Đông hoặc Đông Nam, Tây Băc. Người nguyên thủy tránh những hang có hướng chính Bắc. Thường thì họ ờ gần phía cửa hang, có nhiều ánh sáng hơn. Việc chọn hướng sẽ giúp họ tránh được gió mùa Đông Bắc khi mùa Đông đến và đón được gió Đông Nam khi Xuân sang Hè tới. Kinh nghiệm chọn hướng (nhà - hang) của người nguyên thủy còn được truyền mãi về sau. Người Hòa Bình đã biết làm đồ gốm với kỹ thuật nặn bằng tay và nung ngay trên mặt đất, nhưng chưa biết đến lò nung, do vậy lửa rất yếu và không đều. Khi làm đồ gốm, người ta trộn thếm nhiều cát trong đất để tránh nứt vỡ khi đem nấu. Loại hình đồ gốm nghèo nàn chù yếu dùng đểnấu ăn một ít đểđựng hạt hoặc quả Hoa văn khắc vạch đơn giản được vẽ lên đồ gốm lúc còn ướt trước khi nung. Công cụ gốm sơ khai đã đánh dấu bước tiến dần đến văn minh của các thị tộc Văn hoá Hòa Bình. Trong hang Đồng Nội, Hòa Bình, các nhà khảo cổ học tìm thấy những hình khắc mặt một con thú loài ăn cò và 3 mặt người có sừng. Ở các di chi Kim Bảng, Làng Bon, Lam Gan và Yên Lạc có một số viên cuội có khác. Một số hang động có mảnh xương còn vết khắc cành cây có lá, trên lá khắc rõ gân lá. Hoặc ờ Xóm Trại, di vật khắc được tô thổ hoàng. Từ hiện vật trên và các tư liệu Dân tộc học có thể đoán ràng người Hòa Bình đã có khắc vạch đánh dấu những sự kiện đáng nhớ nào đấy trong cuộc sống của họ hoặc có những hoạt động nghệ thuật sơ khai như: khắc vật trên đá, tô vẽ chúng bằng thổ hoàng. Cảm nhận mỹ thuật của họ với thế giới xung quanh làm phong phú thếm cuộc sống hiện thực. Việc khắc mặt một con thú loài ăn có và mặt người có sừng khiến có người nghĩ ràng người nguyên thủy đã hướng tới tôn thờ tô tem vật tổ. Có thể đó là một loài thú gần gũi với họ trong rừng núi bấy giờ. Cảm nhận về chính mình, về đồng loại, đồng tộc của người các thi tộc Hòa Bình đã có bước tiến triển rõ rệt. Họ cho rằng người chết sang thế giới bên kia vẫn tiếp tục một cuộc sống khác, vẫn cần những công cụ để làm ăn và cả những đồ trang sức bằng vỏ ốc biển đã được mài thủng để xâu thành chuỗi. Người nguyên thủy chôn người chết ngay tại noi cư trú trong hang, mộ chôn nông. Thông thường mỗi mộ chôn một người (đơn táng), có nơi một mộ chôn nhiều người (đa táng). Người chết được chôn trong tư thế ngồi xổm, bó gối hoặc nằm co. Công cụ bằng đá, xương hoặc vòng ốc được chôn theo. Xương người có vết tích bôi thổhoàng đỏđược tìm thấy trong 3 ngôi mộở lành hoặc vỡ của người lớn và trẻ em cùng những công cụ đá trong một khu đất chừng 2 m. Bên cạnh các xương sọ không thấy có đốt xương sống, chỉ có vài mảnh xương hông và xương dài, xương chi cũng rất ít. Như vậy, lễ thức mai táng của các thị tộc Hòa Bình có sự khác nhau. Những di cốt ở hang Làng Gạo cho thấy phải chăng có tục chôn một phần xương cốt người chết, đó là xương sọ và xương dài, sau khi để thịt rữa hết bằng cách để trên cây trong rừng cho chim ăn (điểu táng) như một số tộc người trước kia đã từng làm; hoặc cải táng sau khi chôn. Có thể cho rằng người trong cùng một thị tộc Hòa Bình định cư trong cụm hang đá hay mái đá ven những thung lũng có cùng quan hệ huyết thống. Nhiều thị tộc tập hợp thành bộ lạc. Các thị tộc, bộ lạc thuộc chế độ mẫu hệ. Họ sống gắn bó với nhau, khi có người chết cũng không muốn rời xa (chôn nhau ngay trong hang nơi cư trú của cộng đồng). Điều đó thể hiện tính cộng đồng cao của các thị tộc Hòa Bình. Những dấu tích mà con người Hòa Bình để lại trong lớp đất ở những hang động được gọi là Văn hóa Hòa Bình. Văn hóa Hòa Bình được biết đến lần đầu vào năm 1 khi học giả Pháp tên là M.Colani tìm thấy những hiện vật ở địa bàn Hòa Bình. Cho đến nay, hơn 1 đìa điểm, di tich thuộc Vân hóa Hòa Bình da được tim thấy. Trong đó gồm vô số những hiện vật rìu đá, mảnh tước, chày đá, đồ gốm, xương răng người, xương động vật, vỏ ốc, tro bếp. Ờ hang Làng Bon thuộc Thanh Hóa, tầng văn hóa dày 3,7 m đã thu được 2.3 hiện vật. Công cụ đá Hòa Bình được làm từ đá cuội lấy từ sống và suối. Phương thức chế tác vẫn là dùng đá đập đá tạo thành công cụ. Các công cụ được ghè đẽo một mặt, mặt kia để nguyên. Viên cuội được ghè mỏng tạo thành công cụ hình dẹt, hình hạnh nhân hoặc hình thoi, hình ô van có rìa lưỡi sắc xung quanh. Các công vụ đó có thể dùng vào việc chặt cắt hoặc dùng vào việc b i đất nông Hiện tìm thấy rất ít công cụ đá được ghè đẽo cả hai mặt. Có công cụ hình rìu được ghè đẽo cẩn thận một đầu viên cuội làm lưỡi. Đó là loại rìu ngắn có kích cỡ bề ngang lớn hơn chiều dọc. Rìu ngắn được coi là công cụ đặc trưng của Văn hóa Hòa Bình. Công cụ được người nguyên thủy chế tác ngay tại bờ sống, bờ suối. Do kích cỡ những hòn cuội to nhỏ khác nhau nên các công cụ được chế tác từ đó cũng có kích cỡ khác nhau. Đôi khi, người nguyên thủy cũng mang cuội về hang cư trú để chế tác công cụ. Nhiều mảnh tước được tìm thấy ở đó. Những mảnh tước có cạnh sắc làm công cụ cắt nạo. Trong di tích Hòa Bình còn tìm thấy chày nghiền đá. Viên cuội được mài phẳng một đầu hoặc cả hai đầu dùng để nghiền hạt. Trước đó công cụ này chưa được tìm thấy. Công cụ đá Hòa Bỉnh đã phong phú hơn trước nhưng cũng cho thấy kinh tế của người Hòa Bình chưa thoát khỏi hái lượm, sãn bắt. Trải qua kinh nghiệm sống, người Hòa Bình ngày càng hiểu biết thếm về thiên nhiên miền nhiệt đới. Họ đã khám phá và thu hái thếm loại hạt (hạt dẻ), củ, quả (bầu, bí), rau, đậu làm thức ăn. Ờ hang Ma thuộc Thái Lan đã tìm thấy hạt bầu, bí, đậu. Ở hang Sũng Sàm thuộc Hòa Bình, hang Thẩm Khương thuộc Lai Châu đã tìm thấy bào tó phấn hoa. Từ kết quả so sánh dẫn đến nhận định người thời Hòa Bình đã biết nông nghiệp sơ khai ớ giai đoạn đầu - giai đoạn trồng rau đậu. Tuy nhiên vẫn cần thếm chứng cứ để khẳng định. Có thể, do con người đã biết trồng rau đậu mà còn lại bào tử phấn hoa trong di chi, nhưng cũng có thể bào tử phấn hoa được phát tán theo gió đến được một sốhang của người Hòa Bình Như vậy, Văn hóa Hòa Bình được biết đến thuộc thời kỳ đá mới ở Việt Nam. Công cụ đá vẫn chiếm chủ yếu, có được cải tiến và bố sung thếm loại hình phong phú. Đồ gốm nguyên thủy đã xuất hiện. Cuộc sống của người Hòa Bình vẫn dựa vào săn bắt, hái lượm. Họ cư trú trong hang đá. Xã hội quy tụ thành các cộng đồng thị tộc, bộ lạc mẫu hệ, gắn bó chặt chẽ trong cuộc mưu sinh và tiến hóa. Văn hóa Hòa Bình được biết đến sớm nhất dựa vào niên đại C | 4 của hang Sũng Sàm ở Việt Nam 1.3 ± 8 năm cách ngày nay. Di chì Văn hóa Hòa Bình có niên đại C | 4 muộn nhất là hang Đắng, thuộc rừng Quốc gia Cúc Phương, 7.6 ± 6 năm cách ngày nay. Văn hóa Hòa Bình giữ vai trò quan trọng trong Văn hóa Tiền sử Đông Nam Á. Khu vực mà ở đó nổi bật về truyền thống chế tác cuội. Truyền thống này bắt đầu từ Văn hóa hậu kỳ đá cũ Sơn Vi thuộc Việt Nam đến Ban Kao thuộc Thái Lan và Mial thuộc Kalimantan và đạt tới đỉnh cao ờ kỹ nghệ đá mới thuộc Hòa Bình - Bắc Sơn. Văn hóa Bắc Sơn là sự tiếp nối truyền thống của Văn hóa Hòa Binh ở Việt Nam. IV. CÁC B ộ LẠC MIÈN NÚI BẮC SƠN VÀ VÙNG BIÊN ĐA BÚT, QUỲNH VĂN Văn hóa Bắc Sơn là sự kế tiếp của Văn hóa Hòa Bỉnh. Bửi lớp hiện vật (tầng văn hóa) thuộc Văn hóa Bắc Sơn nằm ngay bề mặt trên của văn hóa Hòa Bình. Các đi chỉ mà các nhà khảo cổ khai quật thuộc các hang động ở vùng núi Bắc Sơn (Lạng Sơn) nên gọi là Văn hóa Bắc Sơn. Các di chi này được tìm thấy chủ yếu ở vùng Lạng Sơn, Thái Nguyên và trong một số vùng thuộc Văn hóa Hòa Bình, Ninh Bình, Hà Nam, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Bình - Trị Thiên Giống như các bộ lạc Hòa Bình, các bộ lạc Bắc Sơn chủ yếu sống trong các mái đá và hang động đá vôi phân bố trong một vùng với diện tích khoảng 5 km Vùng hang động Bắc Sơn thoáng rộng hơn vùng hang động Hòa Bình. Thung lũng rộng, đất đai màu mỡ ven sống suối. Hang lại vừa rộng, vừa sâu, điều kiện cư trú tốt hơn cho người nguyên thủy. Các bộ lạc Bắc Sơn vẫn giữ truyền thống chế tác đá cuội làm công cụ từ thời Sơn Vi, Hòa Bình. Trong nhiều hang động Bắc Sơn vẫn còn tìm thấy công cụ đá kiểu Hòa Bình. Đấy chính là những hòn cuội được ghè đẽo một mặt, nhưng loại công cụ đó không còn phổ biến, mà các bộ lạc Bắc Sơn trên cơ sở tiếp thu kỹ thuật chế tác của người Hòa Bình đã có bước tiến xa hơn, đạt thành tựu mới, lớn hơn. Đó là họ đã biết đến kỹ thuật mài đá. Người Bắc Sơn biết chọn những viên cuội dài và dẹt ở suối đem đẽo qua loa hai bên cạnh và lưỡi, sau đó mài thành lưỡi rìu sắc. Những chiếc riu ngắn đó gọi là rìu Bắc Sơn. Đã tìm thấy nhiều bàn mài bàng đá sa thạch mà người nguyên thủy dùng để mài rìu trong các địa điểm thuộc Văn hóa Bắc Sơn. Những chiếc rìu Bắc Sơn tìm thấy có niên đại sớm nhất khoảng gần 1 vạn năm. Có thể cho rằng Văn hóa Bắc Sơn là văn hóa có rìu mài vào loại sớm nhất thế giới. Đó là sự lao động sáng tạo có ý nghĩa rất quan trọng trong tiến trình lịch sử xã hội đối với người nguyên thủy ờ nước ta. Loại rìu này đã giúp người Bắc Sơn lao động đạt hiệu suất hơn hẳn so với sử dụng những công cụ ghè đẽo trước kia. Nhờ có rìu, người Bắc Sơn chặt cây, chẻ gỗ, chẻ tre, vót gậy, vót nan, cắt thịt, đào đất dễ dàng hơn. Rìu mài đã góp phần đắc lực vào việc mở mang nông nghiệp nư ng rẫy ởvùng núi Những cây được thuần thục m i là bầu, bí, rau quả, đậu... Tuy nhiên, nguồn lương thực do nông nghiệp đem lại vẫn chưa phải là nguồn sống chù yếu của cư dân bấy giờ. Người Bắc Som sống chù yếu vẫn dựa vào hái lượm săn bắt. Ở hang Làng Cườm (Lạng Sơn) tìm thấy lớp vỏ ốc dày 3 m, trong đó có lẫn xương thú - hươu, lợn rừng, hoẵng. Một số hang khác đã tìm thấy xương của loài cầy, cáo, nhím, khi và gấu, tê giác. Nghề săn vẫn được người Bắc Sơn tiếp tục duy trì. Một thành tựu kỹ thuật mới của người Bắc Sơn được biết đến là chế tác đồ gốm. Đồ gốm Bắc Sơn được làm từ việc nhào nặn đất sét pha lẫn với cát rồi đem nung, nhờ vậy mà đồ gốm không bị rạn nứt. Xương gốm lẫn nhiều vỏ loài nhuyễn thể. Đồ gốm Bắc Sơn rất thô, thường có miệng loe, đáy tròn, trang trí văn khuôn đan hoặc văn đập nan chiếu; dùng làm đồ đựng và đồ nấu tiện dụng hơn việc dùng vỏ bầu và ống tre, ống bương vốn rất phổ biến. Trên bề mặt đồ gốm Bắc Sơn có dấu vết đan. Có thể, sau khi đan tạo dáng đồ vật người nguyên thủy đã trát đất lên đó và đem nung, nan tre cháy hết chi còn lại phần đất. Mặt khác cho thấy nghề đan đã khá phổ biến. Từ việc đan nan tre tạo ra các vật dụng thông thường và làm ra đồ gốm, người Bắc Sơn có thể đã biết đan cây có để làm lều lán hoặc đan vỏ cây, lá cây để che thân. Việc chế tạo và sử dụng đồ gốm của người Bắc Sơn chưa nhiều, song đã đánh dấu mốc phân chia giữa thời đại đá cũ và đá mới cúa lịch sử loài người. Các bộ lạc Bắc Sơn đã không nằm ngoài tiến trình chung đó trong lịch sử nhân loại. Sự có mặt của đồ gốm giúp con người chế biến thức ăn tốt hơn. Thức ăn gồm củ, hạt, rau rừng, thịt thú rừng được nướng, nấu chín sẽ ngon miệng hơn, sức khỏe tốt hơn, đời sống người Bắc Sơn rõ ràng văn minh hơn hẳn so với trước đó. Trong các hang động Bắc Sơn đã tìm thấy nhiều loại đồ trang sức. Đồ trang sức làm từ vỏ ốc biển rồi mài tỉiủng, xuyên lỗ được tìm thấy dưới núi đá phố Bình Gia (Lạng Sơn). Hoặc đồ trang sức được làm từ đá phiến có xuyên lỗ đeo và những chuỗi hạt hình trụhay hình thoi có xuyên lỗb ng đất nung Chứng tò mỹcảm của người Bắc Sơn phong phú, đạt trình độ cao hơn so với người thời Hòa Bình. Trong một số hang động Bắc Sơn đã tìm thấy những mảnh đá phiến nhỏ, mà trên đó người nguyên thủy đã khắc vạch lên các đuờng rẻ quạt, hình vuông, hình chữ nhật hoặc đường tròn. Trên một số mảnh đá phiến khác hoặc một số vật bằng đất sét, người Bắc Sơn đã vạch lên những nhóm đường thẳng song song. Như vậy, người nguyên thủy muốn phản ánh, ghi lại một điều gì đó, mà đến nay các nhà khoa học vẫn chưa giải mã được. Rõ ràng, nhu cầu tinh thần của con người không thể thiếu trong một xã hội thị tộc mẫu hệ vẫn đang tiến triển không ngừng. Người Bắc Sơn đã dùng thổ hoàng bôi lên công cụ, bôi vẽ lên người. Đây vừa thể hiện mỹ cảm, vừa có thể là một lễ nghi nguyên thủy nào đó còn chưa được khám phá. Ờ hang Làng Cườm (Lạng Sơn) có một khu mộ táng tập thể tìm thấy di cốt của 8 - 1 bộ xương người. Đây có thể là nghĩa địa chung của bộ lạc. Văn hóa Bắc Sơn ở một trình độ cao hơn Văn hóa Hòa Bình, đã bước sang thời kỳ đá mới có gốm (sơ kỳ) song vẫn nằm trong khuôn khổ của công xã thị tộc mẫu hệ. Sự xuất hiện của nông nghiệp sơ khai, chủ yếu là nông nghiệp nương rẫy và trồng củ quả rau đậu, đã góp phần củng cố thếm cấu trúc xã hội đó. Trên cơ sở tư liệu mới, các nhà Khảo cổ học đánh giá rằng với sự tiến bộ của kỹ thuật chế tác công cụ đá từ Hòa Bình đến Bắc Sơn, người nguyên thủy đã có bước tiến đáng kể, tạo ra nét sắc thái văn hóa riêng. Trong nền cảnh Tiền sử Việt Nam và Đông Nam Á, Văn hóa Hòa Bình và Văn hóa Bắc Sơn chiếm một vị trí quan trọng ở tầm khu vực: "Đông Nam Á thời Tiền sử là khu vực tồn tại và phát triển kỹ thuật chế tác công cụ cuội, còn được gọi là truyền thống chế tác cuội Truyền thống này ra đời từs kỳđá cũ qua các di tích hậu kỳ đá cũ Sơn Vi (Việt Nam), Ban Kao (Thái Lan), Niah (Kalimantan) và đạt tới đinh cao ở kỹ nghệ đá mới Hòa Bình - Bắc Sơn... cùng với kỹ thuật ghè một mặt, cư dân Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn đã triển khai kỹ thuật ghè hai mặt, kỹ thuật bổ cuội, chặt bè, ghè lan rộng trên mặt lớn hòn cuội tạo ra tổ hợp công cụ đa dạng... Sự xuất hiện kỹ thuật mài trong Văn hóa Hòa Bình và sự phổ biến của nó trong Văn hóa Bắc Sơn không chỉ đánh dấu bước phát triên tới đỉnh cao của truyền thống cuội, mà là mốc đánh dấu sự cáo chung của kỹ thuật cuội khu vực này... Một phương thức sống mới đã ra đời, đó là những chiếc riu mài toàn thân và nông nghiệp trồng lúa nước". Từ những kết quả nghiên cứu của Khảo cổ học cho thấy sau giai đoạn Vãn hóa Hòa Bình - Bắc Son, thời kỳ biển tiến Flandrian đã bắt đầu rút; đồng bằng châu thổ dần dần được hình thành. Các cộng đồng cu dân cổ theo đó cũng bắt đầu mở rộng địa bàn sinh sống, từ phía Tây xuống các vùng thấp ven bờ biển. Sau những sự kiện đó là việc hình thành nên một loạt văn hóa thuộc các vùng đồng bằng và ven bờ biển. Trong đó tiêu biểu là Văn hóa Đa Bút thuộc Thanh Hóa và Văn hóa Quỳnh Văn thuộc ven biển Nghệ An, Hà Tĩnh; văn hóa hải đảo vùng Đông Bắc, Việt Nam. Cho đến gần đây, Khảo cổ học mới phát hiện một cụm di tích mà trong đó các hiện vật cho thấy chúng vừa có mối quan hệ với Văn hóa Băc San, vừa có môi quan hệ với Văn hóa Quỳnh Văn đó là di chi Đa Bút - cồn cổ Ngựa - Gò Trũng thuộc Thanh Hóa - nơi tùng tồn tại của bộ lạc miền biển Đa Bút và đã tạo nên Văn hóa Đa Bút. Đa Bút là tên địa danh của một cồn hến, nằm cách con sống Mã khoảng gần 1 km, cách bờ biển hiện nay khoảng 4 km, thuộc thôn Đa Bút, xã Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa. Đây là một đồi vỏ hến lớn, dài khoảng 5 m, rộng 3 m, nơi dày nhất 5 m. Trong đồi vỏhến tìm thấy nhiều chiếc rìu chếtác từđá cuội chi mài ởlư i Chúng giống như những chiếc rìu mài lưỡi Bắc Sơn. Ngoài những chiếc rìu mài ở lưỡi, còn tìm thấy ở Đa Bút những chiếc rìu mài toàn thân. Những chiếc rìu này dạng hình thang, thường nhỏ, cân xứng, tuy được mài trên toàn bộ bề mặt, song vẫn chưa xóa hết được dấu vết ghè đẽo. Nhiều bàn mài tìm thấy ở Đa Bút, trong số đó có nhiều chiếc được mài trên cả hai mặt. Kỹ thuật mài đá tiến bộ hơn nhiều so với Bắc Sơn. Từ đá, người Đa Bút đã chế tạo ra những công cụ mới như cuốc, đục, cưa, chày, cối, bàn nghiền và chì lưới... Ngoài công cụ đá, còn tìm thấy một số chiếc đục bằng xương. Sự phong phú loại hình công cụ khiến năng suất lao động cao hơn hẳn so với trước. Đặc biệt, những chiếc rìu mài toàn thân lưỡi sắc giúp cho việc chặt, cắt, chẻ tre gỗ làm nhà hoặc cắt thịt dễ dàng hơn. Nhờ đó mà người Đa Bút dựng nhà ngoài trời thuận tiện và cư trú lâu dài hơn ở một nơi. Những chiếc cuốc đá giúp việc đào đất, xới đất làm nông nghiệp sơ khai của người Đa Bút. Những chiếc chày, cối và bàn nghiền đá chắc chắn giúp Người Đa Bút chế biến thức ăn tốt hơn. Nhiều mảnh gốm được tìm thấy ở Đa Bút. Có thể nhận ra nồi gốm có đáy ừòn, không có chân đế, chất liệu pha nhiều sạn sỏi to. Loại hình đồ gốm đơn giản, đều là loại đồ đựng thô; thirờng chỉ có loại miệng hơi loe hoặc đứng thẳng, thành miệng cao, chu vi miệng nồi khoảng 1 đén 3 cm, bụng hình càu kích thước 3 - 4 cm. Dồ gốm Đa Bút có độ nung thấp. Mặt ngoài có những vết đập hình nan đan theo chiều đứng từ đáy đến miệng. Có người cho rằng đồ gốm Đa Bút được dựng lên bằng khuôn đan. Nhưng qua thực nghiệm sau này lại chỉ ra rằng: "chúng được tạo ra bằng kỹ thuật nặn khối kết hợp với bàn dập, hòn kê". Một số đồ gốm có dấu đun. Như vậy, nồi gốm dùng để nấu thức ăn. Vò lớn để đựng nước hoặc hạt. Đồ gốm Đa Bút được dùng phổ biến hơn so với Bắc Sơn: "Khi đặt đồ gốm Đa Bút trong bối cảnh chung của thời Tiền sử Việt Nam, nhiều nhà nghiên cứu cũng coi đây như một trong những tập hợp gốm sớm nhât ờ Việt Nam hay là một trung tâm chế tác gốm đầu tiên của cư dân Văn hóa Đa Bút ở đồng bằng ven biển Thanh Hóa". Những đống vò hến lớn còn lại ờ di chi của người Đa Bút cho thấy hến là thức ãn chủ yếu của họ. Ngoài ra, họ còn bắt một số loài ốc nước ngọt như ốc nhồi, ốc vặn, trai, ngao... làm thức ăn. Những loài nhuyễn thể này vừa dễ bất, nướng hoặc nấu lên dễ ăn. Trong những đồi vỏ hến ở Đa Bút đã tim thấy xương răng của một số loài động vật như hươu, hoẵng, lợn rừng, trâu, cầy cáo, nhím và chó; xương của một số loài cá biển như cá đuối, cá trám, cá đao... Như vậy, việc hái lượm, săn bắt, đánh cá vẫn là sở trường của người nguyên thủy ở Đa Bút. Đó là nguồn thức ăn dồi dào mà người Đa Bút không thể không tận dụng khai thác để duy trì cuộc sống cộng đồng. Nông nghiệp sơ khai, song có tiến bộ hơn trước, hỗ trợ thếm cho cuộc sống của người Đa Bút. Có thể, Người Đa Bút đã thuần dưỡng được chó và trâu (bò). Nếu vậy thì chúng là những con vật nuôi đầu tiên làm bạn với con người. Cuộc sống của Người Đa Bút gần gũi với người vùng biển Quỳnh Văn, thể hiện ở nơi cư trú trên những cồn sò điệp và đồi vỏ hến. Hoạt động kinh tế của họ đều lấy săn bắt, hái lượm là chủ yếu. Tục chôn cất người chết của người Quỳnh Văn và Đa Bút tương tự nhau. Trong đồi vỏ hến Đa Bút tìm thấy mộ người chết được chôn theo tư thé ngồi xổm. Xương chân và xương tay gặp lại. Xương sọ giáp với xương đầu gối và xương tay. Người chết cũng được chôn theo một số đồ trang sức làm bằng vỏ trai, vỏ ngao xuyên lỗ, một số vỏ ốc (Cyprala) đẹp được mài thủng lưng giống như ốc đã tìm thấy trong Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn. Đa Bút được xác định niên đại C | 4 là 6 0 ± 6 năm cách ngày nay Trên chặng đường chiếm lĩnh đồng bằng, tiến tới biển, người Đa Bút đã dừng chân ở cồn cổ Ngựa, nay thuộc cánh đồng Bọc, xã Hà Lĩnh, huyện Hà Trung, Thanh Hóa. cồn cổ Ngựa cách di tích Đa Bút khoảng 6 km về phía đông bắc, nằm ở bên tả ngạn sống Mã, cách bờ biển hiện tại gần 3 km. cồn c ổ Ngựa là một doi đất cao nằm giữa thung lũng rộng gần 8 km \ xung quanh được bao bọc bởi các núi đá vôi, đồi đất. Trong bộ sưu tập các hiện vật thu được ở cồn c ổ Ngựa thì mảnh gốm chiếm ưu thế. Đồ gốm cồn cổ Ngựa tương tự như đồ gốm Đa Bút. vẫn những đồ gốm có đáy tròn, miệng hơi loe hoặc thẳng. Xương gốm thô do pha sạn sỏi, trang trí đơn giản do dùng bàn dập có quấn dây in trên mặt ngoài đồ gốm còn ướt tạo thành các rãnh chìm trên bề mặt đồ gốm. Tuy kỹ thuật gốm chưa được cải tiến nhưng với số lượng đồ gốm cho thấy cư dân cồn cổ Ngựa đã dùng đồ gốm phổ biến hơn để đựng, chứng tò kinh tế nông nghiệp được mở rộng hơn. Công cụ đá được tìm thấy ở cồn cổ Ngựa gồm rìu đá, đục đá chủ yếu làm bằng đá cuội. Đa số rìu cồn cổ Ngựa đã được mài lưỡi (dấu ấn của kỹ thuật Bắc Sơn) hoặc mài nửa thân - nét tiêu biểu của rìu Đa Bút. Loại rìu còn cổ Ngựa được mài toàn thân thường hình thang hoặc hình bầu dục, đốc thu nhỏ, thường có kích thước nhỏ nhán dài 7 - 8 cm, rộng từ 3 - 4 cm. Chúng được chế tác từ dá phiến. Loại rìu này xuất hiện ở lớp trên muộn của di tích hoặc trong một số mộ táng. Sự tiến triển trong kỹ thuật chế tác công cụ đá cho thấy với việc xuất hiện rìu mài toàn thân ở cồn cổ Ngựa chắc chắn đưa đến năng suất lao động cao hơn của người nguyên thủy. Ngoài rìu lưỡi, dao đá còn tìm thấy ở cồn cổ Ngựa rất nhiều bàn nghiền, chày nghiền, hòn ghè, hòn kê bằng đá. Những loại công cụ này giúp cho việc chế biến thức ăn từ hạt, củ, quả, làm món ăn phong phú và ăn ngon hơn. Ket quả phân tích bào tử phấn hoa ở di tích cồn c ổ Ngựa cho biết, cư dân ởcồn c ổNgựa đã biết trồng cây ăn quảvà cây lư ng thực Có thể vào giai đoạn cuối của cồn cổ Ngựa kinh tế nông nghiệp - trồng lúa nước đã chiếm ưu thế so với kinh tế hái lượm và đánh bắt truyền thông, mà đánh cá là chù yếu. Trong di chi của thời kỳ này còn tìm thấy xương cốt của một số loài như trâu, bò, lợn, hươu, nai, ba ba, giải, rùa... Có nhiều khả năng, người cồn c ổ Ngựa đã thuần dưỡng được trâu, bò, lợn. Nghề chăn nuôi dần dần hinh thành. Ờ cồn Cổ Ngựa cũng như ờ Đa Bút người nguyên thủy chôn người chết ở ngay nơi cư trú. cồn cổ Ngựa là khu mộ táng lớn nhất thời kỷ đồ đá ờ nước ta. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy 1 bộ di cốt người vừa chôn cá nhân vừa là mộ tập thể. Mộ cá thể người chết được chôn trong tư thế ngồi xổm hoặc nằm co bó gối. Có thể người nguyên thủy đã trói người chết trước khi chôn vì sợ người chết về làm hại người sống? Một số mộ có kè đá thưa thớt xung quanh. Mộ tập thể chôn 5 người trong cùng huyệt, dài 7 m, rộng 5 m. Trong đó, các di cốt đè lên nhau, được chôn cùng một lúc, có thể một tai nạn dịch bệnh đã xảy ra gây nên cái chết hàng loạt. Người nguyên thủy ở cồn cổ Ngựa có tục bôi thổ hoàng lên người chết hoặc chôn theo một số công cụ sản xuất như rìu mài và chày nghiền bằng đá. Một số mộ có chồng đá bên cạnh... Đã có những giải thích khác nhau về tục táng của người nguyên thủy ờ cồn Cổ Ngựa. Song lời giái chính xác vân còn phái tiếp tục tim kiếm. Vì điều đó rất có thể liên quan đến tập quán và tín ngưỡng tô tem của người nguyên thủy. Qua hình thức mai táng ở cồn cổ Ngựa chưa thấy có sự phân biệt giàu nghèo. Xã hội của cư dân cồn cổ Ngựa chưa thể là xã hội có giai cấp. Vì trinh độ phát triển kinh tế - xã hội của người nguyên thủy như đã nêu, tuy có phát triển hơn trước nhưng vẫn ở trong giai đoạn thịtộc mẫu hệ Xu hướng của người nguyên thủy Đa Bút, cồn c ổ Ngựa là chiếm lĩnh đồng bằng, tiến dần ra phía biển, bám sát biển, khai thác hải sản để duy trì cuộc sống. Cách Đa Bút khoảng 4 km về phía đông, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di tích Gò Trũng. Di tích này cách biển gần 1 km, thuộc địa phận thôn Giữa, xã Phủ Lộc, huyện Hậu Lộc, Thanh Hóa. Trong đó lưu giữ nhiều dấu tích răng động vật (phần lớn là xương cá biển). Riêng mảnh đồ gốm chiếm số lượng khá lớn. Có thể coi Gò Trũng là di tích muộn của Văn hóa Đa Bút. Niên đại C ] 4 của Gò Trũng được xác định là 4.7 ± 5 BP năm cách ngày nay. Ở Gò Trũng đã tìm thấy công cụ đá được chế tác từ đá phiến do nguồn đá cuội ở đó rất hiếm. Kỹ thuật chế tác đá so với trước đã có sự thay đổi lớn. Người nguyên thủy ở Gò Trũng đã biết đến kỹ thuật cưa đá. Với kỹ thuật cưa đá khiến người nguyên thủy có thể chế tác công cụ đá nhanh hơn, tiết kiệm được nguyên liệu. Rìu ở Gò Trũng dạng hình thang, có đốc thu nhỏ được mài nhẵn toàn thân. Ngoài rìu đá còn xuất hiện cưa, đục, vòng, bánh xe, chày nghiền; chì lưới đánh cá bằng đá, bằng đất nung hình quả nhót, quả xoài, viên bi. Trên mỗi viên chì lưới đều có khía rãnh để buộc dây. Số lượng chì lưới được tìm thấy ở Gò Trũng chiếm 7,3% số lượng công cụ sản xuất ở đây', nhiều nhất trong các di chi khảo cổ học ở nước ta. Có thể nguời nguyên thủy đã đóng bè, mảng, thuyền, dùng lưới dây gai hoặc dây rừng để ra khơi đảnh cá. Loại hlnh công cụ đá phong phú hơn, đạt tới một trình độ phát triển cao hơn so với ở Đa Bút. Điều đó chứng tỏ Văn hóa Đa Bút ở giai đoạn Gò Trũng đã phát triển hơn trước. Riêng đối với đồ gốm, người Gò Trũng vẫn duy trì truyền thống Đa Bút từ việc sử dụng chất liệu tạo hình dáng, hoa văn và kỹ thuật làm gốm đơn giản. Tuy nhiên, ở giai đoạn cuối Gò Trũng, nghề làm gốm cũng có biến đổi chút ít, đã xuất hiện một số mảnh gốm mịn, có hoa văn thừng Việc tìm thấy một sốlượng l n mảnh gốm chứng tò người nguyên thủy Gò Trũng ngày càng sử dụng đồ gốm nhiều hơn trong đời sống. Như vậy, người Gò Trũng đã biết nhiều nghề thủ công khác nhau: chế tác đá làm công cụ, se sợi, dệt, đan lưới, đóng bè, mảng, đóng thuyền, bện thừng... Đời sống phong phú, cuộc sống dần ổn định hơn. Các di tích Đa Bút, cồn cổ Ngựa, Gò Trũng cho thấy sự phát triển liên tục của Văn hóa Đa Bút, sự tiếp nối Văn hóa Bắc Sơn cho đến Hậu kỳ đá mới trên đất Thanh Hóa. Trong điều kiện mới của vùng cận núi, cận biển, nhiều đầm hồ, sống lạch nơi đây, các cộng đồng dân cư cổ đã tiến hành nhiều hoạt động kinh tế đa dạng, vừa săn bắt thú rừng vừa thu lượm rau củ, nhuyễn thể... Đồng thời với quá trình biển thoái là việc khai phá mờ mang đồng bằng ổn định địa bàn cư trú. Cư dân Đa Bút có điều kiện bắt đầu trồng trọt một số loài cây rau, củ; tiến hành đánh bắt cá cả trên sống, biển; khiến cuộc sống của họ được cải thiện hơn. Chính qua quá trình lao động, cộng đồng Người Đa Bút đã sáng tạo ra Văn hóa Đa Bút - một bộ mặt văn hóa mới, vừa mang nét đặc trưng riêng khu vực, vừa tiếp nối truyền thống chung của Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn, giống như các địa phương khác. Cũng trên nền tảng của Văn hóa Hòa Bình, không chỉ có sự tiến triển của cư dân Dác Sơn - Da Bút, inà ử một số nơi khác cũng có sự tiến triển như các bộ lạc vùng biển Quỳnh Văn. Trải qua hàng ngàn năm tồn tại và phát triển của cư dân Hòa Bình tất dẫn đến sự thay đổi địa bàn cư trú và văn hóa. số ít cư dân ờ lại vùng quê gốc là những hang động ven những thung lũng, sống suối của vùng Hòa Bình, Thanh Hóa, phần đông họ đã men theo các thung lũng, sống suối tiến sang khai phá những vùng đất mới Bắc Sơn tạo ra Văn hóa Bắc Sơn. số khác theo các dòng sống tiến ra miền ven biển khai thác thiên nhiên và tạo lập cuộc sống mới ngay ờ vùng ven biển mà tiêu biểu ở Đa Bút (nêu trên) và ở Quỳnh Văn thuộc huyện Quỳnh Lưu NghệAn Tại Quỳnh Văn, nơi cách biển ngày nay khoảng 6 km, là vùng ruộng nước, đầm lầy, đã tìm thấy những cồn vò điệp lớn. Vùng này cách đây khoảng 5.0 năm là một vịnh biển nông lặng gió, rất hợp với cuộc sống của loài điệp. Người nguyên thủy bắt điệp làm món ăn. Do ăn nhiều, ở lâu một địa điểm nên vỏ chất thành đống. Lần trong đống vò điệp chứa nhiều dấu tích văn hóa của người nguyên thủy. Trong đó có những chiếc rìu đá làm từ đá gốc, họ đẽo thành những chiếc rìu to nhỏ khác nhau. Rìu đá được đẽo trên cả hai mặt. Rìu đá có đốc cầm tay, lưỡi và rìa cạnh được ghè mỏng, tạo độ sắc. Các công cụ đá đều chưa được mài. Như vậy, kỹ thuật chế tác công cụ đá tuy có tiến bộ hơn với người Hòa Bình nhưng tiến bộ chậm hơn so với các bộ lạc Bắc Sơn. Văn hóa Quỳnh Văn được xác định niên đại 5.0 năm cách ngày nay. Do môi trường vịnh biển, Quỳnh Văn không có nguồn đá cuội nên người nguyên thủy phải lấy đá gốc từ nơi khác để chế tác công cụ rìu đá. Một số hòn cuội được dùng làm chày nghiền, hòn ghè, đập, bàn nghiền. Tuy chưa tìm thấy công cụ đá được mài nhưng đã phát hiện được những mũi dùi, đục vụm được làm bằng xương ống động vật, lưỡi được mài rất sắc. Kỹ thuật mài chứng tỏ nguời Quỳnh Văn đã có bước tiến xa hơn so với người Hòa Bình. Người vùng biển Quỳnh Văn đã biết làm đồ gốm thô. Gốm được pha cát, nặn bằng tay, văn chải ở cả hai mặt, độ nung chưa cao. Bên ngoài gốm được phủ một lớp đất mịn nên sau khi nung đồ gốm bên ngoài nhìn bóng và đẹp. Kỹ thuật phủ ngoài gốm lớp đất mịn tạo độ bóng đẹp là một tiến bộ lớn so với gốm Bắc Sơn. Trong số di vật thuộc Vãn hóa Quỳnh Văn có loại nồi gốm đáy nhọn Có thểcoi đó là đặc trưng của đồ gốm Quỳnh Văn và Văn hóa Quỳnh Văn. Đây là một loại đồ đựng có thể đựng hạt hoặc đựng nước ngọt. Trên cồn điệp cũng là nơi cư trú của con người, những chiếc nồi đáy nhọn được đặt vào một lồ đào sẵn chắc chắn sê vững vàng hơn so với nồi có đáy tròn. Trong côn điệp thường tim thấy ba hòn đá kê ám khói (bếp của người Quỳnh Văn). Lần trong đống than tro có xương một số loài thú: hươu, nai, trâu, chó, nhím, xương vây cá và càng cua. Điệp, sò, ốc, ngao, hầu... là thức ăn chính của người Quỳnh Văn khai thác từ biển. Sàn phẩm từ nghề nông: rau, củ, quả thếm vào "thực đơn" của bữa ăn. Người Quỳnh Văn vẫn tiếp tục săn bắt thú rừng làm thức ăn. Chưa thể khẳng định người Quỳnh Văn đã thuần dưỡng được một số loài động vật như trâu, chó hay gà. Người Quỳnh Văn đã định cư khá lâu trên nhũng cồn sò điệp, nhưng dấu vết về nhà cửa của họ vẫn chưa tìm thấy. Liệu cư dân Văn hoá Quỳnh Văn có ở liên tục trên những cồn sò điệp hay chỉ cư trú theo mùa? Cho đến nay, vấn đề đó vẫn còn đang được tiếp tục nghiên cứu, thảo luận. Người Quỳnh Văn chôn người chết ngay tại nơi cư trú, trên những đồi sò điệp. Đã tìm thấy hơn 3 ngôi mộ mà người chết được chôn theo tư thế ngồi xổm. Các nhà cổ sinh học cho biết kết quả xác định thành phần chùng tộc các mộ táng ở Quỳnh Văn dựa trên 2 di cốt sọ thuộc chủng Australoid và có một vài nét của chủng Mongoloid. Mỗi ngôi mộ chôn 1 người. Duy chi mới tìm thấy 1 mộ chôn 2 người, kèm theo công cụ lao động và đồ trang sức, đó là vỏ trai và vỏ trùng trục xuyên lỗ để đeo. Những đồ trang sức rất giản đơn. Hình thức mộ táng chôn người "ngồi xổm" hay ngồi bó gối, cho thấy mối quan hệ truyền thống gần gũi của người Quỳnh Văn với người Hòa Bình và Văn hóa Đa Bút. Cho dù người Quỳnh Văn đã tiến đến ven biển nhung truyền thống chế tác đá, tục mai táng người chết vẫn được duy trì. Tuy nhiên, người vùng biển Quỳnh Văn - chủ nhân của thời đại đá mới có gốm sơ kỳ đã tiến triển hơn nhiều so với người Hòa Bình. Cũng như người Bắc Sơn, họ chưa thoát ra khỏi tình trạng kinh tếsăn bắt hái lượm đánh bắt hải sản vùng nước lợ và nước mặn, hái luợm thực vật và săn bắt thú rừng ờ vùng núi rừng ven biển; đồng thời kết hợp với nghề nông sơ khai. Xã hội do đó vẫn nằm trong tình trạng các thị tộc, bộ lạc mẫu hệ. Lúc bấy giờ, con người trong quá trình lao động tồn tại, không chi ờ Bắc Sơn, Quỳnh Văn mà trên nhiều vùng miền, như ở vùng ven biển Đông Bắc, đã tạo ra đa dạng những sắc thái văn hóa riêng, mang tính địa phương song cùng chịu ảnh hường chung, ít nhiều của văn hóa truyền thống, mà khởi đầu từ Văn hóa Hòa Bình - Bắc Sơn. V. CÁC B ộ LẠC MIỀN BIÊN ĐÔNG BẮC Khi các bộ lạc Bắc Sơn chiếm cứ vùng núi Lạng Sơn, Cao Băng, Thái Nguyên, Bắc Giang... rải rác sát chân núi ven vùng Đồng bằng Bắc Bộ và một số địa điểm ven biển Thanh - Nghệ như Đa Bút, Quỳnh Văn, thỉ ở vùng ven biển Đông Bắc, chủ yếu thuộc Hải Phòng, Quảng Ninh, trên một số hải đảo thuộc vịnh Bái Tử Long và Hạ Long, đã có nhiều bộ lạc đến sinh sống. Họ để lại nhiều dấu vết trong những hang động như ở hang Soi Nhụ, hang Hà Lùng, hang Eo Búa, hang Nguồn Đặng, hang Ma, hang Giữa... Cho đến hiện nay, có khoảng 2 địa điểm, chủ yếu là các cồn cát, các eo đất trên các hòn đảo hoặc trong một số hang động ven đồi núi giáp biển thuộc văn hóa Hạ Long được phát hiện, nghiên cứu. Trong đó, ở hang Soi Nhụ đã tìm thấy nhiều hiện vật tương tự các di vật ở các hang động cùng thời, do đó các nhà khảo cổ học gọi là Văn hóa Soi Nhụ. Hang Soi Nhụ còn có tên là hang Miếu, nằm trên hòn đảo đá vôi Soi Nhụ, người dân địa phương gọi là Soi Nhũ, thuộc vùng biển xã Hạ Long, thị trấn Cái Rồng, huyện Vân Đồn. Hang này được chia làm ba phần: hang trên, hang giữa và hang dưới. Hang trên cao hơn 1 m so với mực nước biển nhưng hầu như không có dấu tích của con người. Hang giữa kín đáo, bằng phẳng, thuận tiện cho việc cu trú của con người Khảo cổhọc đã phát hiện ờđây di cốt người và một số công cụ đá gồm rìu mài lưỡi qua loa kiểu Bắc Sơn, nạo bằng mảnh tước cuội, bàn mài, chày đá và một số mảnh gốm. Hang dưới thoáng mát, tiện cho việc đặt bếp, tụ tập ăn uống. Nơi đây đã đào thấy lớp vỏ sò rất dày, chứa lẫn xương cá, xương thú, lợn rừng, hươu, nai. Loại hỉnh công cụ đá nghèo nàn chứng tò cộng đồng người Soi Nhụ vẫn sống dựa vào hái lượm, săn bắt là chủ yếu. Việc chế tạo đồ gốm thô sơ cho thấy cộng đồng này cũng đã qua một chặng đường tiến hóa. Họ sống dựa vào biển khá sớm. So sánh các công cụ đá ở Soi Nhụ với công cụ Hòa Bình, Bắc Sơn cho thấy các cộng đồng người này ít nhiều có mối quan hệ qua lại gần gũi. Tuy nhiên, thông qua các di vật cũng có thể cho rằng cộng đồng người Đông Bắc, mà tiêu biểu ờ Soi Nhụ, từng tồn tại độc lập, mang tính địa phương. Với việc xác định C|4cho biết Soi Nhụ có niên đại là: 1.1 ± 8 và 1.3 ± 4 cách ngày nay. Niên đại Soi Nhụ gần như tương đương với niên đại của Văn hóa Hòa Bình và Bắc Sơn. Song khi biển tiến, nước biển dâng cao ở thời kỳ Toàn Tân, cách ngày nay khoảng 7.0 năm, đã dồn cư dân Soi Nhụ phải dời bỏ hang động cũ, di chuyển đến chồ cao hơn hoặc lùi sâu hơn vào vùng đất liền ven biển Vịnh Hạ Long, Bái Từ Long hoặc vùng châu thổ cửa sống để cư trú. Hậu duệ của cộng đồng Soi Nhụ, do tích lũy vốn sống và ít nhiều tiép thu được kinh nghiệm của một bộ phận dân cư từ phía Bắc tới, đã sáng tạo ra một nền văn hóa riêng thuộc Hậu kỳ đá mới mà được gọi tên là Văn hóa Hạ Long. Văn hóa Hạ Long cũng có nguồn gốc bản địa và có thể phân chia làm hai giai đoạn sớm và muộn. Trong đó, di chi Thoi Giếng thuộc huyện Móng Cái và một số di chi khác thuộc vùng Đông Bắc Quảng Ninh thuộc giai đoạn sớm, cách ngày nay khoảng 5.0 đến 4 0 năm Di chi Ngọc Vừng và một số di chi khác quanh khu vực đó thuộc giai đoạn muộn, cách ngày nay khoảng từ 3.5 đến 3.0 năm. Thoi Giếng là một di tích điển hình thuộc thôn Trung, xã Vạn Ninh, huyện Móng Cái. Di vật tìm thấy ờ đây là công cụ đá mài, đá đẽo. Hình thức các công cụ đá khá phong phú: hình hạnh nhân, hình đĩa, hình bán nguyệt... Chúng gần giống với công cụ thuộc nền Văn hóa Hòa Bình. Từ đấy khiến có thể cho rằng Văn hóa Hạ Long có nguồn gốc từ Văn hóa Hòa Bình. Kết quả cuộc khai quật khảo cổ học thu được bộ công cụ đá ở Thoi Giếng khá phong phú gồm: " chiếc rìu, 3 chiếc bôn, 6 đục, 6 hòn kê, hòn đập, 4 bàn mài và một số di vật khác như kim, thanh đá có lỗ khoan...". Đặc biệt, ở Thoi Giếng đã tìm thấy bôn có vai, có nấc. Vai, nấc để có thể tra thếm cán tre, cán gỗ khiến khi chặt sẽ hiệu quả hơn cầm tay trực tiếp. Đã tìm thấy kim đá khoan lỗ ờ Thoi Giếng. Với công cụ này có thể đoán rằng con người đã dùng kim đá đan lưới để đánh bắt cá ở sống, biển, thu về nguồn thực phẩm đáng kể, phục vụ cuộc sống của mình. Nhờ nắm được kỹ thuật mài, cưa, khoan đá nên cư dân Thoi Giếng đã làm được đổ trang sức: vòng tay, khuycn tai hình tròn hay hình tam giác. Phụ nữ làm đẹp bằng cách đeo đồ trang sức bằng đá. Người Thoi Giếng cũng đã biết làm đồ gốm bằng bàn xoay, hoa văn được khắc vạch đơn giản. Đồ gốm có độ nung rất thấp nên gốm xốp. Với sự xuất hiện của đồ gốm, tuy còn rất thô sơ, ngirời Thoi Giếng đã có thếm đồ đựng và đồ nấu ăn. Thức ăn nấu chín sẽ dễ ăn và ăn ngon hơn, cuộc sống của người nguyên thủy dần văn minh h n Đến người ở Ngọc Vừng, cuộc sống đã có bước tiến triển rõ rệt. Ngọc Vừng mang tên một hòn đảo trước đây còn có tên là Danh Do La thuộc xã Ngọc Vừng, huyện Vân Đồn, Quảng Ninh. Từ Bắc đến Nam đảo dài 6 km, từ Đông sang Tây khoảng 4 km, đảo có diện tích khoảng 2 krrT. Nơi đó, rừng núi chiếm 2/3 diện tích, còn lại là các cồn cát bãi lầy, bãi triều. Thảm thực vật trên đảo khá đa dạng. Trên đảo có sống nhỏ chảy qua, nguồn nước ngọt dồi dào. Ờ Ngọc Vừng, các nhà khảo cổ học đã tiến hành khai quật nhiều lần, tìm thấy " di vật đá... trong một diện tích 1 m gồm rìu, bôn, đục, mũi nhọn, hòn kê, chày, bàn mài, chì lưới, vòng trang sức" trong đó riu, bôn được mài toàn thân có vai, có nấc vuông vức chiếm số đông. Với vai, nấc vuông có thể tra cán vào rìu, bôn chắc chắn hơn, sừ dụng thuận tiện và hiệu quả cao hơn. Do biết kỹ thuật khoan đá, người Ngọc Vừng đã khoan những viên cuội nhỏ làm thành chì lưới để đánh bắt cá. Bàn mài đá cùng được tìm thấy khá nhiều ờ Ngọc Vừng. Chúng được phân làm hai loại bàn mài phá và bàn mài đánh bóng công cụ. Ngoài những công cụ đá, còn tìm thấy nhiều mảnh gốm ở Ngọc Vừng. Gốm được làm từ đất sét pha cát và trộn nhuyễn thể. Gốm được làm bằng tay kết hợp với kỹ thuật bàn xoay nên hiệu suất cao và việc tạo dáng dễ dàng han. Kiểu dáng gom Ngọc Vìrng có loại nồi miệng khum, miệng loe, hoặc loe gập vào trong. Có loại đáy tròn hoặc chân đế cao, thấp khác nhau. Gốm vẫn có độ nung thấp, sau khi nung thường có màu đò hoặc màu xám. Gốm xốp, bở, dễ vỡ giống như miếng bích quy. Vì thế, có người gọi gốm Ngọc Vừng là "gốm bích quy". Hoa văn gốm gồm vặn thừng, khắc vạch hoặc trổ lỗ đồ án hình chữ s (sóng nước) hoặc hình hạt nảy mầm Hoa văn thường khắc vạch đắp nổi là nét tiêu biểu nhất của gốm Ngọc Vừng, Hạ Long. Đó cũng là nét tiêu biểu của Văn hóa Hạ Long. Những di vật tìm được ở Ngọc Vừng được xác định thuộc hậu kỳ đá mới, giai đoạn cuối của Văn hóa Hạ Long. Như vậy, từ Hòa Bình, Bắc Sơn đến Hạ Long, cộng đồng người nguyên thủy trên đất nuớc ta đã tồn tại và trải qua những bước phát triển vượt bậc. Họ vẫn duy trì truyền thống chế tác đá cuội thô phác: rìu mài lưỡi sơ qua hoặc mài một mặt (Hòa Bình); tiến đến rìu mài toàn thân (Bắc Sơn). Kế tiếp là sự phát hiện ra kỹ thuật khoan, cắt đá, chế tạo ra rìu bôn có vai, có nấc vuông vức, hoặc rìu lưỡi xòe lệch, xòe cân và khoan lỗ đá làm chì lưới, làm đồ trang sức đẹp mắt (Hạ Long). Kỹ thuật khoan, cắt đá đạt đến đinh cao của kỹ thuật chế tác đá nguyên thủy. Mặt khác, việc sáng chế ra đồ gốm đánh dấu bước tiến văn minh của con người. Đồ gốm từ chỗ làm bằng tay đơn giản (Hòa Bình) tiến đến kết hợp kỹ thuật bàn xoay, khiến dễ tạo kiểu dáng; hoa văn phong phú hơn với việc đắp thếm, khắc vạch kết hợp với trổ lỗ (Hạ Long). Gốm Hạ Long đánh dấu bước tiến của cộng đồng người nguyên thủy trên đất nước ta. Như vậy, kỹ thuật chế tác đá cao và sự tiến bộ của kỹ thuật làm gốm (Hạ Long) đã tạo tiền đề cho sự phát triển kỹ thuật trong thời đại kim khí, tạo nên mạch nguồn trực tiếp sàn sinh ra Văn hóa Việt - Văn hóa Lạc Việt. Đồng thời, chủ nhân Văn hóa Hạ Long đã trài qua "một quá trình Mongoloid hóa, nhưng vẫn không mất đi hoàn toàn các yếu tố thuộc Australoid". Cư dân Văn hóa Hạ Long, có điều kiện thuận lợi để phát triển việc giao lưu, trao đổi với những cư dân đến từ các khu vực khác như Đông Nam Á và Đông Á. Đương nhiên, cùng thời với Văn hóa Hạ Long, ở nhiều nơi khác trên đất nước ta các cộng đồng dân cư cũng không ngừng tiến hóa VI. CÁC B ộ LẠC VEN BIÊN MIÊN TRUNG Gần như cùng thời với người Hạ Long, trên vùng ven biển Quỳnh Lưu thuộc tỉnh Nghệ An đã có lớp cư dân sinh sống. Hoạt động còn để lại là di chỉ cồn sò điệp, đó vừa là nơi cư trú, vừa là nơi để mộ của họ. Đặc trưng của Văn hóa Ọuỳnh Văn là công cụ chế tạo từ đá gốc, chủ yếu là đá đẽo, hiếm thấy công cụ đá mài, tuy công cụ xương đà được mài. Đồ gốm có đáy nhọn. Người chết được chôn kiểu ngồi xổm, bó gối ngay tại nơi cư trú là cồn sò điệp. Trong quá trình cư trú hàng nghìn năm, không chỉ ở những cồn sò điệp ven biển Quỳnh Luru, cư dân đã di chuyển đến những vùng đất mới, hoặc áp sát biển để khai thác hải sản sống nhờ vào biển, hoặc một bộ phận dịch chuyển vào phía nam, mà dấu vết văn hóa của họ để lại ở Thạch Lạc thuộc Hà Tĩnh khá rõ nét. Di tích Thạch Lạc thuộc xã Thạch Lạc, huyện Thạch Hà, Hà Tinh, cách Quỳnh Văn, Quỳnh Lưu hơn 1 km về phía bắc, cách biển hiện tại khoảng 4km. Đấy là di tích điển hinh so với các di tích khác quanh vùng, họ sống cùng thời của người Quỳnh Văn. Những di tích của người Thạch Lạc có thể được tạm thời phân chia: di tích có giai đoạn sớm như bãi Phôi Phối, di tích thuộc giai đoạn giữa là Thạch Lạc và di tích thuộc giai đoạn muộn là Đền Đồi. ơ di chì bãi Phôi Phôi đa tìm thây một số ít công cụ đá đco, đô gốm đáy nhọn mang đặc trưng của Văn hóa Quỳnh Văn. Bên cạnh đó cũng tỉm thấy một số rìu đá mài có vai, cuốc đá và đồ gốm đáy tròn có trang trí hoa văn thừng. Căn cứ vào hiện vật như thế có thể cho rằng người ở bãi Phôi Phối là hậu duệ của người Quỳnh Văn di cư đến khai mở vùng đất mới. Tại di chỉ Thạch Lạc tìm thấy công cụ đá mài là chủ yếu, công cụ đá đẽo và gốm đáy nhọn rất ít. Đồ gốm đáy tròn được sử dụng khá phổ biến. Đồ gốm được tô màu thổ hoàng và trang trí đồ án hoa văn khắc vạch khá sinh động. Ở đây còn tìm thấy tai gốm. Ở di tích Đen Đồi hầu như không còn thấy công cụđá đ o và đồgốm đáy nhọn mà thấy xuất hiện rìu, bôn mài, đồ gốm đáy tròn với đường kính miệng lớn 3 - 4 cm, hoa văn khắc vạch, tô màu đạt trình độ kỹ thuật cao. Đó chính là thành tựu phát triển kỹ thuật và sự chuẩn bị tích cực để cộng đồng người Thạch Lạc bước sang thời đại kim khí. Từ những công cụ, di cốt tìm thấy có thể đoán định cộng đồng người Thạch Lạc sống chù yếu dựa vào việc khai thác biển. Phụ nữ và trẻ em bắt sò điệp ven bờ làm thức ăn. Đàn ông đóng mảng đánh bắt hải sản xa bờ bằng lưới. Việc săn bắt thú rừng không phải là thường xuyên, chủ yếu vì xương thú rừng để lại ở nơi cư trú rất ít. Xương cá lớn nhiều hơn. Chứng tò nghề đánh bắt, khai thác biển là phương thức sinh sống chính của người Thạch Lạc. Nguời Thạch Lạc đã biết se chỉ dệt vải (tìm thấy dọi se chi đất nung). Tuy nhiên, cộng đồng người Thạch Lạc cũng đã biết đến nông nghiệp dùng cuốc đá, bàn nghiền đá (bàn xát) rất lớn. Việc xuất hiện đồ đựng gốm lớn khiến có thể nghĩ đến sản xuất nông nghiệp trồng củ hoặc hạt đã phát triển, nên con người mới cần những nồi chứa dự trữ lớn như vậy. Có thể, do khai thác nông nghiệp khiến người Thạch Lạc định cư lâu dài hơn trong những xóm làng ven biển vùng Hà Tĩnh và họ còn tiến xa hơn nữa vào phía nam, định cư ờ những địa bàn mới. Các bộ lạc Bàu Tró Bàu Tró là địa danh ven biển Quảng Bình, đã tìm thấy ở đây di vật của con người tương đương thời gian tồn tại của người Thạch Lạc. Có thể họ là những người anh em có cùng nguồn gốc Quỳnh Văn; hoặc giao lưu với cư dân thuộc Văn hóa Hoa Lộc, Hạ Long ở miền Bắc, xóm cồn ở phía nam, các bộ lạc ở miền Tây Quảng Bình, Nghệ An và xa hơn là cư dân thuộc Văn hóa Biển Hồ ở Tây Nguyên. Điều kiện tự nhiên của vùng ven biển Quảng Bình có nhiều nét khác biệt với vùng ven biển Hà Tĩnh, bởi dải Đèo Ngang phân cách và do quá trinh tạo dựng thiên nhiên của hàng triệu năm trư c Ó Quảng Bình có nhiều đá quắczít và đá granít nên việc chế tạo công cụ cũng khác miền ngoài. Họ chế tác công cụ gồm cuốc đá, phổ biến là loại rìu, bôn có vai vuông, vai nhọn hoặc vai xuôi, bôn có mặt phẳng, khum. Có loại bôn giống hình chiếc răng trâu nên gọi là "bôn răng trâu". Một số ít rìu đá hòng đã được đẽo lại phía lưỡi. Chứng tỏ nguyên liệu đá ở đấy khan hiếm nên người Bàu Tró phải tái sử dụng chúng. Cộng đồng người Bàu Tró sống trên những cồn sò điệp, cồn cát, cồn đất ven những bàu nước ngọt vùng cửa sống, vịnh cạn do phù sa bồi tụ ven biển Quảng Bình và phía nam Quảng Trị, lên đến Tây Nguyên... Những chiếc cuốc đá lớn, thân cong, lưỡi thường mài vát về một bên, đều có chuôi đế tra cán, có thể chúng đã được người Bàu Tró sử dụng vào sản xuất nông nghiệp trồng rau củ hoặc hạt. Cùng với những đồ gốm có kích cỡ lớn có thể dùng vào việc đựng lương thực tích trừ. Nông nghiệp đã giúp người Bàu Tró ổn định đời sống và định cư lâu dài trong những xóm làng. Tuy vậy, người Bàu Tró vẫn phải dựa vào khai thác biển, thu lượm sò điệp ven bờ, đánh bắt hải sản trên biển bằng lưới và mảng làm từ tre gỗ. Việc hái lượm rau quả và săn bắt thú rừng cận kề vẫn là nguồn cung cấp thực phẩm quan trọng trong bữa ăn của người Bàu Tró. Người Bàu Tró đã biết dệt vải để che thân. Các bộ lạc Bàu Tró sống vào thời đại đá mới, "có thể văn hóa (của họ) tồn tại trong khung từ 4.0 năm đến 3.5 năm cách ngày nay."; mà đặc trưng văn hóa rõ nét nhất ở vào giai đoạn hậu kỳ cho thấy họ đã đạt tới trình độ kỹ thuật chế tác đá cao. Tiêu biểu là đồ trang sức bằng đá, tuy tìm thấy chưa nhiều, gồm hạt chuỗi hình ống hoặc được làm bằng đá ngọc, khuyên tai, nhẫn và vòng tay. Các đồ trang sức đá đều được chế tác bằng kỹ thuật cưa, khoan, mài và đánh bóng điêu luyện. Kỹ thuật chế tác gốm ở trình độ cao, kết hợp bằng tay với bàn xoay tuy r ng chưa thật phổbiến Loại hình đồgốm đa dạng gồm nồi, bình, bát, đĩa, cốc chân cao, vò... Đặc trưng của gốm Bàu Tró là nhiều đồ gốm có tai, tiện cho việc sử dụng. Giai đoạn đầu, họ làm đồ gốm có in hoa văn khắc vạch hoặc phổ biến là hoa văn thừng ở hai mặt, nồi đáy nhọn; giai đoạn sau chuyển sang in văn thừng, nồi đáy tròn và đồ gốm đáy tròn có chân đế, in hoa văn hình mai rùa... Đồ gốm được tô thổ hoàng (sơn đỏ) hoặc màu đen ánh chì ở phần ngoài cổ miệng. Qua đó cho thấy sự tiến bộ của kỹ thuật gốm Bàu Tró. Chứng tò người Bàu Tró rất khéo tay, có một tư duy mỹ thuật phong phú, sinh động. Người Bàu Tró định cư trên những địa hình khác nhau, vẫn tiếp tục săn bắn, hái lượm và có khả năng biết đến sản xuất nông nghiệp, vừa duy trì cuộc sống cộng đồng, chuẩn bị bước vào thời đại kim khí, đồng thời vừa mở rộng ảnh hưởng xa hơn nữa vào phương Nam do việc di dân, khai thác vùng đất mới. Có thể, chính di dân Bàu Tró cùng với di dân bản địa Nam Trung Bộ từ Quảng Nam trở vào đã tạo nên nền Văn hóa Sa Huỳnh rực rỡ thuộc thời đại đồ sắt khoảng thế kỷ V trước CN đến thế kỳ I sau CN. Văn hóa Sa Huỳnh là nền tảng tạo nên Nhà nước Champa cổđại Mặc dù các di vật tim thấy ở khu vực Tây Bắc chưa nhiều, chúng chưa được nghiên cứu kỹ nhưng cũng cho thấy người nguyên thủy ở hậu kỳ đá mới đã chế tạo được công cụ xương, gốm kỹ thuật tương đương các khu vực khác trong nước. Dấu vết của người nguyên thủy cũng được tìm thấy ờ khu vực Việt Bắc. Tại một số địa điểm thuộc Cao Bằng, Yên Bái, Lào Cai đã phát hiện rìu đá mài hình tứ giác hoặc rìu có vai, bôn có nấc, có vai. Cùng với đồ gốm có chân đế trổ lỗ gần giống đồ gốm Hạ Long. Có thể, giữa những cộng đồng người này đã có mối liên hệ qua lại, hoặc ít ra cũng thể hiện trình độ kỹ thuật tương đối ngang bàng nhau. Ở hang Ba Xã thuộc Lạng Sơn đã tìm thấy một số mảnh gốm có hoa văn thừng và dpi se chi bằng đất nung, nhiều riu tứ giác vai nhỏ được mài nhẵn, lưỡi sắc, một số chiếc đục nhỏ, vòng trang sức đá đẹp mắt, nhiều vỏ ốc biển được khoan lỗ dùng làm đồ trang sức. Những hiện vật đó cho thấy kỹ thuật chế tác đá đã đạt trình độ rất cao. Nhờ nắm được kỹ thuật khoan, cưa đá mà người nguyên thủy ở hang Ba Xã đã chế tác được đồ trang sức đẹp thể hiện qua hiện vật được tìm thấy. Tại hang Mai Pha gần thị xã Lạng Sơn đã tìm thấy đồ gốm, loại hình phong phú. Loại có miệng loe, cổ thắt hoặc có quai uốn từ miệng đến thân, loại có núm để xâu dây dùng để treo, hoặc có chân đế trang trí hoa văn trổ lỗ. Những phát hiện này chứng tỏ nhu cầu cuộc sống của cư dân Mai Pha đa dạng, phong phú hơn trước. Tại một số hang ở vùng cao Thanh - Nghệ như Thẩm Phong, Thẩm Tiến, Thẩm Ké Sang... đã tìm thấy khá nhiều rìu đá mài hay rìu tứ giác, cùng những đồ trang sức gồm vòng tay, khuyên tai đá, những vỏ ốc biển đục lỗ để xâu dây đeo, một số dọi se chi bằng đất nung. Đồ gốm khá phong phú mà phổ biến hơn cả là gốm hoa văn khắc vạch, hoa văn thừng, hoa văn hình học số 8 hay hình chữ s. Ờ miền núi rừng miền tây Bình - Trị - Thiên, dấu vết của người nguyên thủy còn để lại trong các hang Minh cấm, Khe Tong hay Khe Rào Di vật gồm rìu có vai được mài nhẵn rìu tứgiác các mũi nhọn bằng xương. Đồ gốm được trang trí khá sinh động với các hoa văn hình ô trám, sóng nước. Đồ trang sức là những vỏ sò, vỏ ốc xuyên lỗ để xâu dây. Đồ trang sức còn được chôn theo người chết. Sưu tập hiện vật phong phú trên cho thấy văn hóa của cộng đồng này không khác mấy so với Văn hóa Bàu Tró. Tuy nhiên, các bộ lạc ở vùng rừng núi Bình - Trị - Thiên lấy hái lượm, săn bắn là chính để duy trì cuộc sống. Có lẽ, đấy cũng là nét khác biệt so với các bộ lạc ven biển Bàu Tró dựa nhiều vào việc lấy khai thác biển để sinh tồn. Trên miền cao nguyên Nam Trung Bộ, đây đó các nhà khảo cổ tìm thấy các di vật đá niên đại hậu kỳ đá mới ở lớp trên của vùng lòng hồ Yaly thuộc Kon Tum; ở Bàu Cạn, Biển Hồ trên cao nguyên Pleiku thuộc Gia Lai; Buôn Hồ thuộc Đắk Lắk. Đó là những chiếc rìu đá có vai hình tứ giác, hoặc rìu, bôn mài toàn thân khá trau chuốt, bôn hình "răng trâu", giống như ở Bàu Tró; cuốc đá to, dày bản. Có lẽ, các bộ lạc ở Tây Nguyên đã dùng cuốc đá trong nông nghiệp trồng củ, quả, rau bầu bí. Nông nghiệp sơ khai đã hỗ trợ đắc lực cho cuộc sống của con người thời đó trên Tây Nguyên. Đồ gốm ở một số di chi thuộc Tây Nguyên nêu trên, mà tiêu biểu ở Biển Hồ, đều là gốm thô, xương gốm và mặt ngoài màu đỏ chiếm ưu thế; được chế tạo bàng bàn xoay, từ đất sét pha cát, với độ nung khá cao. Loại hình gốm phong phú gồm: nồi cổ loe cong, thân nở, bụng phình, đáy hình tròn; bát bồng đế cao, lòng nông; bát miệng thẳng, đế thấp, thân thuôn; âu; vò; liễn; ấm có vòi...; ngoài ra còn có viên bi và chì lưới. Đồ gốm được trang trí hoa văn khắc vạch, trổ lỗ và in chấm thành băng chạy ngang thân. Một số hoa văn được tô màu đỏ hoặc đen, làm tăng độ bền chắc của đồ gốm Biển Hồ, Tây Nguyên. Người Biển Hồ đã biết làm đẹp bằng việc chế tác đồ trang sức là những chiếc vòng đá mặt cắt hình chữ T và khuyên tai hình hai đầu thú. Chính những đồ trang sức này đã gợi mở về mối quan hệ văn hóa rộng lớn giữa cư dân Biển Hồ ở Tây Nguyên với cư dân các vùng miền khác ở miền Trung Việt Nam hoặc xa hơn ở miền Thượng Lào và Campuchia Những kết quả nghiên cứu về Văn hóa Biên Hồ - văn hóa điển hình của Tây Nguyên - cho biết có thể đó là văn hóa của những bộ lạc người Giarai cô. Họ sinh sống trên cao nguyên Pleiku, vẫn lấy săn bắt, hái lượm và đánh cá làm nguồn sống chính. Người Giarai có thể đã biết làm nông nghiệp nương rẫy. Cuộc sống tinh thần của họ khá phong phú. Trình độ chế tác công cụ đá và làm gốm đạt trình độ cao, có thế sánh ngang với các tộc người khác cư trú trên Tây Nguyên và với người Bàu Tró ờ ven biển miền Trung và nhiều nơi khác... Ớ di chi Cầu Sắt thuộc huyện Xuân Lộc, Đồng Nai sau k h i"... khai quật 4 m thu được 7 hiện vật gồm 2 rìu, bôn không vai, 7 vai xuôi, 7 mũi nhọn, 5 dao hái, 2 bàn mài, v.v... niên đại đoán định là khoảng 2.5 - 3 năm TCN", "được coi là biểu thị cho giai đoạn sớm nhất trong truyền thống Vãn hóa Đồng Nai". Những chiếc bôn, riu ở cầu sắt được làm từ đá bazan, nguyên liệu tại chồ. Tuy chúng được mài toàn thân song đôi chỗ vẫn để lại dấu vết ghè đẽo thô phác. Rìu, bôn là loại hình công cụ đặc trưng thuộc dạng có vai xuôi. Loại không có vai xuôi hình dạng gần giống hình tam giác, lưỡi xòe rộng và đốc nhọn. Những chiếc dao hái hay dao đá lưỡi cong, sống thẳng hình bán nguyệt đều được mài nhẵn. Loại công cụ đặc biệt này có thể dùng để cắt, gặt lúa trời hay lúa do con ngirời thuần dirõrng trồng cấy nr vùng châu thổ sống n ồn g Nai còn quá hoang dại, rậm rạp. Việc biết đến nông nghiệp trồng lúa nước đánh dấu sự tiến bộ vượt bậc của các bộ lạc thời hậu kỳ đá mới ở lưu vực sống Đồng Nai, Nam Bộ. Đồ gốm ở Cầu Sắt đa số được làm bằng bàn xoay, một số ít làm bằng tay từ đất sét trắng - loại đất nguyên liệu vốn có sẵn ở địa phương. Chủ nhân ở đây đã tạo ra những chiếc bát và cốc chân cao, thành mỏng mà ởnhững nơi khác rất ít thấy Như vậy, người nguyên thủy xuất hiện khá sớm trên đất nước ta. Họ đã có mặt ở Núi Đọ và Xuân Lộc cách ngày nay khoảng 3 đến 4 vạn năm. Những di cốt người là 1 chiếc răng tìm thấy ở hang Thẩm Khuyên, Thẩm Hai xác định niên đại tương đối cách ngày nay khoảng hơn 4 vạn năm. Họ thuộc giống người vượn đứng thẳng. Di cốt người ở hang Hùm và hang Con Moong cho thấy họ đã sống trước đây từ khoảng 8 đến 1 vạn năm. Đó là giống Người khôn ngoan Homo Sapiens. Phương thức sinh sống của người nguyên thủy một mặt dựa vào bản năng tự nhiên hái lượm những thức ăn sẵn có trong thiên nhiên như rau, củ, quả, sò, hến, cua, ốc... làm thức ăn. Mặt khác, con người đã biết lao động và tổ chức lao động để duy trì cuộc sống. Thành quả nổi bật nhất, thông qua lao động, con người đã chế tác ra các công cụ đá từ phác vật rìu, hay mảnh tước công cụ thô sơ nhất được làm ra từ đá bazan ở Núi Đọ đến những chiếc rìu đá được mài một mặt ở Hòa Bình, hai mặt ờ Bắc Sơn, và rìu, bôn được mài toàn thân, có vai, có nấc ở Hạ Long, Thạch Lạc, Bàu Tró, Biển Hồ... Trải qua hàng vạn năm lao động bền bỉ và sáng tạo, người nguyên thủy đã làm chủ và nâng kỹ thuật chế tác công cụ lao động bằng đá và đến đỉnh cao. Từ chỗ con người lấy đá ghè đá tạo ra công cụ thô phác đến chỗ đã nắm được kỹ thuật cưa, khoan, mài đá, đánh bóng đá ở cuối thời đại đá mới. Người Hạ Long đã biết cưa đá tạo ra nhừng chiếc rìu, bôn có vai, có nấc vuông vức để tra cán, dễ cầm nắm hơn khi lao động, chắc chắn đạt hiệu quả cao hơn khi cầm tay trực tiếp. Với kỹ thuật khoan mài và đánh bóng đá, con người đã khoan tách đá tạo ra những chiếc vòng trang sức đeo tay hoặc khuyên tai đẹp mắt. Từ việc làm chủ được kỹ thuật chế tác đá - thành tựu to lớn nhất của người nguyên thủy cùng với việc phát minh ra đồ gốm, tuy đồ gốm mới được chế tạo thô sơ, chủ yếu nặn bằng tay, cuối thời đại đá mới đã kết hợp nặn bằng tay và bàn xoay, khiến dễ tạo dáng và hoa văn, loại hình phong phú. Tuy độ nung gốm còn thấp do chưa có lò nung, nhưng với sự xuất hiện của đồ gốm đã đánh dấu mốc con người chuyển từthời dã man sang thời đại văn minh h n Đồ gốm tiện dụng cho đòi sống con người để đụng nước, hạt, để đun nấu. Khi thức ăn được nướng hoặc nấu chín sẽ ăn ngon, thể chất con người sẽ thay đối tốt hơn. Chính trong quá trình lao động sáng tạo, con người đã biết đến nông nghiệp. Nông nghiệp Hòa Bình ở thời kỳ sơ khai, con người có thể mới biết đến trồng rau, đậu. Đen thời Bắc Sơn, con người có thể đã biết đến nông nghiệp trồng nương rẫy với những chiếc rìu ngắn khiến có thể chặt cây để đốt nương, trồng rẫy như người miền núi vẫn làm hiện nay (tuy họ dùng rìu và dao sắt). Các cộng đồng người Hạ Long, Đa Bút, Thạch Lạc và còn nhiều nơi khác cùng thời đã biết làm nông nghiệp ruộng nước. Cuốc đá to dày bản và dao đá, nồi gốm lớn tìm thấy ở Hạ Long và Dầu Giây VI, cầu sắt khiến các nhà khảo cổ học cho rằng có thể tại đây đã có nông nghiệp làm ruộng. Nhờ có nông nghiệp làm ruộng trồng lúa nước mà con người có thể định cư trong các xóm làng, dân cư ngày càng đông đúc hơn. Tuy nhiên, quy mô của sản xuất nông nghiệp đến mức nào trong đời sống của cư dân thời bấy giờ, còn thiếu những chứng cứ để khẳng định, cần tiếp tục nghiên cứu thếm. Trong hàng chục vạn năm tồn tại, người nguyên thủy ở nước ta phải chịu tác động của thiên nhiên khắc nghiệt của miền nhiệt đới. Khí hậu thường thay đổi thất thường đã ảnh hường không ít tới đời sóng con người. Phưưng thức cư trú của nguời nguyên thũy rát da dạng. Người núi Đọ ở ngoài trời, có thể trong những căn nhà, mái lều tạm bợ. Người Sơn Vi, một số sống ở hạng động, đa phần ở ngoài trời, có thể là những căn nhà lá mà thời gian đã xóa nhòa, có thể do biển tiến mà người Hòa Bình phải vào ở trong các hang động ven những thung lũng có sống suối chảy qua. Người Bắc Sơn vừa ở trong các hang động đá vôi vùng núi rừng Việt Bắc rộng rãi hơn, vừa làm nhà ở ngoài trời. Cư dân Hạ Long vẫn tiếp tục truyền thống cư trú của người Bắc Sơn. Các cộng đồng ven biển miền Thanh - Nghệ tò Đa Bút đến Quỳnh Lưu và miền trung Thạch Lạc - Bàu Tró miền nam Dầu Giây VI cầu sắt Biển HồYaly ờ Tây Nguyên đều làm nhà cư trú thành làng xóm mật tập. Chính điều kiện tự nhiên và điều kiện xã hội, với sự ra đời của nông nghiệp làm lúa nước, đã tạo nền tảng cho việc định cư thành xóm làng tưcmg đối ổn định lâu dài và ngày càng mở rộng, phát triển. Người nguyên thủy ở Việt Nam trên chặng đường lịch sử hàng chục vạn năm, từ khi xuất hiện đã đần dần tiến tới tổ chức xã hội thành cộng đồng. Đầu tiên là bày khoảng vài ba chục người, cư trú ờ những khu vực riêng. Sau đến thị tộc gồm những thành viên cùng huyết thống sống trong những gia đình hạt nhân (một bà vợ có nhiều ông chồng, con cái; hoặc một ông chồng có nhiều bà vợ...), cùng sống trong một hang động lớn hoặc một cụm hang động. Do nhu cầu sống, họ cần cộng lực để chế tác công cụ hoặc săn bắt thú rừng. Chế độ thị tộc mẫu hệ kéo dài hàng chục vạn năm cho đến hết thời kỳ đồ đá. Nhiều kết quả nghiên cứu cho thấy, sau "cách mạng đá mới", khi nông nghiệp ra đời, con người tự chủ hơn trong đời sống, việc định cư ổn định hơn, các thị tộc phát triển thành bộ lạc, các bộ lạc liên minh với nhau trong sản xuất, khai phá đồng bằng, làm thủy lợi phục vụ nông nghiệp... hoặc cùng liên minh chống thú dữ hay kẻ thù đe dọa cộng đồng, bảo vệ lãnh thổ chung. Tóm lại, trong thời đại nguyên thủy, con người xuất hiện khá sớm. Việt Nam nằm trong khu vực Đông Nam Á và phía nam Trung Quốc - một trong những cái nôi sinh ra loài người. Lịch sử của con người, loài người được biết đến khi con người biết chế tác công cụ lao động đá đầu tiên. Ở Việt Nam, người Núi Đọ biết chế tác công cụ đá dù còn thô phác đã mở ra trang sử đầu tiên - thời Tiền sử của con người trên đất nước ta. Chính trong quá trình lao động sáng tạo, trải qua hàng chục vạn năm, người nguyên thủy trên khắp đất nước ta đã dần dần hoàn thiện chính mình. Nhờ tiến bộ của kỹ thuật chế tác đá đạt đến đình cao và việc phát minh ra đồgốm mà con người đã tiến từdã man t i văn minh Từcác công cụ đá Núi Đọ đến các nền Văn hóa Sơn Vi, Hòa Bình, Bắc Sơn, Đa Bút, Quỳnh Văn, Hạ Long, Thạch Lạc, Bàu Tró, Biển Hồ, Đồng Nai... cho thấy trình độ kỹ thuật ngang bàng, tuy nhiên vẫn còn sự chênh lệch giữa các khu vực văn hóa tộc người đồng đại. Đồng thời cho thấy có mặt kỹ thuật đồng dạng trong chế tác đá và làm gốm so với cư dân khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Với sự xuất hiện của nông nghiệp trồng lúa nước, xã hội dần đi vào thế ổn định, có cơ sờ để vươn lên, phát triển mạnh mẽ hơn vào thời đại kim khí sau đó. Chính từ các nền văn hóa phong phú có nét tương đồng và khác biệt nội sinh của các cư dân bản địa ờ trên các vùng miền nước ta, đã tạo tiền đề quy tụ để hỉnh thành nên ba trung tâm văn hóa cổ tiêu biểu thời sơ sử: Văn hóa Đông Sơn ở miền Bắc, Văn hóa Sa Huỳnh ở miền Trung, Văn hóa Đồng Nai, Tiền Óc Eo ở miền Nam. Đó cũng chính là nền tảng để hình thành nên các quốc gia cổ đại trên đất nước Việt Nam Anh 1. Công cụ Văn hóa đá cũ sơ kỳ (di tích Núi Đọ) Anh 2. Công cụ đá cuội Văn hóa Sơn Vi: 1 -3 Mành tước, 4-5 Cuội bồ, 6-2 Công cụ cuội Ngu n: Cơ sởKháo co h c Việt Nam Phần bản ảnh Sđd Ảnh 3. Công cụ đá cuội hình hạnh nhân Văn hóa Hòa Bình Nguồn: Bảo tàng Nhân học, ĐHQG HN, in trong Cơ sở Khảo cổ học Việt Nam Phần bản ảnh Sđd Anh 4. Rìu ngắn Hòa Bình Nguồn: Bào tàng Nhân học, ĐHQG HN, in trong Cơ sở kháo cố học Việt Nam Phần bán ảnh Sđd Chương II S ự HÌNH THÀNH NƯỚC VĂN LANG L TRUYỀN THUYÉT, THƯ TỊCH cũ VÀ sử DỤNG KÉT QUẢ CỦA PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN cứu LIÊN NGÀNH Xưa nay trong ký ức dân gian và trong lịch sử đều cho rằng nước Văn Lang thuộc thời đại Hùng Vương. Đấy là Nhà nước sơ khai đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. Song thời đại Hùng Vương khởi nguồn từ đâu và bắt đầu từ khi nào? Truyền thuyết và lịch sử chưa có sự thống nhất, hoặc phản ánh chưa thực rõ ràng. Câu trả lời chính xác khoa học vẫn chưa có đáp án, đòi hỏi các nhà khoa học cần phải nỗ lực thếm nhiều. Cho dù vẫn còn hồ nghi về tính chân thực của thời đại Hùng Vương; một thời đại được bao phủ bằng truyền thuyết lung linh tựa như sưomg khói, nhưng cái cốt 1i của lịch sử thật khó có thế gạt bò, phủ nhận. Ở bất cứ thời đại nào cũng vậy, hiện trạng lịch sử là khách quan. Những sự kiện lịch sử chi diễn ra một lần, nhưng nhận thức của con người về lịch sử không chi một lần. Thời đại Hùng Vương đã trải qua hàng ngàn năm. Trong hàng ngàn năm ấy, dân gian "viết" hay nhận thức về thời đại Hùng Vương thông qua truyền thuyết; còn các bậc trí giả thì viết hay nhận thức về thời đại Hùng Vương bằng thư tịch. Hai cách viết và nhận thức tuy khác nhau nhưng đều cung cấp nhiều thông tin giá trị, giúp chúng ta ngày nay hiểu biết nhiều hơn về thời đại Hùng Vư ng 1. Truyền thuyết và thư tịch Thời đại Hùng Vương tồn tại hàng ngàn năm. Cho đến bây giờ, dù đà rất cố gắng song các nhà khoa học vẫn chưa tìm thấy chữ viết của thời đại đó. Thời đại quá xa xưa chi còn tìm thấy trong ký ức của nhân dân được phản ánh qua truyền thuyết, từ đời này sang đời khác. Truyền thuyết thuộc loại hình văn hóa dân gian, tuy cũng phản ánh lịch sử nhưng tính chất ước lệ khá cao. Tác giả của những truyền thuyết thường là nhân dân. Ở mỗi thời đại khác nhau, với cách cảm nhận khác nhau đối với mỗi nhân vật trong truyền thuyết, người kể hay người viết có thế sáng tác, thếm vào những tình tiết mới cho phù hợp và hấp dẫn hơn; khiến kết cấu của truyện luôn mở. Niên đại của truyền thuyết rất khó xác định. Truyền thuyết luôn gắn bó và là nhu cầu tinh thần không thể thiếu đối với nhân dân. Mặc dù còn những hạn chế song truyền thuyết chính là một nguồn tư liệu phong phú, quan trọng khi tìm hiểu lịch sử thời đại Hùng Vương khi mà có sự thiếu váng thư tịch và truyền thuyết là phương tiện hữu hiệu nhất phản ánh lịch sử. Truyền thuyết vừa là ảnh xạ của lịch sử, vừa hàm chứa cái cốt của lịch sử. Việc sử dụng và khai thác truyền thuyết luôn luôn là cơ sờ đầu tiên, cần thiết trong công việc nghiên cứu thời đại Hùng Vương. Nhưng khi khai thác truyền thuyết cần hết sức chú ý, vì bản thân truyền thuyết phức tạp. Truyền thuyết có loại hình đa dạng: truyền khẩu (bất thành văn), truyền thuyết được cố định thành văn bản (thành văn); truyền thuyết được hiện thực hóa thông qua việc thờ thần và phong tục tập quán, lễ hội ờ làng xã. Cho đến ngày nay, truyền thuyết truyền khẩu về thời đại Hùng Vương vẫn tiếp tục sống "trôi nổi" trong các làng xã. Trong đó, truyền thuyết tập trung đậm đặc nhất ờ vùng quanh đền Hùng, huyện Lâm Thao và quanh chân núi Ba Vì thuộc ngoại thành Hà Nội. Truyền thuyết dân gian vùng đất Tổ (Phú Thọ) rất phong phú, song nhiều dị bản. Nội dung của những truyền thuyết không vượt qua được tài liệu thư tịch Đến nay chúng vẫn không ngừng biến đổi Tính chất hoang đường thể hiện khá rõ trong các bản thần tích, ngọc phả được biên soạn sớm nhất vào thời kỳ Lè sơ thế kỳ thứ XV; đại đa số ở thế kỳ XVI, được sao lại vào các thế kỷ XVIII, XIX. Những loại tài liệu đó rất có giá trị đối với tín ngưỡng dân gian hơn là đối với lịch sử. Hiện tại, chúng ta vẫn chưa nắm được có bao nhiêu truyền thuyết về thời đại Hùng Vương. Trong những truyền thuyết ấy hàm chứa nội dung cụ thể ra sao? Chúng được phân bố trên thực địa như thế nào? Mỏ quặng truyền thuyết giàu có đó nhưng khai thác chưa được là bao. Bên cạnh loại hình truyền thuyết truyền khẩu, ở nhiều địa phương còn lưu truyền loại hình truyền thuyết đã được hiện thực hóa thông qua việc thờ thần thành hoàng làng, như thần Cao Sơn, Quý Minh, Cao Lỗ, Phù Đổng Thiên Vương, Chừ Đồng Tử, Tiên Dung, v.v... hay thần của một vùng - thần Tản Viên, thần của cả nước/ Hùng Vương. Tín ngưỡng thờ thần được biểu hiện rất sinh động thông qua các lễ hội dân gian thường niên. Ngày hội văn hóa tâm linh là nơi phô diễn nghi lễ cùng những tập quán hay, phong tục đẹp. Ngày hội đua tài văn nghệ, thể thao dưới hình thức trò chơi dân gian của cả dân làng và dân trong vùng. Không khí tưng bừng của ngày hội xuân làm tan đi những vất vả lo toan của mùa vụ trong năm, người nông dân thư giãn đc bước sang năm mới, vụ mới; vừa tri ân thần linh và mong ước được thần linh phù giúp dân khang vật thịnh, mùa màng bội thu. Việc thờ các thần ý nghĩa linh thiêng là thế, từng được các làng xã ở Bắc Bộ khai báo gửi cho chính quyền bảo hộ năm 1 nhưng cho đến nay, chúng ta vẫn chưa thống kê được trong số đó, có bao nhiêu làng xã thờ các thần thuộc thời Hùng Vương. "Lý lịch" hay hành trạng của các vị thần ra sao; lễ hội tái diễn lại các sự kiện lịch sử và những phong tục cổ xưa như thế nào? Khai thác chúng chắc chắn sẽ hữu ích cho tìm hiểu lịch sử, không chì đối với thời đại Hùng Vư ng Trong các loại hình truyền thuyết nêu trên, loại hình truyền thuyết được văn bản hóa, cố định lại trong thư tịch dưới dạng những truyện kê truyền kỳ, cổ tích, thần thoại, in thành sách được giới nghiên cứu tập trung khai thác nhiều hơn. Ờ nước ta tài liệu thư tịch chữ Hán đầu tiên chép về thời đại Mùng Vương là sách Việt điện u linh của Lý Te Xuyên, viết lời tựa vào năm 1. Lý Te Xuyên đã dựa vào sách của một số tác giả Trung Quốc từng sống ở Việt Nam, nhưng nay đã mất, như: Giao Chi ký, Báo cực truyện (không rõ tác giả), Giao Châu ký của Triệu Công và Tăng Con đời Đường thế kỷ thứ IX; Ngoại sừ ký của Đỗ Thiện đời Lý thế kỷ XII; và dựa vào những truyện trong dân gian ở nước ta để biên soạn Việt điện u linh, gồm 2 truyện. Trong bộ sách này, có truyện - Tản Viên hựu thánh khuông quốc hiến ứng vucmg có nội dung chép về câu chuyện cầu hôn của Sơn Tinh và Thủy Tinh thời Hùng Vương. Năm 1, khi nghiên cứu lịch sử Việt Nam, học giả o. w. Wolters đã phân tích một trong những bài thơ (dịch) của Phạm Sư Mạnh: "Ngược làn sóng trong, đậu thuyền ở bến đá Kẻ lại coi sống tranh nhau ra đón cờ sứ thằn của nhà vua đi qua. Chốn phên dậu là sống Lô, nơi tụ hội là sống Thao Dữ trùi I/UU ngày thúng nước Văn Lung, đữ lùng lù núi sống vua Thục Xe thư đã thống nhất vạn dặm, ở biên giới lắng bụi chiến tranh, Vũ trụ trài qua ngàn năm cuộc đời đã xảy ra nhiều việc Ta nay đội om vua được trao quyền mở mang cõi ngoài Xua đuổi trộm cướp, dập tắt nạn binh đao (Hành quận - Đi kinh lý trong quận)' Cũng theo O.W.Wolters: "Phạm Sư Mạnh nói đến đất Thục, gắn với miền Văn Lang, chứng tò rằng ông cũng biết những truyền thuyết anh hùng đó. Có thể ông không biết đầy đủ truyền thuyết và đã nói đến "Văn Lang". Theo tôi thì đó là một tư liệu Việt Nam có sớm nhất đã nói đến Vương quốc Văn Lang". Để giải thích rõ hơn chữ "Văn Lang" và bác bỏ ý kiến của Maspéro cho rằng "đất Văn Lang là tên viết chệch đi của Yên Lăng ở miền Nam Trung Hoa thời nhà Hán. Văn Lang có thể chi một tiếng Việt Nam cổ "Vlang", tên của một loài chim săn lớn và có thể là một tô tem mà các vua Hùng lấy tên để đặt cho vương quốc của họ". Trong bài khảo cứu của mình, O.W.Wolters rất tâm đắc và hơn 2 lần nhắc đến tên nước Văn Lang với hàm ý tán đồng với Phạm Sư Mạnh, từng coi Vương quốc Văn Lang là thời thịnh trị của các vua Hùng. Điều đó cũng được chép trong Việt sử lược và Lĩnh Nam chích quái. Sách Lĩnh Nam chích quái của Trần Thế Pháp được viết vào khoảng đầu thế kỳ thứ XIV. Vũ Quỳnh và Kiều Phú biên soạn lại khoảng năm 1 - 1. Sau đó Lĩnh Nam chích quái được nhiều học giảsoạn lại và bổsung thếm truyện m i Hiện nay còn lại 9 bản Lĩnh Nam chích quái khác nhau. Những truyện trong các bàn đó không hoàn toàn giống nhau; có bản nhiều hoặc ít truyện hơn. Các tác giả trước hết đều dựa vào những truyện trong dân gian, tuy có một số truyện được lấy trong nhũng sách xưa - Tái quỳ ký của Trương Quân Phòng đời Tống, Nam hải cổ tích ký của Ngô Lai đời Nguyên...2 để soạn Lĩnh Nam chích quái. Song có một điểm chung giữa các bản là đều ghi chép về truyện Hồng Bàng thị đời Hùng Vương. Nhìn chung, Việt điện u linh và Lĩnh Nam chích quái ghi chép về thời đại Hùng Vương còn mang nhiều tính chất hoang đường, nhưng ít nhiều cũng đã phản ánh được tình hình lịch sử, xã hội của tổ tiên chúng ta lúc bấy giờ. Vì vậy, các nhà sử học không thể không dựa vào đó, để tìm hiểu thực trạng lịch sử, xã hội thời Hùng Vương. Năm 1, Lê Văn Hưu soạn xong bộ Đại Việt sử ký - gồm 3 quyển, chép sự kiện từ Triệu Vũ đế (Triệu Đà) đến Lý Chiêu Hoàng, nhưng sách nay đã mất. Sử thần Phan Phu Tiên viết Sử kỷ tục biên - chép từ Trần Thái Tông (1 - 1) cho đến khi quân Minh rút về nước năm 1. Ngô Sĩ Liên được giao biên soạn bộ Đại Việt sử ký toàn thư. Năm 1, sách được làm xong và dâng lên vua Lê Thánh Tông (1 - 1y). Trong phàm lệ về việc biên soạn sách cho biết: "Sách này (ĐVSKTT) làm ra, gốc ở hai bộ Đại Việt sử ký của Lê Văn Hưu và Phan Phu Tiên, tham khảo với Bắc sử, dã sử các bản truyện chí và những việc nghe thấy truyền lại, rồi khảo đính biên chép mà thành"’ Trong Đại Việt sừ ký toàn thư, Ngô Sĩ Liên thếm vào kỷ họ Hồng Bàng và kỷ nhà Thục ở phần ngoại kỷ. Đây là bộ Quốc sứ đầu tiên chính thức đưa Hùng Vương mở đầu cho lịch sử dân tộc. Lời tựa có ghi: "Nước Đại Việt ta ở phía nam Ngũ Lĩnh, thế là trời đã chia vạch Nam Bắc; thủy to ta tự con cháu Thần Nông thị, thế là trời đã sinh ra chân chúa. Vì thế mới cùng với Bắc triều đều làm chù một phương”'. Các tác giả bộ Quốc sử hạ bút viết như vậy, thể hiện lòng tụ tôn dân tộc của sử gia. Năm 1, Vũ Quỳnh soạn xong bộ Đại Việt thông giám, có ghi về họ Hồng Bàng, nhưng đến nay bộ sử đó không còn thấy hiện diện nữa. Năm 1, Lê Hy và nhóm sử thần đời Lê trung hưng dựa vào Đại Việt sử ký toàn thư của Ngô Sĩ Liên và Đại Việt thông giám và các tài liệu khác tục biên, soạn xong bộ Đại Việt sử ký toàn thư; cho khắc in năm Chính Hòa thú 1 (1) và lưu hành cho đến ngày nay. Tài liệu ở phần Ngoại kỳ cũng là cơ sở để nghiên cứu thời đại Hùng Vương. Sang thời Nguyễn, từ nửa sau thế kỳ XIX, Quốc sử quán dựa vào Toàn thư và các tài liệu khác đã biên soạn Khâm định Việt sử thông giám cương mục. Đây là một bộ sử lớn gồm 5 quyển. Trong đó Tiền hiên gồm 5 quyển, Chính hiên gồm 4 quyển. Phần Tiền biên chép kỹ hơn (có phê phán ghi chép của sử cũ) về thời đại Hùng Vương. Ngoài những bộ chính sử còn một số bộ sử khuyết danh hoặc của một số tác giả khác cũng viết về thời đại Hùng Vương. Trong đó [Đại] Việt sử lược là một bộ sử khuyết danh, có thể được viết vào cuối đời Trần, khoảng nửa sau thế kỷ XIV. Sách này đã bị thất lạc, sau được đưa vào Tứ khố toàn thư\ được Tiền Hy Tộ đời Thanh hiệu đính công bố Từnăm 1 sách đã được dịch ra tiếng Việt. Sách gồm 3 quyển. Quyển Một chép sơ lược về thời Hùng Vương. Một số tác phẩm khác như Dư địa chí (1) của Nguyễn Trãi; Việt giám thông khảo tong luận (1) của Lê Tung; Vãn Đài loại ngữ của Lè Quý Đôn; Việt sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ; Lịch triều hiến chương loại chí của Phan Huy Chú; Sử học bị kháo của Đặng Xuân Bảng, v.v... đều ghi chép ít nhiều về thời đại Hùng Vương. Ngoài những thư tịch ờ trong nước nêu trên, các nhà nghiên cứu cũng đã khai thác từ thư tịch cổ của Trung Quốc để tìm hiểu thời đại Hùng Vương. Nhị thập tứ sử, Nhị thập ngũ sừ của Trung Quốc - gồm nhiều bộ sách từng được khai thác, nhưng ghi chép về thời Hùng Vương rất sơ sài, tản mạn, phiến diện. Trong đó điển hình là bộ Sừ ký của Tư Mã Thiên (năm 6 TCN), có chép về Lạc Việt, Âu Việt. Tiếp đến là bộ Tiền Hán thư do Ban cố soạn, Ban Chiêu tập hiệu (thời Đông Hán thế kỳ thứ II SCN); Hậu Hán thư do Phạm Việp đời Tống, Lưu Chiếu đời Luơng soạn; Cựu Đường thư do Lưu Húc đời Hậu Tấn soạn... Các tài liệu đó phản ánh rất sơ lược lịch sử, xã hội nước ta thời cổ đại. Ngoài những bộ sách trên còn những bộ chuyên sử khác của các h ọc g ià T ru n g Q u ô c k h ô n g th c b ỏ q u a k hi n g h ic n c ứu lịch sử cô đại nước ta. Tiêu biểu như bộ Thủy kinh chú của Lịch Đạo Nguyên thời Bắc Ngụy. Khi chú giải Lịch Đạo Nguyên đã tham khảo, dẫn sách Thượng thư đại truyện của Phục Thắng đời Hán và Lâm Ap ký, Giao Châu ngoại vực ký (thế kỷ thứ IV), các sách đó nay đều đã mất. Bộ Thông điển của Đỗ Hựu đời Đường (thế kỷ thứ VIII); Thúi Bình quàng ký của Lý Phỏng; Đ a lý chí của Lưu Húc (thếk X); An Nam chí của Cao Hùng Trưng đời Thanh; Lĩnh Nam cố phương chí tập lục do Lâm Sàn Lộc biên soạn. Nhìn chung, tài liệu trong Bắc sử không giúp được gì nhiều khi nghiên cứu thời Hùng Vương, tuy nhiên, các tài liệu trên khi đề cập đến thời kỳ Bắc thuộc nội dung ghi chép có khá hơn. Trong các sách sử trên thì Đại Việt sử ký toàn thư đã chép sừ nước ta từ Kinh Dương Vương làm vua đầu tiên, là con của Đe Minh, cháu ba đời của Viêm Đế Thần Nông. Đế Minh sinh ra Đe Nghi. Sau Đế Minh đi tuần phương Nam, lấy con gái của Vụ Tiên mà sinh ra Kinh Dương. Đế Nghi được trị vì ờ phương Bắc, Kinh Dương trị vì ở phương Nam. Nước của Kinh Dương gọi là Xích Quỷ. Kinh Dương đã lấy con gái của Động Đình Quân tên là Thần Long rồi sinh ra Lạc Long Quân. Lạc Long Quân tên húy là Sùng Lãm, lấy con gái của Đế Lai là Âu Cơ, sinh ra một bọc trăm trứng nở ra một trăm người con trai là Tổ của Bách Việt. Có lẽ vì thế mà người Việt coi nhau như cùng một bọc đồng bào. Một hôm, Lạc Long Quân bảo Âu Cơ rằng: "Ta là giống Rồng, nàng là giong Tiên, thủy hỏa khắc nhau, khó lòng đoàn tụ". Bèn từ biệt nhau, chia 5 con theo mẹ về núi, 5 con theo cha về miền Nam. Người con trưởng được nối ngôi vua cha, được gọi là Hùng Vương. Từ truyền văn này mà người Việt thường tự hào mình thuộc dòng giống Tiên, Rồng cao quý. Hùng Vương lên ngôi vua lập nước Văn Lang, đóng đô ở Phong Châu (nay là huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ). Cương vực của nước Văn Lang phía bắc giáp hồ Động Đỉnh, phía nam giáp nước Hồ Tôn (Chiêm Thành), phía đông đến Nam hải, phía tây đến nước Ba Thục. Nước Văn Lang được chia làm 1 bộ: Giao Chi Chu Diên Vũ Ninh Phúc Lộc Việt Thường Ninh Hải Dương Tuyền, Lục Hải, Vũ Định, Hoài Hoan, Cửu Chân, Bình Văn, Tân Hung, Cửu Đức. Bộ Văn Lang là nơi vua đóng đô. I. Tên 1 bộ của nước Văn Lang, một số sách chép có sụ khác nhau: - Dụi Việt sừký toàn thư, Tập I, Sđd, tr. 6. - Quốc sứ quán triều Nguyễn, Khâm định Việt sứ thông giám cương mục, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1, Tập I, tr. 7 (Tiền biên Quyển thứ 1): "Bắt đầu chia trong nước làm 1 bộ là: bộ Giao Chi, bộ Chu Diên, bộ Vũ Ninh, bộ Phúc Lộc, bộ Việt Thương, bộ Ninh Hải, bộ Dương Tuyền, bộ Lục Hài, bộ Vũ Định, bộ Hoài Hoan, bộ Cửu Chân, bộ Bình Văn, bộ Tân Hưng, bộ Cừu Đức, còn bộ Văn Lang là nơi vua đóng đô." - Lĩnh Nam chích quái, Sđd, tr. 2: "Việt Thường, Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Ninh Hải, Dương Tuyền, Lục Hài, Hoài Hoan, Cửu Chân, Nhật Nam, Chân Định, Văn Lang, Quế Lâm, Tượng quận". - Nguyễn Trãi toàn tập, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1, tr. 2 : chia trong nước làm 1 bộ: Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Việt Thường, Ninh Hải, Dương Tuyền, Lục Hài, Vũ Định, Hoài Hoan, Cừu Chân, Bình Văn, Tân Hưng, Cừu Đức" (1 bộ, thiếu 1 bộ). - Ngô Thời Sĩ, Việt sử tiêu án, Nxb. Thanh niên, tr. 1: " bộ là: Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Việt Thường, Ninh Hải, Dương Toàn, Lục Hải, Vũ Dinh, Hoài Hoan, Cừu Chân, Bình Văn, Tân Hưng, Cừu Đức". - Phan Huy Chú, Lịch triều hiến chương loại chí, Nxb. Sử học, Hà Nội, 1, Tập I, tr. 2: "...chia nước ra làm 1 bộ: Giao Chi, Chu Diên, Vũ Ninh, Phúc Lộc, Việt Thường, Ninh Hải, Dương Tuyền, Lục Hải, Vũ Định, Hoài Hoan, Cửu Chân, Bình Văn, Tân Hưng, Cừu Đức. Chỗ nhà vuu ờ gọi là n ư ác V ăn Lang".(Z.7/C). - Trần Trọng Kim, Việt Nam sử lược, Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 1, tr. 2: "Cứ theo sử cũ thì nước Văn Lang chia ra làm 1 bộ: (1) Văn Lang Ê[I (Bạch Hạc, tinh Vĩnh Yên). 9. Dương Tuyền |ỉ§ 7fl (Hải Dương). (2) Châu DiênơiSí (Scm Tây). 1. Giao Chỉ í ĩit (Hà Nội, Hưng Yên, Nam Định...). (3) Phúc Lộc #1 w (Sơn Tây). 1. Cửu Chân A í (Thanh Hóa). (4) Tân Hưng |ff Pỉ (Hưng Hóa - Tuyên Quang). 1. Hoài Hoan t ỉ II (Nghệ An). (5) Vũ Định /Ẽ(Thái Nguyên Cao Băng) 1 C u Đức ýl ÍÉ!(Hà Tình) Bộ máy cai trị gồm: tướng văn là Lạc hầu, tướng võ là Lạc tướng, con trai của vua gọi là Quan lang, con gái gọi là Mỵ nương. Quan coi việc gọi là Bồ chính; đời đời cha truyền con nối gọi là Phụ đạo. Các vua truyền nối 1 đời' đều gọi là Hùng Vương. Sừ thần Ngô Sĩ Liên khi viết phàm lệ cho rằng: "Từ Hùng Vưomg trở về trước không có niên biểu, là vì thứ tự các đời vua truyền nhau không thể biết được, hoặc có nói là 1 đời, e rằng chưa chắc đã đúng." Quả thực, thời đại các vua Hùng được phàn ánh trong sừ sách quá ít, mơ hồ. Tục người Việt xăm mình để tránh loài thủy quái làm hại, hoặc tục nhuộm răng ăn trầu, sự tích bánh chưng, bánh dầy, dưa hấu không rõ được hình thành vào đời vua Hùng thứmẩy? Hoặc theo sử chép vào đời Hùng Vương thứ 6 có truyện Thánh Gióng 3 tuổi ở hương Phù Đổng đã cưỡi ngựa sắt, mặc giáp sắt, đội nón sắt, múa gươm sắt đánh tan giặc Ân; sau đó bay lên trời ở núi Sóc, huyện Kim Hoa (nay là xã Phù Linh, huyện Sóc Sơn, Hà Nội). Hiện ờ làng Phù Đổng huyện Gia Lâm, Hà Nội còn miếu thờ Phù Đổng Thiên Vương. Vào đời Hùng Vương thứ 1, sử sách chép truyện Sơn Tinh, Thủy Tinh. Hùng Vương kén rể cho con gái là Mỵ Nương. Sơn Tinh mang lễ vật đến trước nên đã đón được Mỵ Nương về núi Tàn Viên. Thủy Tinh chậm chân đến sau không lấy được Mỵ Nương bèn tức giận dâng nước tràn ngập, đem các loài thủy quái đuổi đánh Sơn Tinh. Sơn Tinh dâng núi lên cao đánh bại Thủy Tinh. Nhưng Thủy Tinh vẫn chưa chịu thua. Hàng năm vẫn dâng nước vào mùa mưa đánh Sơn Tinh để báo thù. Thục Vương cũng muốn cưới Mỵ Nương, nhưng bị can ngăn, từ chối. Không lấy được Mỵ Nương, Thục Vương căm giận dặn lại con cháu nhất định phải kiêm tính Văn Lang. Đến đời cháu là Thục Phán dũng lược đã chiếm được Văn Lang, dựng nước Âu Lạc. Như vậy, Ngoại kỳ Hồng Bàng tính từ Kinh Dương Vương cùng thời với Đe Nghi năm Mậu Tuất (2 TCN), truyền đến cuối đài Hùng Vương, ngang với Chu Noãn vưcmg năm thứ 5 là năm Quý Mão (2 TCN, cộng được 2.6 năm (2 - 2). Sử chép là như thế, nhưng chính các nhà viết sử cũng không khỏi băn khoăn, hồ nghi về chính những điều mà mình viết ra. Ngô Sĩ Liên từng bàn: "Đời Hùng Vương, đặt chư hầu làm phên giậu, chia nước làm 1 bộ, ngoài 1 bộ ấy đều có Trưởng và Tá, các con cứ theo thứ tự chia nhau để trị. Cái thuyết nói 5 con theo mẹ về núi, biết đâu không phải là thế? Vì mẹ làm quân trưởng, các con đểu làm chủ một phương. Cứ xem như Tù trưởng Man ngày nay, xưng là nam phụ đạo, nữ phụ đạo. Còn như việc Sơn Tinh Th y Tinh thì r t là quái đ n tin sách ch ng bằng không có sách, hãy tạm thuật lại chuyện cũ để truyền lại sự nghi ngờ thôi”'. Sau Ngô Sĩ Liên 3 nãm, Sừ gia Ngô Thì Sĩ khi xét sử cũ cũng không khỏi nghi ngờ: "...Họ Hồng Bàng khởi từ năm Nhâm Tuất, đến hết năm Quý Mão, Hùng Vưomg mất nước, An Dưomg (Vương) noi lên, đích xác thuộc vể nám 5 đời vua Chu Noãn. Lại lấy con toán mà kể xem từ khoảng đời Kinh, đời Hùng, 2 đời vua 2.6 năm, nhiều ít trừ đi bù lại, mỗi vua được 1 tuổi. Người ta không phải là vàng đá, sao lại sống lâu được như thể?''2 Sang thế kỷ XX, Trần Trọng Kim viết Việt Nam sứ lược có tham khảo sách truyện chép về đời thượng cổ ở nước ta và cho rằng: "Chang qua nhà làm sử cũng nhặt nhạnh những truyện hoang đường tục truyền lại, cho nên những truyện ấy toàn là truyện có thần tiên quỷ quái, trái với lẽ tự nhiên cả". Như vậy, từ xưa đến nay nhiều thế hệ các nhà sử học đều đã chọn lựa tài liệu để đưa Hùng Vương vào chính sử. Tuy vậy, nhiều điều vẫn còn hoài nghi nêu trên. Tính chân xác của lịch sử chua thực sự có sức thuyết phục. Trong khi đó, những tài liệu thư tịch được biết đến sớm như Việt điện u linh, Lĩnh Nam chích quái đều không phải là sách sử. Đấy là những tập truyện truyền kỳ dân gian, ít nhiều phản ánh lịch sử, song tính chất hoang đường càng rõ nét hơn. Trong điều kiện tài liệu nghèo nàn, thiếu độ tin cậy như vậy khiến các nhà sử học thời quân chủ khi chép về thời đại mở đầu lịch sử nước nhà còn hoài nghi là lẽ đương nhiên. Vì thế, việc sử dụng kết quả của phương pháp mới - nghiên cứu tồng hợp liên ngành có thể làm sáng tỏ dần những vấn đề lịch sử của thời đại Hùng Vương đang đặt ra 2. Sử dụng kết quả của phương pháp nghiên cứu liên ngành Dưới thời Pháp thuộc, một số học giả phương Tây, chủ yếu là người Pháp, đã tham gia vào việc nghiên cứu lịch sử các nước trên bán đảo Đông Dương, trong đó có Việt Nam. Trong số nhũng học giả đó có người rất thông thạo Hán học. Họ nghiên cứu lịch sử, văn hóa Việt Nam trên cơ sờ tập trung khai thác nguồn thư tịch cổ chù yếu của Trung Quốc và Việt Nam. H. Maspéro thừa nhận có một vương quốc cổ đại ở miền Bắc Việt Nam trước khi bị người Hán thôn tính. Tên nước đó gọi là Dạ Lang, do chép lầm mà sừ Việt Nam chép là Văn Lang. Vua nước đó gọi là Lạc vương cũng chép thành Hùng Vương. Những ý kiến đó đã được bàn thảo, tranh luận trong hội thảo khoa học về thời đại Hùng Vương tiếp diễn vào đầu những năm 7 của thế kỳ XX. L. Ôrutxô chấp nhận sự tồn tại của một vuơng quốc cổ của người Việt ở Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Nam Quảng Tây, Nam Quảng Đông, trước cuộc xâm lược của quân Tần; nhung chỉ nói về nước Tây Âu mà không công nhận nước Văn Lang và giải thích nguồn gốc của nguời Việt từ lưu vực sống Dương Tử di cư xuống vào khoảng thế kỷ thứ IV TCN. Từ năm 1, nhiều nhà khảo cổ học phương Tây đã phát hiện di tích củtt một nền văn hóa đồng tlmu rực rỡ ở Viột Nam. Sau đó được đặt tên là Văn hóa Đông Sơn. Nhưng họ đều không thấy được mối quan hệ giữa Văn hóa Đông Sơn với thời đại Hùng Vương - An Dương Vương trong lịch sử Việt Nam. Xu hướng chung cho thấy họ đều đi tìm nguồn gốc của Văn hóa Đông Sơn là do du nhập từ bên ngoài vào. V. Gloubevv đặc biệt nhấn mạnh ảnh hưởng của văn hóa Hán và coi Văn hóa Đông S n là nền văn hóa của người Indonesiens tiếp thu thuật luyện kim của người Hán vào khoảng đầu Công nguyên. B. Cac Gren cho rằng Văn hóa Đông Sơn thể hiện rõ sự vay mượn của nghệ thuật sống Hoài vào những thế kỷ III, IV TCN. Theo o . Janse, Văn hóa Đông Sơn chịu ảnh hường của văn hóa thời Chiến Quốc ở Trung Quốc. Mà văn hóa Chiến Quốc lại bắt nguồn từ Văn hóa Hallstatt ở châu Âu truyền qua vùng thảo nguyên Â u - Á 3.... Nhìn chung các học giả phương Tây đã sử dụng phương pháp khảo cổ học như một lợi thế, phối hợp liên ngành, nên kết quả nghiên cứu thu được khả quan. Nhưng do quan điểm thực dân, bị ảnh hưởng của thuyết "trung tâm châu Âu" chi phối nên họ không thể hình dung ra được nước Việt Nam thuộc địa lại có lịch sử lâu đời và nền Văn hóa Đông Sơn bản địa. Mặt khác, do kết quả khai quật khảo cổ học còn hạn chế, chưa tìm thấy những di tích khảo cổ học trước Đông Sơn - cơ sở của Văn hóa Đông Sơn nên các học giả phương Tây cho rằng nguồn gốc Văn hóa Đông Sơn do du nhập từ bên ngoài vào. Sau Cách mạng tháng Tám năm 1, nền sử học hiện đại dần dần được hình thành, phát triển. Lịch sử Việt Nam được nghiên cứu và viết lại. Trong đó, thời đại Hùng Vương - thời đại dựng nước đầu tiên của dân tộc rất được chú trọng. Đến cuối những năm 6 của thế kỷ XX, vấn đề thời đại Hùng Vương đã trở thành đề tài nghiên cứu và thảo luận thu hút nhiều người tham gia, không riêng giới sử học mà còn nhiều ngành khoa học có liên quan. Dựa vào đó, Viện Khảo cổ học chủ trì đã đề ra kế hoạch và thực hiện trong 3 năm (1- 1), tập trung lực lượng nghiên cứu thời đại Hùng Vương. Tham gia kế hoạch đó gồm nhiều cơ quan khoa học và nhiều cán bộ nghiên cứu thuộc các ngành sử học khảo cổhọc dân tộc học cổsinh học v v Những kết quả nghiên cứu được trình bày và thảo luận tại bốn hội nghị khoa học; sau đó được công bố trên bốn tập kỷ yếu mang tiêu đề Hùng Vương dựng nước và trên các tạp chí khoa học chuyên ngành - Nghiên cứu lịch sử, Khảo cổ học, Ngôn ngữ, v.v... Bằng phương pháp nghiên cứu khoa học tổng hợp, liên ngành, tù những kết quả trên đã cho phép nhìn nhận, đánh giá một cách khách quan hơn về thời đại Hùng Vương. Đây là một thời kỳ có thật trong lịch sử dân tộc; không những được phản ánh trong truyền thuyết, thư tịch cổ mà trong hàng loạt các di tích khảo cổ mà diễn tiến của quá trình đó có tính kế thừa, liên tục. Điều quan trọng mà giới nghiên cứu khoa học đưa lại là đã xây dựng được cơ sở tư liệu đáng tin cậy để tìm hiểu thời đại Hùng Vương. Cơ sở tư liệu đó bao gồm truyền thuyết dân gian (Folklore), thư tịch cổ khai thác từ Trung Quốc và Việt Nam. Hàng trăm các di tích khảo cổ học cho thấy diễn tiến văn hóa vật chất liên tục từ sơ kỳ thời đại đồng thau đến sơ kỳ thời đại đồ sắt. Đặc biệt là hệ thống di vật do khảo cổ học mang lại vô cùng quý giá, khẳng định sự đóng góp to lớn của khảo cổ học nước nhà. Từ đó cung cấp những dữ liệu chù yếu để xác lập nhận thúc khoa học về thời đại Hùng Vương. Thời đại Hùng Vương mà sử thành văn đã chép có niên đại khoảng từcuối thiên niên k thứIII TCN đến thếk III TCN Tương ứng với khoảng thời gian này là sự tồn tại của thời đại đồng thau mà khảo cổ học đã phát hiện ra các nền Văn hóa Phùng Nguyên đến Đông Sơn. Văn hóa Phùng Nguyên, Văn hóa Đông Sơn đều do cư dân bản địa sáng tạo ra. Từ Văn hóa Phùng Nguyên đến văn hóa Đông Sơn trải qua hai giai đoạn, tương ứng với Văn hóa Đồng Đậu và Gò Mun. Văn hóa Đông Sơn là sự kế thừa, phát triển cao hơn Văn hóa Phùng Nguyên. Chính trên nền tảng của Văn hóa Đông Sơn đã hình thành nên Nhà nước sơ khai - Nhà nước Văn Lang. II. C ơ SỞ HÌNH THÀNH NƯỚC VĂN LANG 1. Sự tiến triển của văn hóa thời đại kim khí - Văn hóa Tiền Đông Sơn - Giai đoạn Phùng Nguyên Vào cuối thời đại đá mới, cư dân trên đất nước ta sau khi đưa kỹ thuật chế tác đá đến đinh cao, họ đã phát hiện ra đồng. Đồng là thứ kim loại đầu tiên mà con người biết đến. Sự có mặt của kim loại đồng giữa thế giới gỗ, đá đã làm thay đổi sức sản xuất và dần dần tạo nên những chuyển biến xã hội. Tuy nhiên, ở buổi ban đầu khi con người bước vào thời đại kim khí, sự thay đổi cũng rất khó nhận ra. Có lẽ phải dựa vào kết quả khai quật, nghiên cứu khảo cổ học mới có thể giúp ta biết được. Khảo cổ học đã phát hiện ra nhóm bộ lạc - chủ nhân đầu tiên biết chế tạo kim loại. Đó là chù nhân Văn hóa Phùng Nguyên, cư trú ờ lưu vực sống Hồng. Di chi khảo cổ học Phùng Nguyên thuộc thôn Phùng Nguyên, xã Kinh Kệ, huyện Lâm Thao, tinh Phú Thọ được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1. Sau 3 lần khai quật khảo cổ học Phùng Nguyên và nhiều địa điểm khác tương tự như Phùng Nguyên ở vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ, các nhà khảo cổ học đã định danh Văn hóa Phùng Nguyên Các địa điểm thuộc Văn hóa Phùng Nguyên phân bố trong khu vực hợp lưu của các con sống lớn: sống Hồng, sống Đà, sống Lô và sống Đáy. Đấy là vùng đất thuộc Phú Thọ, Nam Vĩnh Phúc, Đông Bắc vùng Hà Tây cũ, Hà Nội và vùng Nam Bắc Ninh. Các di tích nằm rải rác dưới chân đồi, núi, ven các con sống, suối vùng trung du; hoặc trẽn những gò đất cao vùng châu thổ hay vùng ven biển Hải Phòng. Căn cứ vào những di vật khảo cô học cho biết người Phùng Nguyên đã đạt đến đinh cao của kỹ thuật chế tác đá. Kỹ thật mài, cưa đá phô biến, có thể tạo ra những công cụ và đồ trang sức hình dáng phong phú vừa đạt độ chính xác cao, vừa tiết kiệm được nguyên liệu. Người Phùng Nguyên đã thành thạo kỹ thuật khoan và tiện đá. Nhìn những công cụ đá như rìu, bôn có thiết diện tứ giác, kích thước nhỏ nhắn mà chức năng sử dụng như những con dao nhỏ sắc; hoặc vòng trang sức đá tinh xào của người Phùng Nguyên còn để lại khiến người ngày nay không khỏi ngạc nhiên, thán phục. Rõ ràng, người Phùng Nguyên đã đạt đến đinh cao của kỹ thuật chế tác đá mà các văn hóa trước và sau đó khó có thể vượt qua được. Đồ đá vẫn chiếm số lượng nhiều nhất trong số các di vật thuộc Văn hóa Phùng Nguyên. Gồm các công cụ sản xuất như: rìu, bàn mài, bàn dập; đáng chú ý là loại bàn dập có 6 - 7 rãnh song song, chưa rõ tác dụng của các loại bàn dập này. Nhiều dọi se sợi được tìm thấy ờ các di chỉ. Kỹ thuật làm gốm của người Phùng Nguyên cũng đạt tới mức tinh xảo về tạo hình, sử dụng chất liệu và tạo hoa văn. Hoa văn gốm Phùng Nguyên rất phong phú, gồm văn chải, văn thừng, văn khấc vạch, vănơin, văn đan... Hoa văn đặc trưng của gốm Phùng Nguyên là khắc vạch kết hợp với in, lăn. Các họa tiết được bố cục cân xứng, hoặc các họa tiết hình chữ s nối liền nhau. Đồ gốm Phùng Nguyên gồm 3 loại hình chính: mịn, thô và rất thô. Đồ gốm Phùng Nguyên được tạo bằng bàn xoay (chân, tay), hoặc nặn gắn chắp Họđã biết tráng gốm phù ngoài trư c khi đưa vào lò nung. Có thể coi đó là bước khởi đầu cho kỹ thuật tráng men gốm sau này. Gốm được nung trong hố hở ở ngoài trời, nhiệt độ khoảng 6 - 8°c. Gốm tạp sắc. Loại hình đồ gốm đa dạng, phong phú, song nhiều nhất vẫn là đồ gia dụng, gồm nồi, bình, bát có chân đế, dáng đẹp. Đồ đựng có đường kính miệng lớn, thành mỏng, có thể coi đó là đặc trưng gốm Phùng Nguyên. Ở một số di chi còn tìm thấy bi gốm, có thể đó là thứ đồ chơi cho trẻ con bấy giờ. Hoặc trong nhiều di chỉ suốt thời đại đồng thau từ Phùng Nguyên đến Đông Sơn còn tìm thấy một hiện vật gốm độc đáo mà tên gọi và công dụng của hiện vật đó đến nay vẫn chưa được thống nhất, đó là chạc gốm hay còn gọi là chân giò gốm. Có ý kiến cho rằng công dụng của chạc gốm giống như "những chiếc sừng trâu có dùi một lỗ thủng phía đầu nhọn là một dụng cụ dùng để tiếp nước uống rượu cần", giống như người Mường uống rượu cần ngày nay. Nếu quà đúng như vậy, chứng tỏ cuộc sống của cư dân Phùng Nguyên đã khá phong phú. Trong đời sống của cư dân Phùng Nguyên đã xuất hiện đồ đồng (tuy chưa nhiều) và thuật luyện kim còn hạn chế. Ở di chi Gò Bông thuộc giai đoạn sớm của Văn hóa Phùng Nguyên đã tìm thấy xi đồng chứng tỏ cư dân đã luyện đồng tại chỗ, hoặc cách đó không xa. Phân tích cục xỉ đồng đó cho biết cư dân Phùng Nguyên đã biết đến hợp kim đồng thau, gồm đồng và thiếc. Cho đến nay vẫn chưa thấy đồ đồng nguyên chiếc thuộc Văn hóa Phùng Nguyên. Chứng tỏ đồ đồng còn rất khan hiếm. Đồ đá vẫn là công cụ phổ biến trong sản xuất và đời sống. Với việc tìm thấy một số hạt gạo cháy trong tầng văn hóa sớm nhất của di chỉ Đồng Đậu thuộc Văn hóa Phùng Nguyên, dựa vào công cụ đá và đồ đựng gốm, có thể cho rằng người Phùng Nguyên đã biết đến nông nghiệp trồng lúa nước Song quy mô của sản xuất nông nghiệp lúa nước và vai trò kinh tế của nông nghiệp ra sao cho đến nay vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ, do thiếu vắng tư liệu cân thiết. Nhưng không thể phủ nhận cư dân Phùng Nguyên đã biết đến nông nghiệp trồng lúa nước. Thóc gạo là nguồn thức ăn quan trọng của người Phùng Nguyên. Họ sống định cư lâu dài trong những làng ven đồi trung du, ven các con sống lớn và một số bộ lạc đã đến sống ở vùng ven bờ biển vùng Đông Bắc. Bên cạnh nghề nông, nghề thù công giữ vai trò quan trọng, căn cứ vào những công cụ liên quan đến săn bắn, đánh cá cho biết kinh tế săn bắn, hái lượm từ tự nhiên vẫn hồ trợ đắc lực cho cuộc sống của người Phùng Nguyên và vẫn đang không ngừng tiến triển. Trên cơ sở những tài liệu thu được, các nhà nghiên cứu cho ràng Văn hóa Phùng Nguyên mờ đầu thời đại kim khí - sơ kỳ thời đại đồng thau. Văn hóa Phùng Nguyên tồn tại từ khoảng cuối thiên niên kỳ thứ III BC, đầu thiên niên kỷ II BC và kết thúc vào khoảng nửa đầu thiên niên kỳ II BC. - Gmi đoạn Đằng Đậu Văn hóa Đồng Đậu được gọi tên theo di chi Đồng Đậu, thuộc thôn Đông Hán, xã Minh Tân, huyện Vĩnh Lạc, tinh Vĩnh Phúc. Di tích này được phát hiện năm 1, đã được khai quật nhiều lần. Cho đến nay đã tìm thấy (3 di tích) cùng tính chất, cùng thời với Đồng Đậu. Niên đại tương đồi của Đồng Đậu khoảng 3.5 - 3.0 năm cách ngày nay. Sự phân bố của các di tích thuộc Văn hóa Đồng Đậu gần như cùng nằm trong khu vực cư trú của cư dân Phùng Nguyên, có mở rộng về phía đồng bằng. Người Đồng Đậu thường cư trú trên những đồi gò ven lưu vực các con sống như sống Hồng sống Lô sống Đà sống Đuống thuộc địa phận các tinh Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Tây cũ, Hà Nội và Bắc Ninh, Bắc Giang, v.v... Thời kỳ này, công cụ đá vẫn chiếm tỷ lệ áp đảo so với các công cụ được chế tạo từ kim loại, xương và sừng... Công cụ và vũ khí đá rất phong phú như rìu, đục, giáo, lao, qua, mũi tên đá đa dạng. Đồ trang sức đá vẫn được người Đồng Đậu tiếp tục chế tác, sử dụng phổ biến các loại hạt chuỗi đá, khuyên tai loại 4 mấu được kế thừa và hoàn thiện hơn so với thời Phùng Nguyên, tiếp tục được hoàn thiện vào thời Đông Sơn. Điều đó chứng tỏ từ Phùng Nguyên đến Đông Sơn cùng một nguồn gốc văn hóa, phát triển lên. Người Đồng Đậu đã tiến bộ vượt bậc, đạt đến đỉnh cao của kỹ thuật đúc luyện và chế tác đồ đồng thời Tiền sử. Đồ đồng thay thế dần các loại đồ đá mà hiệu quả sử dụng chúng cao hơn nhiều. Một số dụng cụ đồng như rìu, giáo, lao, lưỡi qua, mũi tên, đục, dao khắc, búa đồng, lưỡi câu đều được người Đồng Đậu chế tác, mô phỏng theo những thứ công cụ, vũ khí làm từ đá, xương, sừng trước đó. Chất liệu đồ đồng được tạo từ hợp kim đồng thiếc. Người Đồng Đậu đã biết thếm thiếc, thếm chì sẽ có hợp kim để chế tạo công cụ cứng và sắc bén hơn, chứng tỏ những công cụ, vũ khí đồng của người Đồng Đậu có nguồn gốc bản địa. Người Đồng Đậu đã chế tạo đồng tại chỗ, do còn để lại ờ một số di tích như nồi đúc, khuôn đúc đồng. Ở Thành Den (thuộc xã Tự Lập, huyện Mê Linh, Hà Nội) đã tìm thấy 4 mảnh khuôn đúc đồng chế tác từ đá và đất nung, loại khuôn đúc hai mang dùng để đúc đầu mũi tên và đúc rìu đồng, cùng với 4 lò nấu đồng với nhiều xỉ, gi đồng. Có thể coi Thành Den là nơi tỉm thấy nhiều khuôn đúc nhất trong giai đoạn Tiền sơ sử ở miền Bắc Việt Nam. Thành Dền là trung tâm đúc đồng lớn nhất thuộc Văn hóa Đồng Đậu Phát hiện lò nấu đồng nhỏ, quanh đó ít xi đồng, mảnh nồi nấu đồng, khuôn đúc chủ yếu bằng đất nung cho thấy quy mô nghề đúc đồng theo từng hộ gia đình trong làng xóm. Nghề đúc đồng chưa được chuyên môn hóa bởi nhiều lý do chi phối. Người Đồng Đậu tiếp tục chế tác và sử dụng gốm, đã có bước tiến về cách tạo dáng, trang trí hoa văn, chất liệu và độ nung gốm. Gốm Đồng Đậu chù yếu được chế tác bằng bàn xoay, kết hợp với kỹ thuật nặn, chắp, đắp, gắn, v.v... Loại hình đồ gốm rất phong phú, ngoài đồ đựng như bỉnh, vò, chậu, bát... còn có nồi nấu đáy tròn, đáy bằng, khuôn đúc đồng, dpi xe sợi, chạc gốm; các loại tượng gốm như bò, gà, rùa, bi gốm... Đặc trung của gốm Đồng Đậu đa số màu xám nhạt, gốm cứng, có thể gốm đã được nung trong lò đạt tới 8 - 9°c, gốm bền hơn gốm Phùng Nguyên. Hoa văn trang trí trên gốm tiếp tục các mô típ thời Phùng Nguyên, có sáng tạo thếm văn thừng, hình sóng nước, khuông nhạc, đường tròn đồng tâm, hoặc hình số 8, hình chữ s nối tiếp nhau, trông rất sinh động. Cuộc sống của cư dân Đồng Đậu dựa trên nền tàng của Văn hóa Phùng Nguyên. Họ vẫn tiếp tục làm nông nghiệp ruộng nước, sống nhò vào lúa gạo. Chứng cứ là tìm thây nhiêu vết tích gạo cháy, nổi chứa đựng lớn trong di chi cư trú của người Đồng Đậu. Họ làm vườn quanh chỗ ở để thu thếm rau củ bổ sung cho bữa ăn. Sự phổ biến của những vũ khí đồng chứng tỏ việc săn bắn thú, câu cá và thu hái lượm rau củ từ tự nhiên vẫn không thể thiếu trong cuộc sống của người Đồng Đậu. Như vậy, những hiện vật khảo cổ học cho biết sự tiến bộ về kỹ thuật luyện kim, đúc đồng, làm gốm. Có thể cho rằng Văn hóa Đồng Đậu có nguồn gốc từ Văn hóa Phùng Nguyên; tồn tại vào khoảng thế kỳ XV-XIV TCN, kết thúc vào khoảng thế kỷ X - IX TCN. Văn hóa Đồng Đậu là nền tảng của Văn hóa Gò Mun kếtiếp sau đấy - Giai đoạn Gò Mun Di tích Gò Mun thuộc Tứ Xã, huyện Lâm Thao, tình Phú Thọ. Sau cuộc phát quật lần đầu tiên vào năm 1, Văn hóa Gò Mun' đã được định danh. Cho đến nay đã tìm thấy 3 di tích cùng tính chất và cùng thời với giai đoạn Gò Mun đã được khám phá và nghiên cứu. Sự phân bố địa điểm cư trú của cư dân Gò Mun chuyển tiếp từ vùng trung du xuống đồng bằng Bắc Bộ, ven đôi bờ tả hữu ngạn sống Hồng và các chi lưu là sống Đuống, sống Đáy. Cư dân sống tập trung đông nhất ở khu vực Phong Châu (Phú Thọ); nơi hợp lun của sống Đà, sống Lô và sống Hồng. Khu vực Hà Nội bên hữu ngạn sống Hồng cũng là nơi tập trung dân cư trù mật. Các địa điểm cư trú của người Gò Mun trên cơ sở địa bàn của người Phùng Nguyên, Đồng Đậu và ngày càng tiến sát khai thác đất đai còn hoang vu ở châu thổ sống Hồng, lập nên nhiều làng xóm mới, cư trú lâu dài và ổn định hơn. Từ các địa điểm thuộc Văn hóa Gò Mun đã tìm thấy nhiều di vật gồm công cụ lao động, vũ khí, tàn tích thức ăn, vết tích nền nhà, bếp lò, mộ táng, những hố đất đen - có thể là hầm ngũ cốc, hố rác bếp. Qua nghiên cứu đem lại nhiều thông tin thú vị về cuộc sống của người Gò Mun. Những công cụ đá vẫn được người Gò Mun tiếp tục chế tác và sử dụng. Loại hình rìu chiến số lượng lớn, trong đó loại rìu hình thang, hình tứ giác phổ biến nhất và một số rìu có vai có nấc từng tồn tại từ thời Phùng Nguyên, Đồng Đậu. Chứng tỏ từ Văn hóa Phùng Nguyên đến Đồng Đậu, Gò Mun có tính kế tục, cùng một nguồn gốc văn hóa bản địa Người Gò Mun đã đạt đến đinh cao của kỹ thuật cưa, khoan, mài, tiện đá. Song ờ giai đoạn cuối đã có biểu hiện suy thoái của kỹ thuật chế tác đá. Một số công cụ đá không được mài bóng hoặc trải chuốt như những giai đoạn trước. Tuy nhiên, đồ đá vần chiếm tỷ lệ cao so với đồ đồng thau. Bèn cạnh rìu đá còn tỉm thấy nhiều bàn mài, đục, khuôn đúc đồng, chì lưới và một số loại vũ khí đá như qua, mũi tên. Đồ đá vẫn còn giữ vai trò quan trọng trong đời sống của người Gò Mun. Người Gò Mun vẫn chế tác đồ trang sức từ những loại đá có màu sắc xanh, vàng nhạt, tạo nên những chiếc vòng tay, khánh đeo cổ, khuyên tai đá nhiều loại như loại mặt cắt hình chữ p, chữ T, hình thoi, hỉnh tam giác, hình thang tinh xảo, đẹp mắt. Đặc biệt, loại khuyên tai 4 mấu được xẻ thếm 2 đến 3 rãnh trang tri, rất giống với loại hoa tai 4 mấu trơn có từ thời Phùng Nguyên, Đồng Đậu. So với người Đồng Đậu, người Gò Mun đã hoàn chỉnh và nâng cao hơn kỹ thuật luyện và đúc đồng. Sự hiểu biết về hợp kim qua sự kế thừa và tích lũy kinh nghiệm đã giúp họ điều chinh ti lệ đồng thiếc khá ổn định, khiến người thợ đúc đạt trinh độ cao trong kỹ thuật pha chế kim loại và trong kỹ thuật nấu luyện. Nhiều đồ đồng được đúc từ khuôn hai mang và gia công thếm bằng kỹ thuật nguội. Loại hình công cụ và vũ khí đồng đa dạng gồm rìu, giáo, lao, mũi tên, búa, dũa, đục, lưỡi câu.v.v... Đã xuất hiện một số đồ trang sức băng đông như vòng tny thict diện bũu dục, khuyên tai, Iiliẫn hlnh Sống trâu, lục lạc, trâm cài, tượng người và tượng động vật. Loại rìu lưỡi xéo, mũi lao, mũi tên hình lá, dao khắc xuất hiện ờ giai đoạn Gò Mun và tiếp tục được hoàn thiện ở giai đoạn Đông Sơn sau đó. Loại liềm hay "vằng" lần đầu tiên xuất hiện ờ giai đoạn Gò Mun, dùng để cắt lúa. Đã tìm thấy 2 loại công cụ, vũ khí và dụng cụ khác nhau bằng đồng thau. Tuy nhiên, đồ đồng Gò Mun và trước đó chưa từng được trang trí hoa văn. Sang thời Đông Sơn, kếtiếp hoa văn trên đồđồng (trống đồng Đông S n) thạp đồng (Đào Thịnh)... được trình bày tuyệt mỹ. Chứng tỏ loại hình đồ đồng thuộc giai đoạn Gò Mun đã phong phú hơn trước rất nhiều. Đây chính là tiền đề để nghề luyện kim phát triển ở mức điêu luyện vào thời Đông Sơn. Đồ gốm Gò Mun đạt đến đinh cao về kỹ thuật chế tạo và trang tri hoa văn. Gốm được làm từ đất sét pha cát và một ít tạp chất khác. Đồ gốm chủ yếu được làm bằng bàn xoay. Gốm được nung trong lò chuyên dụng với nhiệt độ từ 8-9°C, nên rất cứng, không thấm nước, có màu xám đen hoặc màu hồng nhạt. Loại hình gốm Gò Mun gồm đồ đun nấu (nồi) có miệng loe rộng, cổ uốn cong dễ trang trí hoa văn; đồ đựng như bỉnh, chậu, vò, bát, mâm bồng, bi gốm, dọi xe sợi, chì lưới và tượng thú bằng đất nung. Chạc gốm xuất hiện từ giai đoạn trước vẫn được người Gò Mun tiếp tục chế tạo, sử dụng. Chạc gốm được trang trí hoa văn phức tạp, khiến chưa giải mã được. Hoa văn gốm Gò Mun rất đặc sắc, được tạo theo cách quen thuộc truyền thống như đập lăn, in hoặc đáp nổi, khắc vạch. Nét nổi bật ở gốm Gò Mun là hoa văn theo mô típ hình học rõ ràng, gồm những đường gấp khúc, hay hình tam giác, hình chừ nhật... kết hợp với những vòng tròn đơn tuyến hoặc vòng tròn đồng tâm; thể hiện tư duy hình học và mỹ học cao, phản ánh sinh động hiện thực cuộc sống của ngưòri Gò Mun. Rõ ràng, gốm Gò Mun đã tiến bộ vượt bậc về việc chọn chất liệu, kỹ thuật tạo hình, độ nung và phong cách trang tri hoa văn so với gồm Đồng Đậu. Người thợ gốm đã được thừa hưởng và tích lũy được nhiều kinh nghiệm quý, có tay nghề cao. Đó chính là cơ sở để người Đông Sơn kế thừa và nâng cao hơn. Như vậy, Văn hóa Gò Mun là sự kế tiếp phát triển của Văn hóa Đồng Đậu. Những di vật được chế tác từ đá, đồng, đồ gốm cho thấy khá rõ quá trình kế thừa, tiếp nối phát triển và nguồn gốc văn hóa đó. Dựa vào C cho biết niên đại tương đối của Văn hóa Gò Mun bắt đầu vào khoảng 1 1 1 0 BC và kết thúc vào khoảng 8 - 7 năm BC. Văn hóa Gò Mun là cơ sở để hình thành và phát triển Văn hóa Đông Sơn. Sự tiến bộ của kỹ thuật luyện, đúc đồng và kỹ thuật gốm Gò Mun tạo nền tảng cho sự phát triển rực rỡ của kỹ thuật luyện này trong vãn hóa Đông Sơn. Ngoài yếu tố nền tảng bản địa còn có những yếu tố của các văn hóa quanh khu vực như sống Mã, sống Cả và cả những yếu tố văn hóa khác tham gia vào việc hình thành nền Văn hóa Đông Sơn. 2. Văn hóa Đông Sơn Văn hóa Đông Sơn thuộc thời đại đồng thau - sắt sớm (sơ kỳ thời đại sắt). Địa bàn phân bố của Văn hóa trải rộng khắp miền Bắc đến phía nam đèo Ngang thuộc Quảng Bình ngày nay. Theo thống kê sơ bộ, từ năm 1 đến nay đã phát hiện và tiến hành nghiên cứu 2 địa điểm thuộc Văn hóa Đông Sơn. Kết quả thống kê ờ 2 tỉnh thành cho biết Văn hóa Đông Sơn có 3 di tích. Trong đó, Thanh Hóa có 1 di tích, Hà Tây (cũ) có 5, Nghệ An có 2, Hà Nội 2, Nam Định và Cao Bằng mỗi tinh có 1 di tích... Ảnh hưởng của Văn hóa Đông Sơn trên một khu vực rộng lớn đến tận Nam Trung Quốc và một số nước ở Đông Nam Á. Di tích của Văn hóa Đông Sơn được tìm thấy trên nhiều địa hinh, từ miền thượng du đến đồng bằng ven biển. Có khi là một cụm di tích như Vinh Quang, thuộc Hoài Đức; cổ Loa, huyện Đông Anh, Hà Nội; di tích Đông Sơn, Thanh Hóa; di tích Quỳ Chừ thuộc xã Ho ng Quý huyện Ho ng Hóa Thanh Hóa; di tích Làng Vạc xã Nghĩa Hòa, huyện Nghĩa Đàn, tinh Nghệ An và nhiều di tích lẻ được tìm thấy ở nhiều nơi. Nhìn chung, cư dân Đông Sơn đã chiếm lĩnh những vùng đất cao ven đồi ven sống, suối thuận tiện cho việc sinh sống và đi lại. Họ thực sự đã làm chủ được vùng thung lũng núi và vùng đất cao đồng bằng Bắc Bộ. Văn hóa Đông Sơn phát triển ở cả ba khu vực, mà mỗi khu vực đó đều có nguồn gốc địa phương. Khu vực sống Hồng bắt nguồn từ Văn hóa Gò Mun; khu vực sống Mã phát triển từ văn hóa hay nhóm di tích Quỳ Chừ; khu vực sống Cả là nhóm di tích Rú Trăn. Ket quả xác định C cho biết niên đại của Văn hóa Đông Sơn khởi đầu vào thế kỷ VIII TCN và kết thúc vào thế kỷ II SCN. Từ kết quả như vậy, ngay từ cuối những năm 6 của thế kỷ XX, giới nghiên cứu Việt Nam, đặc biệt là giới sử học, đều đánh giá cao Văn hóa Đông Sơn. Nhiều ý kiến cho ràng tương ứng với giai đoạn Đông Sơn hay Văn hóa Đông Sơn là sự hình thành Nhà nước Văn Lang - Âu Lạc - Nhà nước đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. Hoặc cũng có ý kiến cho rằng Văn hóa Đông Sơn tương ứng với hai giai đoạn: Giai đoạn Hùng Vương - An Dương Vương - giai đoạn độc lập, tự chủ dựng nước và giữ nước đầu tiên trong lịch sử dân tộc. Giai đoạn tiếp xúc với nền Văn hóa Hán thời kỳ đầu Công nguyên - thời kỳ đầu Bắc thuộc. Văn hóa Đông Sơn đã góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề về lịch sử, xã hội của thời đại Hùng Vương, giúp chúng ta hiểu biết nhiều hơn về thời đại của các vua Hùng. Văn hóa Đông Sơn được biết đến dựa trên việc thu thập, nghiên cứu cả một khối lượng hiện vật vô cùng phong phú. Chúng được chế tác từ đá, gốm, thủy tinh và đồng, thu được từ rất nhiều các di chi cư trú mộtáng và di chi xưởng Trong Vãn hóa Đông Sơn, đồ đá không còn là loại công cụ sản xuất phổ biến. Tuy nhiên, một số loại rìu tứ giác, rìu có vai, bàn mài, bàn kê, bàn ghố, chày nghiền, khuôn đúc bang đá vẫn tiếp tục được sử dụng, số lượng không nhiều. Lần đầu tiên tim thấy quả cân bằng đá. Đồ trang sức bằng đá như vòng tay, vòng tai bằng đá màu xanh lá cây, hoặc bằng đá thạch anh, hạt chuỗi bàng đá mã não vẫn đuợc người Đông Sơn sừ dụng nhiều. Đồ gốm là loại di vật thường thu được khá nhiều trong các di chỉ thuộc giai đoạn Đông Sơn. Đồ gom vẫn là vật được sử dụng khá phổ biến trong đời sống của người Đông Sơn. Không những thế, đồ gốm còn được sử dụng làm quan tài, đồ tùy táng, mảnh gốm vỡ một số nơi dùng để kê hay lát mộ người chết. Đồ gốm Đông Sơn về loại hinh gồm khuôn đúc; nồi nấu đồng; dpi xe chỉ; chì lưới; đồ gia dụng như bình, vò, chậu, bát, chõ (loại hiện vật mới xuất hiện ở Văn hóa Đông Sơn. Chõ để đồ xôi và đồ cơm những loại gạo nếp, gạo tẻ nhiều nhựa, ăn ngon hơn); chạc gốm; bi gốm và tượng động vật, v.v... Kiểu dáng và hoa văn trang trí giai đoạn đầu tuy tiếp thu, kế thừa từ truyền thống gốm Gò Mun, giai đoạn muộn đã có biểu hiện về sự suy thoái thể hiện ở việc trang trí hoa văn nghèo nàn, cẩu thả. Ở mỗi khu vực lại lưu hành loại đồ gốm thông dụng riêng. Ở khu vực sống Hồng thịnh hành loại nồi, bình. Khu vực sống Mã phổ biển sử dụng loại bình con tiện và vò. Khu vực sống Cả sử dụng phổ biến loại vò có miệng rộng hơn thân... Ờ giai đoạn Văn hóa Đông Sơn vào khoảng thế kỷ V TCN - thuộc sơ kỳ thời đại đồ sắt đã tìm thấy nhiều đồ trang sức thủy tinh, với 5.0 hiện vật gồm vòng tay, khuyên tai và hạt chuỗi. Phần lớn chúng đều được làm từ thủy tinh nhân tạo; được chế tạo tại chỗ; với đủ các màu sắc, từ màu trắng đục, xanh đen... đến màu da cam, tím, đỏ. Kỹ thuật chế tác đồ thủy tinh chưa đạt đến mức điêu luyện, do còn bọt khí và chưa phối được màu; mới chi tạo được các màu sắc riêng (đom lẻ) Những vết tích và di vật về đồ gỗ, tre, nứa lá cũng được tim thấy trong Vàn hóa Đông Sơn. Hình nhà sàn, hình thuyền được khắc trên trống đồng Đông Sơn; mộ Việt Khê, quan tài là cả một thân cây gỗ rất lớn dài 4,7m, rộng đến 0,7m. Chứng tỏ đương thời nghề mộc đã phổ biến và thành thục. Nếu nghề mộc chưa khéo thì người Đông Sơn khó có thể dựng lên những ngôi nhà sàn bền chắc đẹp như thấy trên trống đồng để cư trú ổn định lâu dài. Hoặc họ khó có thể hạ hoặc khoét thân cây gỗ lớn làm quan tài nhu mộ Việt Khê. Rõ ràng những đồ gỗ, tre, nứa, lá đã tham gia tích cực vào đời sống của cư dân Đông Sơn. Văn hóa Đông Sơn nổi tiếng bởi bộ sưu tập đồ đồng. Các di vật bằng đồng vô cùng phong phú về số lượng, loại hình đa dạng, đạt trình độ cao về kỹ thuật chế tác. Diện mạo của đồ đồng Đông Sơn mang sắc thái của một nền văn hóa riêng, không giống bất kỳ một nền văn hóa nào ở khu vực và trên thế giới. Đồ đồng dùng làm công cụ sản xuất gồm rìu, lưỡi xéo hình bàn chân gót tròn hoặc gót vuông, rìu hình chữ nhật, rìu xòe cân hình bán nguyệt, riu xòe cân hình cung, rìu lưỡi lệch.v.v... Trên một số chiếc riu, người Đông Sơn khắc trang tri hoa văn sinh động như hình người, hình động vật, hoa văn hình học. Rìu là công cụ quý dùng để phát cây làm nương rẫy, làm vườn quanh nơi cư trú; dùng để đõo cột dựng nhà cư trú lâu dài. Rìu là thứ vũ khí chiến đấu chống thú dữ; hoặc chống lại kẻ thù bảo vệ cộng đồng bộ lạc hoặc liên minh các bộ lạc. Chiếc riu đồng, sau này là rìu sắt, đã gắn bó lâu dài với con người từ thời tiền sử và sơ sử cho đến ngày nay. Lưỡi cày đồng với nhiều kiểu dáng khác nhau như lưỡi cày hỉnh quả tim, hình tam giác, hình chân vịt, hình cánh bướm. Cho đến nay đã tìm thấy gần 2 chiếc lưỡi cày với bốn loại hình nêu trên. Việc tìm thấy nhiều lưỡi cày đồng, hiện vật độc đáo của Văn hoá Đông Sơn cho thấy một nền nông nghiệp dùng cày đã được áp dụng. Việc dùng người hay trâu, bò làm sức kéo cần phải tiếp tục nghiên cứu Song trong các di chi của người Đông S n đã tìm thấy nhiều xương trâu, bò. Có thể trâu, bò đã là vật nuôi trong nhà thân thiết với con người. Cuốc đồng, xèng đồng, thuổng đồng là những nông cụ khá quen thuộc của cư dân Đông Som dùng để làm ruộng hoặc làm vườn quanh nhà, tạo ra nguồn lương thực, thực phẩm nuôi sống chính mình. Người Đông Sơn đã làm ra những lưỡi dao gặt, lưỡi liềm hay lưỡi nhíp bằng đòng để thu hoạch lúa rất thuận tiện. Đục có loại đục vũm, đục lưỡi dẹt chuôi đặc. Đấy là dụng cụ không thể thiếu khi làm mộc. Công cụ sản xuất còn có loại kim, đinh ba, đinh hai, lưỡi câu, dao, dao khắc, móc bằng đồng. Người Đông Sơn đã làm ra quả cân đồng thay thế quả cân đá có từ trước đó. Theo đoán định, quả cân dùng để cân đồng, thiếc trước khi đúc, luyện chế tác đồ vật. Chủ nhân của Văn hóa Đông Sơn đã chế tạo nhiều loại vũ khí từ đồng dùng để đánh xa, gồm có lao, đầu mũi tên. Để bắn tên tất phải có cung, nỏ bằng gỗ hoặc tre. Việc phát hiện bộ lẫy nỏ có hộp, có rãnh đặt mũi tên, có nấc để giữ dây nỏ, có lẫy cong đùng để bóp cò, không còn nguyên vẹn ờ làng Vạc, cho thấy việc dùng cung nỏ của người Đông Sơn rất lợi hại khi săn bắn, chiến tranh là điều có Ihể tin được. Giáo hlnh búp da, hình lá mla. Lao cũng giống như giáo nhưng kích cỡ nhỏ hơn. Vũ khí đánh gần có dao găm. Dao găm có nhiều kiểu phân biệt dựa vào phần cán và đốc chắn. Nhiều chiếc dao găm được đúc rất công phu. Chuôi dao đúc hình tượng người nam hoặc nữ, y phục hoa văn trang sức đẹp đê, sống động. Phần cán dao găm có những chiếc được chạm trổ rất độc đáo với hình tượng động vật như rắn ngậm chân hổhổngậm chân voi hay rắn ngậm chân voi... Ngoài ra, vũ khí của cư dân Đông Sơn còn có rìu chiến, búa chiến, bao tay, bao chân, tấm che ngực. Những tấm che ngực hình vuông hay hình chữ nhật, ờ bốn góc đều có lỗ buộc dây. Trên mặt tấm che ngực có trang trí hoa văn hình người hóa trang lông chim đang chèo thuyền như thấy trên trống đồng. Một số tấm che ngực tìm thấy trong mộ ở làng Cả, Thiệu Dương, Lật Phương đều có kích thước nhỏ, lại rất mỏng. Có thể đây là đồ tùy táng, nên các tấm che ngực đã được làm nhỏ và mỏng hơn thông thường. Trong mộ Việt Khê đã tìm thấy tấm mộc bằng da sơn vẽ hoa văn, tuy không còn nguyên vẹn. Như vậy, có thể nhận thấy tấm che ngực bàng đồng, mộc bằng da là thứ vũ khí thông thường của những chiến binh Đông Sơn. Việc trang bị vũ khí như vậy chứng tỏ tính chuyên nghiệp ngày càng rõ nét đối với những chiến binh Đông Sơn. Trong bộ sưu tập vũ khí Đông Sơn, qua là loại vũ khí xem như có nguồn gốc từ Trung Quốc. Qua đá từng được người Phùng Nguyên, Đồng Đậu sừ dụng. Đến Đông Sơn không còn qua đá mà là qua đồng. Bên cạnh những chiếc qua giống như qua Trung Quốc, người Đông Sơn đã làm ra những chiếc qua mang dấu ấn bản địa khá rõ. Trên qua có trang trí hoa văn và hình tượng một số loài động vật chi có ở phương Nam như hổ, voi, cá sấu, chim.v.v... Việc phân chia loại vũ khí nêu trên chi mang tính chất tương đối. Bời khi hữu sự thì một số công cụ sản xuất đều được người đương thời sử dụng như những vũ khí thô sơ mà vô cùng lợi hại. Giai đoạn Văn hóa Đông Sơn, đồ dùng sinh hoạt rất phong phú; có bình, lọ, vò, âu, nồi, ấm, chậu, bát, đĩa, khay, muôi.v.v... Đặc biệt là những chiếc thố, thạp được đúc với nhiều kích cỡ to nhỏ khác nhau, trang trí hoa văn sống động. Thạp đồng Đào Thịnh thuộc loại điển hình - to đẹp. Trên nắp cũng có hoa vãn giống như hoa văn trên mặt trống đồng, và còn có 4 khối tượng người đôi nam nữ đang giao phối hồn nhiên. Thân thạp là những dải hoa văn hình thuyền, hình chim Lạc như trên trống đồng Chiếc muôi đồng ở Việt Khê thuộc loại đẹp nhất. Đầu múc giống như chiếc ca hình trụ, cán dài đầu uốn cong, trên đó gắn tượng người ngồi thổi khèn. Như vậy, những trang trí hoa văn, hình tượng người, chim Lạc trên thạp, thố, muôi phản ánh khát vọng về một cuộc sống sinh sối, no đù của cư dân Đông Sơn. Các loại nhạc cụ đồng gồm cồng chiêng, thanh la, lục lạc, khèn, chuông, trống; nhưng mới chi tìm thấy chuông, trống. Đặc biệt, trống đòng rất đặc sắc, khiến Văn hóa Đông Sơn trở nên rất nổi tiếng không chi ở Việt Nam mà cả ở trên thế giới. Trống đồng thuộc loại di vật điển hình nhất của Văn hóa Đông Sơn. Theo cách phân loại của F.Heger' những trống đồng của văn hoá Đông Sơn đều thuộc loại I. Các nhà khoa học đều thống nhất gọi chúng là trống đồng Đông Sơn. Cho đến nay đã tìm thấy hơn 1 trống lớn và 1 trống minh khí. Chắc chắn đấy chưa phải là con số phát hiện cuối cùng về trống đồng Đông Sơn. Ở Việt Nam, trống đồng cổ có nhiều loại, song trống Đông Sơn thuộc loại đẹp nhất. Bố cục trống hài hòa, hoa văn rất phong phú, tinh tế, khắc họa cuộc sống sinh động của người Đông Sơn như nhà sàn, thuyền và những người hóa trang chèo thuyền hay mang y phục đẹp đang giã gạo, nhảy múa, hoặc tay cầm vũ khí. Những hoa văn hình học, hình tia mặt trời, hay hình chim, cá, hươu, cáo... mà nhiều cách lý giải chưa hẳn đã thuyết phục Trong toàn bộsốtrống đồng tìm được ứống Ngọc Lũ (Hà Nam) tuyệt mỹ là tiêu biểu nhất cho trống Đông Sơn. Địa bàn phân bố tập trung nhất của trống đồng Đông Sơn thuộc miền Bắc Việt Nam. Trống đồng Đông Sơn còn vượt ra ngoài phạm vi đó có mặt ở miền Nam Trang Quốc - Vân Nam - Quàng Tây và một số nước Đông Nam Á như Lào, Thái Lan, Campuchia, Malaysia, Indonesia. Trong giai đoạn Văn hóa Đông Sơn, đồ trang sức bằng đồng phong phú hơn trước, bao gồm các loại vòng để đeo cổ, đeo tay, đeo chân, khuyên tai, khóa thắt lưng. Tiêu biểu là chiếc khóa thắt lưng tìm thấy ở Làng Cả, gồm hai mảng đồng nối với nhau bằng 2 chiếc móc. Mỗi mảng đúc nồi hình 4 tượng rùa với nhiều hoa văn khác. Chiếc khóa thắt lưng tìm thấy ở Đông Sơn rất độc đáo, cũng gồm hai mảng, nối với nhau bằng móc. Mỗi mảng được gắn 6 nhạc đồng nhỏ. Những khoá dây lưng kiểu như ở Làng Cả, Đông Sơn có lẽ dành cho những người thuộc tầng lớp trên. Loại tượng đồng riêng biệt ít gặp trong Văn hóa Đông Sơn, nhưng loại tượng tròn gắn trên các đồ vật lại rất phong phú, hơn hẳn các giai đoạn trước. Thí dụ như: tượng đôi nam nữ ừên thạp đồng Đào Thịnh; tượng người ngồi thổi khèn trên cán muôi Việt Khê, tượng người trên cán dao găm, tượng cóc trên các trống đồng loại c. Hay như khối tượng rùa làm khóa thát lưng, hoặc khối tượng chim đứng trên lưng voi à Làng Vạc, tượng chó được gắn trên thanh đồng, trên mặt trống minh khí.v.v... Tất cả những khối tượng người, các loài động vật, đều hòa nhập vào thế giới hiện thực của người Việt cổ thời Đông Sơn. Cư dân nông nghiệp đã biểu lộ tín ngưỡng phồn thực sơ khai, hòa hợp với thiên nhiên. Con người, sống nước (thiên nhiên), các con vật gần gũi nhau. Tượng tròn Đông Sơn tuy chưa đạt đến đỉnh cao như kỹ thuật đúc hoa văn chìm hay nổi trên trống, thạp nhưng đã góp phần tạo nên phong cách nghệ thuật đúc đồng Đông Sơn riêng biệt, khó có thể nhầm lẫn với các nghệ thuật khu vực khác đồng đại Trong Văn hóa Đông Sơn, đồ sắt chưa nhiều như đồ đồng; nhưng kỹ thuật khai mỏ, luyện quặng đã có bước tiến đáng kể. Quan sát thực nghiệm cho thấy bằng phương pháp hoàn nguyên hoặc thổi sống, người Đông Sơn đã luyện ra sắt, đúc gang, chế tạo ra các công cụ sắt trong quá trình rèn và gia công nguội. Đồ sắt thời kỳ này gồm công cụ như nồi nấu đồng, lưỡi mai, cuốc, liềm, dao, đục; vũ khí gồm giáo, lao, kiếm, rìu. Ngoài ra, còn xuất hiện một số ít đồ trang sức bằng sắt như vòng cổ, vòng tay và khuyên tai. Vào giai đoạn cuối của Văn hóa Đông Sơn, sắt còn là thứ kim loại quý hiếm, nhưng dựa vào những di vật sắt tìm thấy chứng tỏ cư dân Đông Sơn đã làm chủ về kỹ thuật khai luyện và chế tạo các công cụ tà sắt. Bước nhảy vọt tò công cụ đồng sang công cụ sát đã nâng cao hiệu quả của sức sản xuất, tạo đà cho nhừng chuyển biến kinh tế - xã hội mạnh m Cổ học đã tìm thấy di tích về những hạt lúa. Đến thời Văn hóa Đông Sơn, lúa gạo đã trở thành thứ lương thực hàng đầu trong cuộc sống của con người. Nen nông nghiệp đã có bước chuyển từ việc dùng cuốc đá thời Phùng Nguyên sang dùng cuốc đồng, liềm đồng thời kỳ Đồng Đậu, Gò Mun và cuốc sắt thời Đông Sơn. Đồng thời, trong canh tác nông nghiệp đã có bước nhảy vọt - "cách mạng" trong việc dùng lưỡi cày đồng với sức kéo của trâu, bò để làm đất. Sự ra đời của cày là một bước tiến rất lớn trong nông nghiệp. Đất được làm thục hơn, diện tích canh tác được mở rộng và năng suất thu hoạch tăng lên nhiều. Từ những địa điểm cư trú dưới chân núi, ven thung lũng, cạnh sống, suối và trên những đồi gò miền trung du ven sống lớn, cư dân Đông Sơn đã khai phá đất đai, đồng ruộng để gieo trồng cây lúa. Phương thức canh tác có hai hình thức chính là làm nương (rẫy) và làm ruộng. Nương rẫy là hình thức canh tác cổ xưa nhất thường được áp dụng ở vùng đồi núi, địa hình dốc, không có điều kiện làm thuỷ lợi và các biện pháp thâm canh. Người ta dùng rìu, dao phát cây cối, dùng lửa đốt cháy thành tro than, rồi dùng cọc gỗ, tre nhọn chọc lỗ, tra hạt. Lối canh tác như vậy phản ánh trong Lĩnh Nam chích quái là "Đao canh hỏa chùng" - cày bằng dao, trồng bằng lửa. Hoặc theo ghi chép của Hậu Hán thư: ''Cừu Chân (Bắc Trung Bộ) có tục đốt có mà trồng trọt”'. Lối canh tác nương rẫy (của các dân tộc ít người ở miền núi) vẫn còn được bảo lưu cho đến ngày nay. Lúa nương thường là loại lúa nếp, hạt tròn nhiều nhựa, khó nấu. Nên việc làm ra chõ gốm (sau này là chừ gỗ) để đồ xôi, ăn ngon hơn. Gạo nếp còn được chế biến bằng cách cho vào ống tre lam, đem nướng, thành thứ cơm lam ăn dẻo ngon, còn truyền đến bây giờ ở miền núi Việt Nam Ruộng ờ vùng đồng bằng gồm ruộng phù sa ven các con sống lớn, ruộng trên vùng đất cao, ruộng ở chân trũng ven đầm, hồ. Sách Thuỳ kinh chú (thế kỳ V-VI) có dẫn lại sách Giao Châu ngoại vực ký (thế kỷ IV) chép về cách làm ruộng như sau: "Ngày xưa khi Giao Chi chưa chia thành quận huyện, ruộng đất có ruộng Lạc, ruộng đó theo nước triều lên xuống, dân khẩn ruộng đó mà ăn gọi là dân Lạc". Có thể coi "Lạc điền" là ruộng nước. Cư dân Lạc Việt làm ruộng theo mùa, dựa vào mùa nước lên để lấy nước cày ruộng. Bấy giờ chưa có đê, mỗi khi mùa lũ lên nước sống tràn bờ, khi rút để lại phù sa màu mỡ, tốt cho sự sinh trường của cây lúa. Đối với ruộng nước việc canh tác có thể sử dụng kỹ thuật dùng cày đồng với sức kéo của trâu, bò; hoặc "đao canh thủy nâu" - cày bằng đao, làm nát bằng nước. "Hỏa canh thủy nậu" - cày bang lừa, làm nát bàng nước. Đấy là lối canh tác phát cây, đốt có, tháo nước vào ruộng, làm nát rồi gieo trồng. Ruộng nước thường ổn định có bờ bao để giữ nước, có điều kiện để thâm canh tăng vụ. Giống lúa được trồng phổ biến thời Văn hoá Đông Sơn là lúa nếp. Ngoài truyền thuyết bánh chưng bánh dầy, sách Lĩnh Nam chích quái còn cho biết thời Hùng Vương "đắt sán nhiều gạo nếp". Trên thực tế, khảo cổ học tìm thấy dấu tích vỏ trấu, hạt lúa ở một số nơi như Làng Cả, Đông Tiến, Làng Vạc... Ket quả nghiên cứu xác nhận những hạt tròn thuộc lúa nếp, hạt thon dài là lúa tẻ. Những hạt giống lúa liên quan đến mùa vụ. Lúa nếp là sản phấm của vụ mùa. Song cư dân Đông Sơn đã gieo trồng hai vụ chiêm, mùa hay chưa, có lẽ cần thếm những tư liệu để làm sáng tỏ. Cùng với nghề làm ruộng, nghề làm vườn cũng rất được chú trọng. Truyện dưa hấu, truyện cây cau trong Lĩnh Nam chích quái ghi lại truyền thuyết dân gian, việc Mai An Tiêm trồng dưa hấu và sự tích trầu cau rất cảm động. Sau này, trầu cau nhất thiết không thểthiếu khi cư i hỏi và đãi khách của người Việt Bầu bí rau đậu được trồng ở vườn quanh nhà làm thức ăn. vỏ bầu già làm gáo hoặc đồ đựng nước, đựng rượu. Như vậy, cùng với nghề làm nương rẫy, làm ruộng, làm vườn là ba hình thức chủ yếu của nghề trồng trọt. Ket hợp với nông nghiệp trồng trọt, cư dân bấy giờ vẫn duy trì nghề chăn nuôi, hái lượm, săn bắn và đánh cá. Chăn nuôi gán chặt với nghề nông, chưa thể tách ra thành một nghề riêng. Trâu, bò, chó, lợn, gà là những con vật nuôi quen thuộc của cư dân thời Hùng Vương. Khảo cổ học đã tìm thấy nhiều xương, răng của chúng trong các di chi cư trú. Sự gần gũi của các giống vật nuôi đối với con người đã được khắc họa thành tượng trang trí rất sống động. Tượng gà bằng đất nung được tìm thấy ở di chi xóm Dền thuộc giai đoạn Phùng Nguyên và Đồng Đậu. Tượng gà bằng đồng được tìm thấy ở di chi Vinh Quang, Chiền Vậy thuộc giai đoạn Đông Sơn. Cũng ở Đông Sơn đã tìm thấy tượng bò bằng đất nung. Trên trống đồng tìm thấy ở Đồi Ro, Làng Vạc có khác hình bò rất đẹp. Tại di tích Đình Chàng tìm thấy đồ trang sức đầu trâu bằng đá. Cũng ở làng Vạc đã tìm thấy tượng voi có hình bằng đồng khắc trên cán dao. Có thể cho ràng, vào cuối thời đại Hùng Vương, nghề chăn nuôi trâu bò đã được chú trọng hơn trước. Chăn nuôi không chì để lấy thịt, mà còn cung cấp sức kéo phục vụ nông nghiệp. Kinh tế hái lượm và săn bắn vẫn được cư dân thời Hùng Vương duy trì, khai thác. Tuy con người thời Hùng Vương đã tiến xuống khai phá vùng đồng bằng châu thổ sống Hồng, sống Mã, sống Cả nhưng xung quanh họ vẫn còn nhiều khu rừng rậm và đầm lầy, sống, hồ bao phủ. Việc hái lượm rau, củ cho bột như cây quang lang từ rừng bổ sung nguồn thức ăn quan trọng cho con nguời. So với hái lượm thì việc săn bắn giữ vai trò quan trọng hơn. Đối tượng săn bắn gồm nhiều loại thú rừng: hươu, nai, hoẵng, lợn rừng, khi, cầy hương... và cả những loài thú to lớn, hoang dã như voi hổtê giác Việc săn bắn không những cung cấp nguồn thịt tươi sống cho bữa ăn mà còn cung cấp da, xương, sừng để chế tạo đồ trang sức, đồ dùng và một số loại vũ khí thông dụng. Săn bắn để chống thú dữ, bảo vệ mùa màng và cuộc sống của cộng đồng. Nghề đánh cá, với địa hình bờ biển dài, nhiều sống suối, ao, đầm chính là điều kiện thiên nhiên thuận lợi cho việc đánh bắt thủy hải sản của cư dân thời Hùng Vương. Trong những di chi khảo cổ học tìm thấy ngày càng nhiều hơn xương răng các loại cá nước ngọt, nước mặn, lưới, chì bằng đất nung, lưỡi câu bằng đồng thau, mũi lao đâm cá bằng xương có ngạnh sắc,... chứng tỏ việc đánh bắt thủy hải sản ở các giai đoạn sau càng được chú trọng hơn. Đặc biệt, kỹ thuật chế tạo thuyền bè thời Đông Sơn đã góp phần mang lại hiệu quả cao hơn của nghề đánh cá, giúp người dân cải thiện bữa ăn và cải thiện đời sống. Cùng với nghề nông, các nghề thủ công ngày càng phát triển đã có tác động hỗ trợ tích cực cho sản xuất nông nghiệp. Nghề làm đồ đá vốn có từ hàng vạn năm trước đạt tới đỉnh cao của kỹ thuật và mỹ thuật chế tác vào thời kỳ Phùng Nguyên, sau đó nhường chỗ dần cho nghề luyện kim. Sự thay thế của nghề luyện kim là một tất yếu trong sự phát triển của xã hội loài người - một bước chuyển từ xã hội dã man sang xã hội văn minh. Vào cuối thời đại Hùng Vương - thời kì Đông Sơn - mặc dù nghề chế tác đá vẫn được bào lòn sung người thự dá chù yéu làm đò irang sức lừ một số loại đá quý. Những người thợ đá tài hoa trở thành những người thợ làm đồ mỹ nghệ, làm đẹp cho con người và cuộc sống. Vào cuối thời đại Hùng Vương, cư dân đã sống mật tập tương đối ổn định trong những xóm làng ven các dòng sống lớn ở châu thổ sống Hồng, sống Mã, sống Cả. Đe dựng nên những ngôi nhà sàn gỗ chắc chắn hoặc nhà tạm bàng tre, nứa, lá tất phải có nghề mộc giúp sức. Trải qua hàng ngàn năm mưa, nắng, đồ gỗ đa phần đã bị mục nát, không còn nguyên vẹn. Nhưng khảo cổ học đã tìm thấy những chiếc quan tài hình thuyền độc mộc (được khoét nguyên cảcây gỗl n) ởViệt Khê Châu Can Riêng trong mộViệt Khê ngoài hiện vật đồng quý giá còn chứa nhiều đồ gỗ như cán giáo, mái chèo... Ở mộ Đường Dù (Hải Phòng) còn tìm thấy một bộ đồ nghề mộc gồm cưa, đục, khoan, dùi...1 Hình ảnh nhà sàn gỗ, thuyền ván, chày, cối giã bằng gỗ được khắc họa sinh động trên trống đồng Đông Sơn, chứng tỏ nghề mộc đã có bước phát triển cao hơn trước. Như vậy, nghề mộc đã tham gia vào việc làm đồ dùng sinh hoạt thông thường, làm nhà ở, công cụ sản xuất, phương tiện đi lại và vũ khí. Nghề mộc đã giúp con người Đông Sơn sống tiện ích hơn. Nghề đan lát tre, nứa, lá vẫn còn để lại dấu vết in trên đồ gốm và đồ đồng thời kỳ này. Đó là những dấu đan theo kiểu lóng mốt, lóng hai, lóng ba... đều và đẹp. Trong số các di vật Đông Sơn được phát hiện, cói đã từng được con người đan làm chiếu nằm và bó người chết chôn trong mộ. Như vậy, nghề đan lát đã góp phần làm ra đồ dùng sinh hoạt cho cuộc sống con người. Nghề sơn thời kỳ Đông Sơn đã đạt tới trình độ kỹ thuật tương đối cao. Trong một số ngôi mộ mà tiêu biểu là mộ Việt Khê, một số đồ gỗ, đồ da, đồ đan còn lại đều đã được quét sơn màu đỏ, màu nâu và trang trí khá đẹp. Chúng ta mới chỉ biết đến đồ sơn trong một số ngôi mộ mà chủ nhân thuộc vào loại giàu có trong xã hội, chứng tỏ nó chưa phải là vật dụng phổ biến trong dân gian. Nghề dệt thời Hùng Vương còn để lại nhiều dấu vết. Cho đến nay các nhà khảo cổ học đa thu được han 1.0 mảnh vải lớn nhỏ trong những ngôi mộ thời kỳ Đông Sơn làm cơ sở cho việc tìm hiểu nghề dệt. Các loại vải lúc bấy giờ chủ yếu được dệt từ lanh, gai, tơ tằm. Phương thức dệt vải thủ công mà cho đến ngày nay vẫn còn được duy trì ở vùng đồng bào dân tộc ít người. Ở vùng núi Tây Bắc và Tây Nguyên, phụ nữ là chủ nhân của nghề dệt. Với đôi bàn tay khéo léo và sự cần cù, những người phụ nữ đã dệt và có thể may những trang phục làm đẹp cho cuộc sống Hình người trên trống đồng Đông Sơn, trên thạp đồng đều mặc áo, váy hoặc đóng khố rất sinh động. Nghề làm gốm đến thời Hùng Vương đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm nên đạt được nhiều bước tiến bộ. Đồ gốm thời kỳ Phùng Nguyên đã được làm bàng bàn xoay. Xương gốm chủ yếu là đất sét pha cát và ít bã động thực vật, vừa dễ tạo dáng, chịu được nhiệt cao khi nung, ít bị rạn nứt. Tuy vậy, gốm chưa cứng, dễ thấm nước. Ờ những giai đoạn sau, đồ gốm cứng hơn, ít thấm nước hơn. K.ỹ thuật nung gốm giai đoạn Gò Mun được cài thiện, đạt tới 8 - 9°c. Đặc biệt, kỹ thuật tạo dáng và trang trí trên đồ gốm tiến bộ vượt bậc. Loại hình gốm phong phú, hoa văn rất đa dạng, sinh động. Đồ gốm bền đẹp hơn trước. Tuy nhiên, đến cuối thời đại Hùng Vương, nghề làm gốm có biểu hiện của sự suy thoái. Nhìn vào sưu tập đồ gốm Đông Sơn cho thấy loại hình đom điệu và ít được trang trí. Chứng tỏ một xu hướng thực dụng trong đời sống. Đồ gốm trở nên thông dụng, bình thường, những đồ đựng hoặc đồ trang trí quý giá được làm bàng đồng thau, mà giá trị kinh tế của chúng chắc chắn cao gấp nhiều lần so với đồ gốm. Sự ra đời của nghề luyện kim thời Hùng Vương, bao gồm cả nghề đúc đồng và luyện sắt, có ý nghĩa như một cuộc cách mạng kỹ thuật. Bởi kết quả của nghề luyện kim đã tác động sâu sắc đến nền kinh tế nông nghiệp và những chuyển biển xã hội sau đó. Ngay từ đầu thời Hùng Vương - giai đoạn Phùng Nguyên - nghề đúc đồng đã xuất hiện và phát triển kế tiếp qua các giai đoạn Đồng Đậu, Gò Mun; đạt tới đinh cao kỹ thuật và nghệ thuật ờ giai đoạn Đông Sơn. Việc khảo cổ học phát hiện những cục xì đồng, khuôn đúc đồng cho thấy tính chất bản địa của nghề luyện kim, đúc đồng của người Việt cổ. Việc chế tạo ra đồng thau là một kỳ tích của con người. Quá trình luyện kim đồng phải trải qua nhiều công đoạn tò việc tìm quặng khai mỏđến việc xây lò nấu quặng pha chế hợp kim, làm khuôn, rót đồng, tạo ra những vật dụng cần thiết phục vụ cuộc sống. Những kết quả phân tích thành phần hợp kim đồng thau cho biết thời Hùng Vương đã trải qua hai giai đoạn phát triển khác nhau: những giai đoạn đầu đã chế ra hợp kim đồng thiếc trong đó hàm lượng đồng thiếc 8 - 9%, hàm lượng thiếc khoảng 1 - 2%, hàm lượng chì không đáng kể. Giai đoạn Đông Sơn tỷ lệ đồng và thiếc giảm xuống, tỷ lệ chì tăng lên. Việc gia giảm tỷ lệ đồng, thiếc, chì trong hợp kim đồng thau tùy thuộc vào tính chất của vật dụng. Chảng hạn, công cụ và vũ khí cần cứng và sắc thì tỷ lệ chì thấp, thiếc cao. Các loại vật dụng như trống, thổ, thạp.... cần độ dẻo cao để dễ đúc thì tỷ lệ chì nhiều, thiếc ít... Những điều này chứng tò người thời Đông Sơn đã làm chủ kỹ thuật đúc đồng. Bộ sưu tập đồ đồng Đông Sơn rất phong phú, chủ yếu do những người thợ tài hoa đúc nên. Trong rất nhiều di tích khảo cổ như ờ Làng Cả, Làng Vạc, Làng Chừ... đã tìm thấy những khuôn đúc rìu, chuông, dao găm, giáo... Đó là các khuôn đúc hai mang bằng đất, bằng đá. Có khuôn đúc một hiện vật và đúc nhiều hiện vật cùng một lúc. Nồi nấu đồng cũng được các nhà khảo cổ học tìm thấy. Từ những kết quả nghiên cứu cho biết, để đúc nên những vật dụng nhỏ như mũi tên, lưỡi riu, mũi giáo đều phải cần nấu chảy đồng ở nhiệt độ khoảng 1.1°c. Riêng việc đúc trống đồng và thạp đồng vừa có kích thước lớn, họa tiết phức tạp đòi hỏi nhiệt độ cao hơn, đạt tới 1.2°c đến 1.2°c mới có thể nấu nước đồng chảy loãng, dễ rót vào khuôn đúc. Cho đến ngày nay, chúng ta vẫn chưa tìm thấy khuôn đúc trống, thạp nguyên vẹn, mà mới chỉ tìm thấy một mảnh khuôn đúc trống đồng ở Luy Lâu (Bắc Ninh). Bí quyết về việc pha chế tỷ lệ đồng thiếc để đúc nên trống đồng và thạp đồng vẫn còn chưa được khám phá đầy đủThực tếđã chứng minh những người thợđúc đồng Đông S n ngoài đôi bàn tay khéo léo, còn hiểu biết khá sâu sắc và ngày càng tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong nghề luyện kim đúc đồng. Những người thợ lành nghề đó chắc chắn đã tách khỏi nghề nông. Sản phấm đúc đồng do họ làm ra có giá trị cao, đã mang lại giá trị kinh tế và văn hóa xã hội đặc sắc. Đồ đồng Đông Sơn đánh dấu bước chuyển cách mạng của kỹ thuật luyện kim và trình độ văn minh của xã hội. Trong đó tiêu biểu là trống đồng Đông Sơn - trống đồng Ngọc Lũ (tinh Hà Nam), mãi mãi là niềm tự hào của người Việt cổ và của các thế hệ con cháu hậu duệ hôm nay và mai sau. Trên nền tảng của nghề đúc đồng Đông Sơn phát triển cao, nghề luyện sắt đã xuất hiện. Chứng tích của nghề luyện sắt được tìm thấy nhiều nơi như ở Vinh Quang, Đường Mây, Chiềng Vậy (Hà Nội), Đông Sơn (Thanh Hóa). Niên đại Cacbỏn phóng xạ lưỡi cuốc sắt tìm thấy ở gò Chiền Vậy là 2.3 ± 1 năm (1), tức vào khoảng năm 4 TCN. Các công cụ sắt đều được chế tạo từ quặng và rèn. Quặng sát được luyện, dùng than củi đốt để khử ôxy của quặng sắt, để sắt hoàn nguyên, sắt hoàn nguyên xốp, cần được nung đỏ pha rèn, đập nhiều lần mới rán chắc (sắt chín). Từ những thỏi sắt chín, người thợ rèn dùng phương pháp rèn, chế tạo thành các dụng cụ và vũ khí lợi hại. Bên cạnh phương pháp rèn để chế tạo đồ sắt, người thời Đông Scm đs biết đến kỹ thuật đúc gang để chế ra rìu. Như vậy, sản phẩm luyện kim từ nghề đúc đồng, rèn sắt, người Đông Sơn đã tạo ra nhiều loại sản phẩm đa dạng: rìu, giáo, mũi tên, trống, thạp, muôi, tượng người và động vật... Đặc biệt, công cụ lao động và vũ khí đã tạo ra hiệu suất cao hơn hẳn so với những công cụ đồ đá thời kỳ trước đó. Sự chuyển biến kinh tế tất yếu tạo đà cho những bước chuyển biến xã hội. Nghề nông - trồng cấy cây lúa nước, canh tác trên nương rẫy - trồng lúa nư ng và nghềlàm vườn quanh khu cư trú; khai thác thực phẩm từ tự nhiên - hái lượm, săn bắn, đánh cá tạo nguồn sống chính tương đối ổn định của cư dân Đông Sơn. Bên cạnh đó có sự hỗ trợ của nghề thủ công đúc đồng, làm gốm, làm nghề thủ công mỹ nghệ chế tác đồ trang sức từ đá, thủy tình. Qua đó cho thấy cuộc sống của người thời Đông Sơn tiến vững chắc vào thời đại văn minh; làm cơ sở để hình thành nên Nhà nước sơ khai - Nhà nước Văn Lang - Nhà nước đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. IV. QUÁ TRÌNH PHÂN HÓA XÃ HỘI Cùng với sự phát triển sản xuất xã hội gồm nghề nông trồng cây lúa nước ở những vùng thung lũng ven sống suối, đặc biệt vùng châu thổ các con sống lớn như sống Hồng, sống Mã, sống Cả đã sớm hình thành nên những xóm làng mật tập mà ở đó cư dân sinh sống tương đối ổn định lâu dài. Để duy trì cuộc sống vốn còn rất nhiều khó khăn, họ vẫn phải tiếp tục khai thác thiên nhiên như thu hái rau củ, săn bẳn các loài thú, hươu, nai, lợn, voi, hổ... ở những cánh rừng xung quanh còn quá rậm rạp, bổ sung thếm thực phẩm cho bữa ăn. Việc khai thác thủy hải sàn từ sống, suối và ven bờ biển Đông cũng đem lại nguồn thực phẩm tươi sống dồi dào cho con người thời Hùng Vương. Bên cạnh đó, nghề chế tác đá phát triển đến đinh cao ở thời kỳ Phùng Nguycn dần dần thu họp lại và duy trì ờ nghề chế tác đồ trang sức khuyên tai, nhẫn, vòng tay... từ nhiều loại đá quý, làm đẹp cho cuộc sống của con người. Nghề gốm đến thời kỳ Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun (trước Đông Sơn) đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm từ việc khai thác, chế biến chất liệu (đất sét, bã thực vật...) và việc tạo dáng cho nên có nhiều loại hình sử dụng - bát, bình, vò, nồi, chạc gốm... với hoa văn từ khác vạch đơn giản đến việc in rập mang tính đồ họa, thể hiện tư duy thẩm mỹ khá cao. Kỹ thuật nung gốm ngày càng tiến bộ từ việc nung ở ngoài trời nhiệt độ thấp đến việc nung ởtrong lò đạt 8 9°c gốm cứng và ít thấm nước hơn so với thời nguyên sơ. Nhìn chung, kỹ thuật gốm trước Đông Sơn chính là nền tảng để cư dân thời Hùng Vương kế thừa và phát triển ở nghề đúc đồng, đạt đến đinh cao của văn hóa đồ đồng Đông Sơn. Kỹ nghệ luyện kim đúc đồng, luyện sắt thời Đông Sơn đã có bước phát triển cao về kỹ thuật và mỹ thuật chế tác kim loại đồng, chì, thiếc tạo nên những sản phẩm đồ đồng bản địa mà tiêu biểu là trống đồng Đông Sơn (loại I - F.Heger) - trống đồng Ngọc Lũ là tuyệt tác của cư dân thuộc Văn hóa Đông Sơn. Tuy nhiên, những luận giải xoay quanh kỹ thuật đúc, ý nghĩa của những hoa văn trên trống đồng vẫn chưa đủ sức thuyết phục, vẫn còn bàn tiếp. Rõ ràng, những thành tựu từ những nghề sản xuất nêu trên chứng tỏ kinh tế đã có biến chuyển vượt bậc so với thời kỳ trước. Một số ngành nghề thủ công như làm gốm, chế tác đá làm đồ trang sức, đúc đồng, luyện sắt, làm mộc, làm đồ thủy tinh đã xuất hiện những người thợ có tay nghề cao, làm ra những đồ thủ công tinh xảo. Sự phân công, chuyên môn hóa trong các nghề của cư dân Đông Sơn đến mức nào, quy mô ra sao, cần phải đầu tư nghiên cứu thếm. Trên đà phát triển của nền sản xuất nông nghiệp trồng cây lúa nước, kết hợp với làm nương rẫy, làm vườn và các nghề thủ công gia đình như luyộn kim đúc đồng, chế tạo đồ gốm, làm mộc, dệt vải, làm đồ thủy tinh... tạo ra sản phẩm thặng dư ngày càng nhiều, đã dần dần làm tan rã quan hệ cộng đồng nguyên thủy và tạo ra sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội. Kết quả nghiên cứu khảo cổ học từ việc khai quật mộ táng cung cấp những tư liệu đáng tin cậy, phản ánh sự phân hóa xã hội thời Hùng Vương. Từ cách thức mai táng đến số lượng và giá trị các đồ tày táng cho thấy có sự chênh lệch, cách biệt giữa chủ nhân của các ngôi mộ ở Thiệu Dương (Thanh Hóa), làng Vạc (Nghệ An), Châu Can (Hà Tây cũ), Việt Khê (Hải Phòng) và làng Cả (Phú Thọ)... Đặc biệt ngôi mộsố ởViệt Khê đã tìm thấy 1 hiện vật trong đó CÓ 9 hiện vật bằng đồng gồm công cụ sản xuất, vũ khí, nhạc khí như trống và đồ dùng như thạp, thố, ấm, đèn..., chứng tỏ chủ nhân của ngôi mộ phải là người giàu sang và có thế lực. Đó cũng chính là hình ảnh về sự phân hóa xã hội của thế giới người sống thời đại Hùng Vương. Tuy những ngôi mộ táng có nhiều hiện vật như mộ Việt Khê chiếm một tỷ lệ nhò, nhưng qua tài liệu mộ táng cho thấy sự phân hóa xã hội diễn ra từ từ, đưa đến sự phân biệt về của cải và thân phận, địa vị con người vào cuối thời đại Hùng Vương. Sự phân hóa giữa người giàu và người nghèo chưa đến mức sâu sắc. Trong số các hiện vật ở mộ Việt Khê có 2 công cụ sản xuất, chiếm 2,8% so với toàn bộ hiện vật đồng thau. Như vậy, ngay cả những nguời giàu sang vẫn gắn bó với nền sản xuất, chưa hoàn toàn tách biệt đối với lớp người lao động bình thường. Trong quá trình tan rã của quan hệ cộng đồng nguyên thủy, một số người đã bị rơi xuống địa vị thấp kém, một số ít người do địa vị mà chiếm được của cải giàu lên. Đại đa số người dân vẫn giữ mức sống bình thường. Nhìn chung, phân hóa xã hội mới chỉ là bước đầu, quan hệ công xã nguyên thủy còn khá đậm nét. Tài liệu mộ táng cho biết sơ lược bức tranh tổng thể về sự phân hóa xã hội thời Hùng Vương. Điều đó cũng được thể hiện trong truyền thuyết dân gian vùng đất Tổ Vĩnh - Phú thời Hùng Vương: vua được coi như thủ lĩnh, sự cách biệt giữa vua tôi chưa đáng kể. Vua cùng làm cùng ăn với dân. Vua Hùng dạy dân cấy lúa, cùng làm cho đến khi mặt trời đứng bóng mới nghi tay. Có câu chuyện kể về việc: vua Hùng dạy dân đi săn, khi săn được chim thủ cùng chia cho mọi người, vua chi để dành cho mình bộ lòng. Truyền thuyết dân gian được ghi lại trong sách Lĩnh Nam chích quái cung cấp thông tin: xã hội Văn Lâng có một tầng lớp thống trị bao gồm: Hùng Vư ng Lạc hầu Lạc tư ng Bồchính Quan lang Mỵ nương... với một tầng lớp lao động thấp kém gọi là "thần bộc nữ lệ" hay "nô tì". Theo những tài liệu thư tịch cổ của Trung Ọuốc như Giao Châu ngoại vực ký thế kỷ IV (dẫn lại trong Thủy kinh chú), Quảng Châu ký thế kỷ thứ V (dẫn lại trong Sử ký sách ấn) có chép về tầng lớp cư dân đông đào ở nước ta thời Bắc thuộc gọi là "dân Lạc”. Họ vốn là thành viên của các công xã nông thôn. Như vậy, vào giai đoạn cuối của thời Hùng Vương, xã hội từng tồn tại 3 tầng lớp xã hội: tầng lớp quý tộc, tầng lớp "dân Lạc" - dân thuộc công xã nông thôn, tầng lớp nô tỳ. Tầng lớp thống trị bấy giờ vốn là những quý tộc bộ lạc - gồm các tộc trưởng, già làng, Trường chiềng (người đứng đầu chiềng - trung tâm của một mường), Tù trường bộ lạc, Thù lĩnh liên minh bộ lạc, Nhà lang - Phụ đạo thế tập - cha truyền con nối. Họ lợi dụng địa vị và chức năng của mình đế chiếm đoạt sản phẩm thặng dư của công làm tài sản riêng. Dần dần họ tập trung trong tay nhiều của cải và quyền lực, sống cách biệt với người lao động, tuy sự cách biệt đó chưa quá lớn. Trên thực tế, họ đã bóc lột nô tỳ và được quyền "ăn ruộng" của dân Lạc, nghĩa là tự thu cho mình một phần sản phẩm thặng dư của công xã dưới hình thức lao dịch hay cống nạp sản phẩm. Tầng lớp thống trị - quý tộc thời Hùng Vương đứng đầu là Hùng Virrmg. kế đến Lạc hầu, í.ạc tirómg, Bồ chính, con cái và gia đình. Họ được quyền thế tập, tuy sống có phần cách biệt đối với dân chúng nhung chưa đến mức đối kháng gay gắt. Tầng lớp dân Lạc - dân công xã là lực lượng đông đảo nhất trong xã hội, họ là lực lượng sản xuất chủ yếu. Bàn thân họ và gia đình được công xã chia ruộng để cày cấy "khẩn ruộng đó mà ăn" nhưng họ bị Lạc hầu "ăn ruộng", nghĩa là phải chịu một hình thức bóc lột nào đó, cống nạp hoặc lao dịch. Tầng lớp nô tỳ (có thể coi) là bậc thấp nhất trong xã hội thời kỳ Hùng Vương. Nguồn gốc của họ có thể do vi phạm luật lệ của công xã mà bịbắt làm nô tỳhoặc bịmua bán nô tỳtừcác ngoại tộc (như trong truyện Mai An Tiêm). Nô tỳ có thể là những tù binh bị bắt từ các công xã khác trong các cuộc xung đột, chiến tranh. Nô tỳ có thể tham gia vào hoạt động sản xuất nhưng chủ yếu là phục vụ trong các gia đình quý tộc. số lượng nô tỳ trong xã hội (có lẽ) chưa nhiều, bởi tầng lớp quý tộc, thống trị chiếm số ít trong xã hội. Nhìn chung, quá trình tan rã của quan hệ cộng đồng nguyên thủy diễn ra từ thời kỳ Phùng Nguyên cho đến Đông Sơn, tương đương với thời đại các vua Hùng, sự phân hóa xã hội đã diễn ra, tuy chưa đến mức sâu sắc, đối kháng. Tầng lớp thống trị chiếm số ít trong xã hội, bằng kinh nghiệm, tài năng và địa vị của mình đã chiếm đoạt một phần giá trị thặng đư, biến một phần sản phẩm và tài sản chung của công xã thành của riêng. Họ ừở thành những người tập trung trong tay nhiều của cải và quyền thế. Khách quan đưa đến họ trở thành người cai quản xã hội, làm chủ công xã - Già làng, Pô chiềng, Bồ chính (đứng đầu các làng xã, các bản). Tộc trưởng, Tù trưởng đứng đầu các dòng họ và bộ lạc; Lạc hầu, Lạc tướng cai quản các bộ lạc. [Điều kiện cho sự hình thành một Nhà nước sơ khai - Nhà nước đầu tiên của cộng đồng Lạc Việt - nước Văn Lang đã được ra đời]. Họ đứng ra phân giải những mâu thuẫn phát sinh trong nội bộ, do sự bất hòa giữa các mối quan hệ các thành viên, hoặc thành viên với cộng đồng trước những lợi ích và nghĩa vụ với nhau. Giữa các bộ lạc trong quá trình khai phá đất đai khu vực sống Hồng, sống Mã, sống Cả và việc khai thác các nguồn lợi thiên nhiên tò rừng núi, sống, biển không tránh khỏi mâu thuẫn. Vào cuối thời kỳ Hùng Vương, mâu thuẫn đó đôi khi dẫn đến xung đột, phải giải quyết bằng vũ trang hay chiến tranh. Lúc đó, vai trò chi huy, huy động tập trung các thành viên bộ lạc và liên minh bộ lạc để chống sự xâm lược, bảo vệ lợi ích của cộng đồng không ai khác ngoài tầng lớp thống trị - Tù trưởng - Lạc hầu - Lạc tướng, mà thủ lĩnh cao nhất là Hùng Vương. Truyền thuyết dân gian phản ánh nhiều cuộc chiến đấu ác liệt chống các loại giặc "Man" giặc "HồXương" giặc "HồTôn” giặc "Mũi đỏ" giặc "Ân". Cuộc chiến chống giặc Ân vào thời Hùng Vương thứ VI là một câu chuyện huyền thoại mang tính chất anh hùng ca tuyệt vời về cậu bé Gióng làng Phù Đổng (Gia Lâm, Hà Nội) đã phá tan lũ giặc Ân. Câu chuyện thể hiện ý chí quật cường của một cộng đồng nhỏ bé dám chống lại và đánh thắng kè thù xâm lược hùng mạnh. Hình ảnh Thánh Gióng mãi mãi là niềm tự hào về ý chí tự cường bất khuất của dân tộc. Cũng theo truyền thuyết thì cuộc chiến tranh giữa Hùng và Thục kéo dài nhất, kết thúc dẫn đến việc hợp nhất giữa 2 tộc người Lạc Việt và Âu Việt để mở rộng và tăng cường mối liên kết cộng đồng. Ngoài truyền thuyết, tài liệu khảo cổ học thu được từ mộ táng Đông Sơn cho biết số vũ khí tùy táng chiếm tới hơn 5% số hiện vật. Trong đó, loại hình vũ khí rất đa dạng, phong phú gồm các loại vũ khí đánh gần như dao gãm, qua, kiếm ngấn, rìu, giáo...; vũ khí đánh xa như lao, cung nò... Các loại vũ khí đó có thể dùng để tự vệ chống lại thú dữ hoặc dùng để săn bắn phục vụ nhu cầu đời sống và bảo vệ sự yên ổn của cộng đồng. Như vậy, việc xuất hiện vũ khí ngày càng nhiều cho thấy rất có thể chiến tranh trở thành mối lo thường trực không chỉ nhàm đối phó với các bộ lạc láng giềng mà nguy cơ từ phương Bắc. Người Trung Hoa tự cho rằng Hoa Hạ là ờ giữa - trung tâm của thicn hạ. Còn các dân tộc khác ờ xung quanh I loa I lạ đưực phân biệt; Đông gọi là Đông Di, Tây gọi là Tây Nhung, Nam là Nam Man, Bắc gọi là Bắc Địch. Miền đất phía nam từ Ngũ Lĩnh (miền Hoa Nam) trở xuống là khu vực của người Man. Trong quá trình lịch sử, sự bành tnrớng của Văn hóa Hoa Hạ, Văn hóa Hán xuống phía nam bắt đầu khá sớm và xuyên suốt, nhất quán. Chống lại sự bành trướng đó là mối lo âu thường xuyên của các tộc người phương Nam. Vào cuối thời kỳ Hùng Vương, nạn ngoại xâm trở thành mối đe dọa nguy hiểm Thời Xuân Thu (7 4 TCN) nhân nhà Chu suy yếu, các nước chư hầu như Tề, Tấn, Tần, Sờ, Ngô, Việt nổi lên xưng bá khắp nơi; gây ra chiến tranh hỗn loạn, liên miên. Nước Sở đã tấn công vào nước Ba Thục (Tứ Xuyên - Trung Quốc), sau đó tiến đánh miền Trung (Quý Châu), Điền (thuộc Côn Minh, Vân Nam) nhằm "bình định Bách Việt”. Sở là kẻ mở đường cho chủ nghĩa bành trướng Đại Hán xuống phương Nam. Nước Việt ở hạ lưu Trường Giang (phía nam Giang Tô, Chiết Giang) từng một thời hưng thịnh. Dưới thời Việt Vương Câu Tiễn đã đánh diệt nước Ngô (Bắc Giang Tô) trở thành bá chủ vùng duyên hải kéo dài tò Sơn Đông đến Quảng Đông. Theo ghi chép của Việt sử lược cho biết: Việt Vương Câu Tiễn (5 - 4 TCN) đã sai sứ tới dụ, Hùng Vương chống cự lại. Sau thời Xuân Thu đến thời Chiến Quốc (4 - 2 TCN): thời kỳ thất hùng - bảy nước Tần, Sở, Tề, Yên, Hàn, Ngụy, Triệu, kiêm tính, tranh giành lẫn nhau. Cuối cùng, Tần Thủy Hoàng diệt được 6 nước, thống nhất Trung Quốc, thiết lập một đế chế phong kiến chuyên chế hùng mạnh. Sang thế kỷ thứ III TCN, cục diện chính trị ở Trung Quốc có sự thay đổi. Từ xu hướng cát cứ phân quyền chuyển sang tập quyền và thiết lập đế chế. Từ khi đế chế Tần được thành lập thì họa xâm lược bành trướng Đại Hán đối với Bách Việt phương Nam trở nên không thể ữánh khỏi. Đất Lạc Việt tuy xa xôi cách trở, nhưng cũng lọt vào tầm ngắm của các thế lực bành trướng phuơng Bắc. Chiến tranh tuy chưa lan tới cương thổ của vua Hùng, nhưng việc tích cực phòng bị đối với cư dân Lạc Việt rất có thể đó là chuyện thực tế. Việc chế tạo nhiều loại vũ khí bằng đồng thau, gỗ, đá hơn mức bình thường trước đây là bằng chứng xác đáng về việc phòng ngừa hoặc chiến tranh đã xảy ra vào cuối thời kỳ Hùng Vương. Vai trò chi huy của thù lĩnh - người đứng đầu bộ lạc và liên minh bộ lạc - Lạc Việt để đối phó với chiến tranh là hiện hữu, thúc đẩy sự ra đời của Nhà nước Văn Lang s khai V. NƯỚC VÃN LANG về sự ra đời của nước Văn Lang thời Hùng Vương, theo ghi chép của Việt sứ lược cho biết: "đen đời Trang Vương nhà Chu (6 - 6 TCN) ớ bộ Gia Ninh có người lạ, dùng ảo thuật áp phục được các bộ lạc, tự xưng là Hùng Vương, đóng đô ở Văn Lang, hiệu là nước Văn Lang, phong tục thuần hậu, chất phác, chính sự dùng loi két nút. Truyền được 1 đời, đều gọi là Hùng Vương"'. Không rõ Việt sử lược căn cứ vào đâu mà đặt sự ra đời của Nhà nước Văn Lang vào khoảng thế kỷ thứ VII TCN tương đương với giai đoạn Văn hóa Đông Sơn. Điều đó có phần phù hợp với những kết quả nghiên cứu đã thu được. Cơ sở hình thành Nhà nước sơ khai dựa trên sự phát triển kế tiếp của nền tảng văn hóa phong phú bản địa - Văn hóa Tiền Đông Sơn và Văn hóa Đông Sơn. Sự phát triển kinh tế nông nghiệp trồng cấy lúa nước làm cơ bản, kết hợp với việc làm nương rẫy, làm vườn, thu hái rau, củ, săn bắn động vật hoang dã trong rừng, nghề đánh bắt cá, làm các nghề thủ công như chế tác đá, làm đồ gốm, đồ mộc, dệt, sơn... Trong đó tiêu biểu là nghề luyện kim đúc đồng, luyện sắt đã tạo ra một cuộc sổng xã hội tương đối ổn định cùng những giá trị kinh tế thặng dư. Trên nền tảng của xã hội gồm liên minh các bộ lạc đó đã sớm hình thành Nhà nước Văn Lang. Nước Văn Lang được Lĩnh Nam chích quái ghi chép rất sơ lược: "Hùng Vương... chia các em ra cai trị, lại đặt các em làm tướng văn, tướng võ, văn là Lạc hầu, võ là Lạc tướng. Con trai vua gọi là Quan lang, con gái vua gọi là Mỵ nương, trăm quan gọi là Bồ chính, thằn bộc n lệg i là x o x ng (còn gọi là nô tỳ) Be tôi g i là hon đời đời cha truyền con nối gọi là Phụ đạo. Vua đời đời thế tập, gọi là Hùng Vương, không hề thay đoi...”'. Theo ghi chép trên có thể coi nước Văn Lang là một nước sơ khai, được tổ chức đơn giản. Đứng đầu Nhà nước là Hùng Vương "đời đời thế tập". Vương là vua - theo cách gọi của người đời sau. Còn về danh xưng "Hùng" theo nghiên cứu của cố GS. Trần Quốc Vượng, là phiên âm một từ cổ thuộc ngữ hệ Đông Nam Á - "Khun" - "Cun" - "người cầm đầu" - (người thủ lĩnh ) - người tôn trưởng (Tù trường -T ộc trường), con trưởng, ngành trưởng, Nhà lang cai quản một mường. Như vậy, danh xưng "Hùng” để chì người là Tù trưởng, thủ lĩnh. Hùng Vương là người thủ lĩnh - Tù trường bộ lạc Văn Lang - một bộ lạc mạnh nhất lúc bấy giờ. Hùng Vương có vai trò lãnh đạo và liên kết - liên minh với các bộ lạc khác hợp thành Nhà nước Văn Lang. Theo truyền thuyết, Hùng Vương truyền được 1 đời khoảng hơn 2.0 năm thì chấm dứt. Tuy nhiên, văn hóa thời Hùng Vương - Văn hóa Đông Sơn còn được tiếp nối về sau. Mười tám đời vua Hùng có lẽ chi là con số phiếm chỉ mang tính ước lệ. Có thể trên thực tế, Hùng Vương đã được truyền nối lâu dài, bản Ngọc phả Hùng Vương ở đền Hùng (Phú Thọ) và trong dân gian ghi khá rõ phả đồ, duệ hiệu của các đời vua Hùng (1 đời) bàng chữ phiên âm Hán Viột vào thé kỷ XVII, hoặc muộn hơn sau này, chỉ có giá trị tham khảo. Neu dựa vào truyền thuyết 1 đời, thì các vị vua thời Hùng Vương có tuổi thọ hơn 1 năm, điều này khó có thể tồn tại trong thời đại Hùng Vương. Nhưng Hùng Vương là thủ lĩnh bộ lạc và liên minh bộ lạc có quyền lực thế tập, là người đứng đầu nước Văn Lang được khắc họa trong truyền thuyết và được nhân dân tin là có thật Nước Văn Lang chia làm 1 bộ. Theo Việt sử lược thì 1 bộ (đã dẫn trên), vốn là 1 bộ lạc. Người đứng đầu mỗi bộ lạc là Lạc tướng, hoặc gọi theo thần tích, truyền thuyết là "Bộ trúc, Bộ tướng, Phụ đạo" đời đời cha truyền con nối. Phụ đạo là từ phiên âm Hán Việt, từ Việt cổ gần giống Đạo (tiếng Mường), Tạo (tiếng Tày- Thái) đều có nghĩa là Trưởng Nhà lang, Trưởng Nhà tạo - Tù trường - thủ lĩnh một vùng - một bộ lạc. Phụ đạo hay Lạc tướng là những người đứng đầu bộ lạc của nước Văn Lang dưới quyền vua Hùng. Có thể tạm hình dung bộ máy Nhà nước Văn Lang sơ khai như sau: Hùng Vương là vị thủ lĩnh (Cun) của bộ lạc Văn Lang tối cao và là thủ lĩnh bộ lạc trung tâm và mạnh nhất trải dài rộng hai bên bờ sống Hồng từ chân núi Ba Vì đến chân núi Tam Đảo; đồng thời có thể là thủ lTnh của cả 1 bộ lạc khác. Mỗi bộ lạc trong đó đều có "Cun” của mình, cai quản một vùng riêng của bộ lạc. Lạc hầu, Lạc tướng, Phụ đạo vốn là Trưởng của các bộ lạc. Họ chỉ phục tùng Hùng Vương bàng cúng lễ hoặc chịu sự phân công (chi huy), giúp việc Hùng Vương khi hữu sự. Họ không phải là quan chức thuộc biên chế Nhà nước thường trực ở bên vua như thường thấy ở thời quân chủ sau này. Dưới mỗi bộ lạc là chiềng, mường, bàn ở miền núi, kè (cổ, sau này là làng), chạ ử miền đòng bàng. V iộc cai quản các đưn vị dân cư chiềng, mường, bản hay kẻ, chạ đều do những Già làng, Trưởng bản - Pô chiềng - đảm trách. Di ảnh của chế độ đó sau này vẫn còn tìm thấy ở người Mường - Lang cun - con trưởng - dòng trưởng Nhà lang thế tập cai quản các mường, bản. Hoặc Nhà Tạo trong xã hội Tày - Thái. Xã hội Văn Lang có thể tạm chia thành 2 tầng lớp: tầng lớp cai trị gồm những Tù trưởng bộ lạc (Phụ đạo - Lạc tướng), các Già làng - Trưởng bản cai quản các mường, bản, hay kẻ. Còn lại đại đa số là cư dân của các bộ lạc sống trong các vùng mường, chiềng, bản, kẻ. Theo đà phát triển của kinh tế, các Tù trưởng, Già làng Trường bản (Pô chiềng Bồchính) lợi dụng địa vịcủa mình mà chiếm đoạt của công cộng, tiến đến bắt dân cống nạp sản vật, hoặc phải góp sức lao động làm việc gia đình hay sản xuất nông nghiệp. Họ được "ăn ruộng'' do các thành viên ở mường, bàn, làng, chạ cày cấy. Gia đình họ thường xuyên có người hầu hạ mà sách ghi là "xảo'\ ''ngưỡng”. Những người đó có thể do vi phạm luật lệ cộng đồng hoặc vì một lý do nào đó mà sa cơ lỡ vận phải lao dịch tại nhà Pô chiêng - Bồ chinh để chuộc tội. số lượng ''xảo'', "ngưỡng" không nhiều, chưa hình thành một tầng lớp xã hội thấp nhất lúc đó. Theo mô tà của Lĩnh Nam chích quái cho biết cuộc sổng xã hội hồi quốc sơ, dân không đù đổ dùng, phải lấy vỏ cây làm áo, dệt có gianh làm chiếu, lay cốt gạo làm rượu, lấy cây quang lang, cây tung lư làm cơm (có chỗ viết là uống), lấy cầm thú, cá, ba ba làm mắm, lấy rễ gừng làm muối, cày bằng dao, trồng bằng lửa. Đất sản được nhiều gạo nếp, lấy ống tre mà thoi com (cơm lam), bắc gỗ làm nhà đế tránh ho sói. cắt tóc ngan để dễ đi lại trong rừng rú. Đẻ con ra lấy lá chuối lót cho nam, có người chết thì giã cối làm lệnh, người lân cận nghe tiếng đến cứu. Chưa có trầu cau, việc hôn thú giữa nam nữ lấy gói đất làm đầu (có nơi lấy gói muối làm đầu) sau đó mới giết trâu dê làm đồ lễ, lấy com nếp để nhập phòng cùng ăn, sau đó mới thành thân...”'. Trong xã hội Văn Lang, vai trò của người phụ nữ được đặc biệt coi trọng. Từ truyện Tiên Dung và Chừ Đồng Tử cho thấy phụ nữ có quyền chọn người hôn phối. Chế độ mẫu hệ vẫn còn tồn tại và được coi trọng, tuy không còn là chế độ phổ biến tuyệt đối như thời công xã nguyên thủy. Dưới thời các vua Hùng, chế độ phụ hệ đã được xác lập. Tuy nhiên, quan hệ vua - tôi vẫn rất gần gũi. "Vua tôi cùng đi cạy, cùng đi săn", hoặc khi mặt trời đứng bóng, vua tòi mới dừng tay, nghỉ ăn. Chuyện kén rể, chuyện Lang Liêu phản ánh xã hội bấy giờ phong tục còn thuần hậu, chất phác, bộ máy cai trị đơn giản chưa phức tạp Nhà nước Văn Lang chưa có quân đội thường trực mà chi có lực lượng vũ trang tự vệ ở các bộ lạc, thực chất là lực lượng các trai tráng trong những chiềng, mường, kè (chạ) trực thuộc các bộ lạc. Khi hữu sụ vua Hùng có thể huy động các lực lượng trai tráng đó bảo vệ bộ lạc hoặc liên minh các bộ lạc. Vua Hùng là người chi huy tối cao liên minh các bộ lạc (1 bộ) chống giặc ngoại xâm hoặc các công việc thủy lợi đảm bảo nguồn nước cho nông nghiệp trồng cấy lúa nước. Đấy cũng chính là vai trò và chức năng của một Nhà nước sơ khai - Nhà nước Văn Lang. Kinh đô Văn Lang hay trung tâm chính trị - văn hóa của Văn Lang đã được nhiều người quan tâm. Theo sử cũ: "Hùng Vương là con trai Lạc Long Quân (không rõ tên húy), đóng đô ở Châu Phong"' (nay gần Bạch Hạc - Việt Trì). Một số người dựa vào quần thể đền Hùng và núi Ngũ Lĩnh (thuộc xã Hy Cương, huyện Lâm Thao, tinh Phú Thọ) mà đoán định rằng kinh đô Văn Lang ở khu vực đó. Các nhà khảo cổ học dựa vào các di vật thuộc Văn hóa Đông Sơn đào được ờ Làng Cả (thuộc phường Thọ Sơn, thành phố Việt Trì, Phú Thọ) mà cho ràng đấy là khu vực thuộc kinh đô Văn Lang thời Hùng Vương. Những ghi chép của sử cũ và những đoán định trên đều chưa đủ chứng cứ khoa học có sức thuyết phục về việc chi ra địa điểm của kinh đô Văn Lang. Song m ột điểu chăc chăn mà các nhà nghiên cứu Cần lưu ý khi tìm kiếm kinh đô Văn Lang không nằm ngoài phạm vi vùng đất Tổ Phú Thọ. Việc xác định vị trí cụ thể của kinh đô Văn Lang cần được tiếp tục nghiên cứu. Hùng Vương là thủ lĩnh của bộ lạc gốc Văn Lang, vừa là thủ lĩnh của liên minh 1 bộ lạc khác, lập nên nước Văn Lang. "Kinh đô Văn Lang" trước hết là nơi đóng trị sờ, là trung tâm của bộ Văn Lang. Trong quá trình nghiên cứu không nên đem tiêu chí của kinh đô thời quân chủsau này áp đặt vào kinh đô Văn Lang Thiết nghĩ người đời sau gọi "kinh đô”, "Văn Lang", "nhà vua" cho hoành tráng vậy thôi. Nước Văn Lang vốn được tổ chức đơn giản, chất phác như sử sách ghi chép đã phân tích ở trên. Như vậy, sự ra đời của nước Văn Lang trên cơ sở nền Văn hóa Đông Sơn rực rỡ - thời đại đồng thau phát triển đến đinh cao và bước sang thời đại sắt sớm, tồn tại vào khoảng thế kỷ thứ VIII đến thế kỷ thứ III TCN. Nước Văn Lang còn là biểu hiện của sự liên kết các cộng đồng bộ lạc giừa khu vực đồng bằng sống Hồng với các khu vực đồng bằng sống Mã, sống Cả vùng Thanh - Nghệ trên nền tảng một nền văn hóa chung đa sắc thái. Văn hóa Đông Sơn, Nhà nước Văn Lang tuy còn sơ khai, chất phác nhưng cũng đánh dấu sự trưởng thành, phát triển vượt bậc của các cộng đồng dân cư bản địa, một bước chuyển "cách mạng” từ thời đại hoang sơ nguyên thủy sang thời đại văn minh hơn. Có thể coi Nhà nước Văn Lang là Nhà nước đầu tiên trong lịch sử của dân tộc Việt Nam. Nước Văn Lang và nước Âu Lạc đã mở đầu thời đại dựng nước và giữ nước vẻ vang trong lịch sử Việt Nam. Nước Âu Lạc ra đời vào thế kỷ thứ III TCN cũng trên nền tảng của Văn hóa Đông Sơn lúc đó đã bước sang đầu thời đại đồ sắt. Trong hoàn cảnh lịch sử mới đầy biến động và thử thách, cộng đồng người Lạc Việt và Âu Lạc đã xây dựng một quốc gia mới ở trình độ cao hơn. Họ phải xây thành đắp lũy, chế tạo nhiều vũ khí để đối phó với quân xâm lược Triệu. Cuối cùng, cuộc kháng chiến chống xâm lược thất bại, đất nước r i vào tay họTriệu và bịnhập vào nước Nam Việt Ảnh 6. Mặt trống đồng Ngọc Lũ, Hà Nam Nguồn: Bảo tàng Lịch sửQuốc gia Ảnh 7. Trống đồng Ngọc Lũ, Hà Nam. Nguồn: Bảo tàng Lịch sửQuốc gia Anh 8. Thạp đồng Đào Thịnh, Yên Bái Nguồn: Bảo tàng Lịch sửQuốc gia Chutmg m NƯỚC ÂU LẠC I. NGUỒN GÓC THỤC AN DƯƠNG VƯƠNG Kết hợp giữa các nguồn thư tịch của những bộ sách sử cổ Trung Quốc với Việt Nam cùng truyền thuyết trong dân gian lưu hành tại nhiều địa phương nước ta, có thể khẳng định nước Âu Lạc của An Dương Vương tiếp nối nước Văn Lang thời Hùng Vương. 1. Thư tịch nước ngoài Cuốn sách đầu tiên có chép khá nhiều về nước Âu Lạc là bộ Sừ Icý của Tư Mã Thiên, trong phần Nam Việt liệt truyện có chép bức thư tạtội của Triệu Đà gửi lên Hán Văn đếkhi Lục Giảđi sứđến nước Nam Việt năm 1 TCN, nội dung có đề cập đến việc: nước Âu Lạc nằm ở phía tây nước Nam Việt như sau: "Vả lại phía nam thấp ẩm, trong khoảng Man Di, Mân Việt ờ phía đông mấy nghìn người mà cũng xưng vương, Âu Lạc ờ phía tây, nước cởi trần mà cũng xưng vương". Sau đó, trong bộ sách Tiền Hán thư do Ban cố biên soạn cũng có những ghi chép tương tự về nước Âu Lạc. Ghi chép sớm nhất về An Dương Vương trong sách Giao Châu ngoại vực ký, xuất hiện khoảng thế kỳ thứ IV, sau đã thất truyền. Đoạn viết về An Dương Vương trong Giao Châu ngoại vực ký, được chép lại trong bộ Thủy kinh chú do Lịch Đạo Nguyên biên soạn vào thế kỷ VI. Học giả đời sau thường trích dẫn như sau: "Giao Châu ngoại vực ký chép: đất Giao Chi ngày xưa, lúc chưa có quận huyện, ruộng có ruộng Lạc điền, theo nước thủy triều lên xuống, dân trồng trọt ở các ruộng ấy để hường hoa lợi, vì vậy dân ấy có tên là Lạc dân, đặt ra các Lạc vương, Lạc hầu để trông coi các quận huyện. Ở huyện phần nhiều là chức Lạc tướng. Lạc tướng có ấn đồng thao xanh. Sau con vua Thục đem ba vạn quân đến đánh các Lạc vương và Lạc hầu, chinh phục được các Lạc tướng. Con vua Thục vì vậy xung là An Dương Vương. Sau Nam Việt Vương là ú y Đà đem quân đánh An Dương Vương". Các tác giả Việt Nam khi trích dẫn đoạn sách trong Thủy kinh chú đều dịch (Thục Vương Tử) thành con vua Thục, nhưng còn có mấy cách hiếu khác, có thế là Ông họ Thục, Ông dòng Thục Vương, hay có thể tên người là Thục Vương Từ không nhất thiết là con của vua Thục. Nguyễn Duy Hinh đưa ra cách lý giải khác: "Chữ Thục" có thể lý giải là nước Thục ở khu vực Tứ Xuyên ngày nay, nhưng "vương tử" thì chi có thể hiểu là một nguời cầm đầu nước Thục chứkhông phải con của người đó Vương tử là một thuật ngữ để chi một loại vương nhỏ thuộc cấp Vương trong quan chế cổ". Tiếp theo cuốn Quảng Châu ký cũng có chép về An Dương Vuơng, tương tự như Giao Châu ngoại vực ký. Sách Quảng Châu ký do các tác giả là Bùi Uyên, cố Vi người đời Tấn và Lưu Trừng đời Nam Tống biên soạn, nhưng cả ba sách trên đều đã thất truyền. Hiện tại, giới nghiên cứu đều trích dẫn phần chép lại trong sách Sử ký, Nam Việt liệt truyện, Sách an do Tư Mã Trinh biên soạn vào những năm Khai Nguyên đời Đường Tuyên tông (khoảng 7-7 SCN) như sau: "Diêu thị xét: "Quảng Châu ký" viết: Giao Chi có ruộng Lạc, theo nước thủy triều lên xuống, dân dựa vào đó trồng trọt để hường hoa lợi, (vì thế) dân có tên là Lạc dân, có Lạc vương, Lạc hầu, các huyện tự gọi là Lạc tướng, có ấn đồng thao xanh, tức là chức Lệnh trưởng ngày nay. Sau Thục Vương Tử đem quân đánh Lạc hầu, tự xưng là An Dương Vương, đặt trị sờ ở huyện Phong Khê. Sau này, Nam Việt vuơng úy Đà đánh phá An Dương Vương, lệnh cho hai Điển sứ trông coi dân hai huyện Giao Chi, Cửu Chân". Một cuốn sách nữa có chép về An Dương Vương là Nam Việt chí, tương truyền tác giả cuốn sách này là Thẩm Hoài Viễn người đời Nam Tống soạn, nhưng cũng đã bị thất truyền. Hiện tại, chi có thể trích dẫn lại từ phần Địa lý chí trong Cựu Đường thư như sau: "Bình Đạo, là đất Phong Khê đòi Hán. Sách Nam Việt chí chép: đất đai của Giao Chi rất phì nhiêu, xưa có vị Quân trưởng là Hùng Vương, có người phò tá gọi là Hùng hầu. Sau Thục Vương đem ba vạn quân đánh và diệt được Hùng Vương. Thục lấy con trai là An Dương Vương cai trị nước Giao Chi.... úy Đà ở Phiên Ngung sai quân tiến đánh. An Dương Vương có nỏ thần, bắn một phát giết chết vạn người. Nam Việt Vương bèn tiến hành hòa hiếu, đưa con trai mình là Thủy sang làm con tin An Dư ng Vư ng gảcon gái là Mỵ Châu cho Thủy. Thủy được nỏ thần liền phá hủy, quân của Nam Việt Vương tiến đến giết An Dương Vương và kiêm tính vùng đất đó". Có một điều dễ nhận thấy trong nội dung của ba bộ sách cổ Trung Quốc trên, đều có viết về Thục Vương Tử hoặc Thục Vương, nhung đều không chép rõ họ và tên, như vậy bước đầu có thể đưa ra nhận định: nguồn tư liệu về An Dương Vương của ba bộ sách được thu thập từ truyền thuyết dân gian và một phần nội dung có thể đã được các tác giả biên tập lại. Giới nghiên cứu hiện đại Trung Quốc khi tìm hiểu về Thục Phán An Dương Vương cũng đưa ra những xu hướng khác về nguồn gốc của Thục Phán. Từ Tùng Thạch trong tác phẩm Việt giang lưu vực nhân dân sử, đã đưa ra ý kiến đồng tình vói quan điểm của cố Viêm Vũ viết trong Thiên hạ quận quốc lợi bệnh thư là: "Người Choang là con cháu người Việt xưa". Đồng thời, học giả họ Từ còn bổ sung thếm: "Người Choang tối sơ vào Ấn Độ Chi Na là tổ tiên của người San và người Lào..., ở Vân Nam về sau họ chia thành các bộ lạc Ai Lao và Bặc". Vào năm 1, Lam Hồng Ân viết bài Thục Vương Từ chăng? Hay là Trúc Vương Tử? Đặt vấn để nghi vấn đoi với nguồn gốc của An Dương Vương. Trong đó, tác giả đã điểm lại ghi chép trong các thư tịch cổTrung Quốc sau đó dưa ra mấy ván đè như sau: - CÓ thể khẳng định: Thời đại An Dương Vương cùng thời với nước Nam Việt của Triệu Đà, Trung Quốc. - Có thể khẳng định: Lạc Việt đương thời có Quân trưởng tức là Vương được chép trong sử. - Nhưng Vương này có phải là An Dương Vương của Thục Vương Tử hay không lại càng rất nghi ngờ. Lý do: phần nhiều sử gia hiện nay thường cho rằng Thục Vương Tử là dòng dõi của Khai Minh Vương, căn cứ vào ghi chép của sách Hoa Dương quốc chí'. mùa Thu năm thứ 5 Chu Thận Vương (tức là niên hiệu Hậu Nguyên thứ 9 đời Tần Huệ Văn Vương, năm 3 TCN), các quan Đại phu của Tần là Trương Nghi, Tư Mã Thác, Đô ú y Mặc... tò Thạch Ngưu Đạo đánh Thục, Thục Vương từ Hà Minh chống cự lại, nhưng bị thua trận. Vương chạy trốn, đến Vũ Dương bị quân Tần sát hại. Các quan văn, quan võ, cùng Thái tử lui về Phùng Hương, chết ở Bạch Lộc Sơn. Họ Khai Minh bị diệt vong". Năm Tần Thủy Hoàng thứ 3 (tức năm 2 TCN) bắt đầu bình định được Lĩnh Nam, đặt ra ba quận, Triệu Đà khi đó mới đóng quân tại Lĩnh Nam, cách thời điểm Khai Minh Vương bị diệt vong đã 1 năm, Vương Tử của họ làm thế nào còn lại trên nhân gian?1 Tác giả cho ràng Thục Vương Tử đã bị đánh bại, khó có cơ hội tìm được đường thông xuống tận vùng Giao Chi xa xôi. - Tấc giả còn nghi ngờ, Thục là một dân tộc có nền văn hóa lâu đời, truyền xuống Lạc Việt đã hàng trăm năm, nhưng cho đến nay, khảo cổ học vẫn chưa phát hiện được các đồ vật của nền văn hóa Thục. Cụ thể, tác giả đưa ra ghi chép trong Hoa Dương quốc chí về phong tục của Thục Khai Minh Vương: "Mỗi khi Vương chết thì dựng hòn đá to (đại thạch) dài 3 trượng, nặng nghìn cân (tương đương 5kg) làm mộ chí, nay là Măng đá ( 5 ^ ) gọi là Duẩn lí (Cột măng), chưa có đặt thụy hiệu, nhưng lấy năm mầu làm chủ, cho nên miếu đó gọi là Thanh đếXích đếHắc đếHoàng đếBạch đế Theo tác giả: "Người cổ đại rất coi trọng những đồ vật sùng bái của dân tộc mình, vì thế cho đến nay (1) tại Bắc Bộ Việt Nam hiện chưa tìm thấy những di chi khảo cổ như trên, do đó khó có thể nói rằng Thục Vương Từ đã từng đến vùng này". Tác giả còn đưa ra một cách giải thích về họ của An Dương Vương xuất phát từ truyền thuyết lưu hành trong một số địa phương Trung Quốc. Câu chuyện liên quan đến nò thần của An Dương Vương được lưu truyền trong một địa bàn khá rộng từ phía bắc khu vực dân tộc Đồng tại tinh Hồ Nam, sang đông bắc khu vực dân tộc Bố Y, phía nam đến biên giới hai nước Trung Quốc - Việt Nam. Nội dung khái quát của truyền thuyết đó như sau: có một thanh niên tài giòi, được Thần nhân trao cho một cái cung thần và ba mũi tên và yêu cầu người thanh niên đợi đến sáng ngày thứ 4, bắn ba mũi tên vào kinh thành thì có thể làm vua trong thiên hạ. Nhưng người thanh niên này không có tính kiên trì, trong lòng suy nghĩ: nếu là tên thần thì mình thừ bắn, chảng cần đợi đủ ngày. Vì vậy, chỉ mới đến ngày thứ 4, người thanh niên đã đem bắn cả ba mũi tên về phía kinh thành. Khi bắn mũi tên thứ nhất, mũi tên cắm ngay vào trên bảo tọa của nhà vua đương trị vi. Do hôm đó buổi sáng nhà vua chưa tỉnh giấc, nên mũi tên không làm ai bị thương. Mũi tên thứ hai bắn ra cắm đúng vào long sàng, may mắn nhà vua vừa tinh dậy và đã xuống giường, vì vậy cũng không làm nhà vua bị thương. Mũi tên thứ ba hướng vào ngực của nhà vua, đúng khi vua đang rửa mặt, mũi tên bay đến xuyên vào khăn rửa mặt. Nhà vua hiểu ngay hiện đang có người muốn làm phản, lập tức sai quân lính đi truy bắt, và kết cục người thanh niên đó bị chém đầu. Trước khi chết, người thanh niên dặn người nhà chăm sóc rặng tre sau nhà. Ngày hôm sau, có chiếc đòn khênh kiệu của một vị quan bị gẫy, sai người đến rặng tre đó chặt làm chiếc đòn mới. Lúc chặt cây tre thấy máu chảy ra xối xả, viên quan liền cho chặt hết cả rặng tre. Nghe nói nếu nguời thanh niên đợi đủ ngày thì sốquân lính và ngựa trong lòng cây tre mới mở mắt, khi đó sẽ có hàng nghìn, vạn quân. Sau khi ba mũi tên bắn trúng nhà vua, người thanh niên sẽ có được thiên hạ. Câu chuyện trên có một đặc điểm, được lưu truyền ở vùng nào thì thường gắn với họ của các Thổ ty, Thổ tù nơi đó, thí dụ: vùng trung du sống Hồng là địa bàn của họ Vi, người thanh niên đó có họ tên là Vi Hổ Thần, Vi Kim Luân. Lưu truyền ở vùng Tả Giang thì lại mang họ của Thổ ty họ sầm, có tên là sầm Tốn, sầm Thắng, bên Hữu Giang thì là vùng đất cũ của Hoàng Đăng Đồng thời cổ, nên có họ tên là Hoàng Cửu Tiêu, Hoàng Hoa... Theo tác giả Lam Hồng Ân, câu chuyện trên có nguồn gốc từ câu chuyện Trúc vương của Dạ Lang. Đồng thời, Thổ tù, Thổ ty các địa phương đều chấp nhận câu chuyện này và đưa họ tộc vào vì họ muốn thừa nhận là con cháu của Trúc Vương để đề cao địa vị gia tộc của mình. Câu chuyện của An Dương Vương và của Trúc Vương đều thể hiện chủ đề sùng bái nỏ thần tên thần, tác giả họ Lam cho răng: An Dương Vương là họ Trúc chứ không phải họ Thục, lý do như sau: a. Từ góc độ sử liệu: sách Giao Châu ngoại vực ký và Quảng Châu ký đều không chép việc An Dương Vương bị giết, chi có Nam Việt chí viết: [Người] Việt bèn giết An Dương Vương và chiếm luôn đất đó, nhưng sách Nam Việt chí lại chép nhầm tò chữ Lạc thành chữ Hùng. Hơn nữa, câu chuyện Truyện rùa vàng của Việt Nam cũng không chép An Dương Vương bị giết, mà chép: Rùa vàng rẽ nước, dẫn Vương xuống biển, các đời truyền nhau Dạ Sơn, xã Cao Xá, Diễn Châu là nơi này. Có thể nhận thấy, An Dương Vương không chết mà chi bị thua chạy, thư tịch sau này cũng không thấy ghi chép có người Thục ở Việt Nam. Theo sách An Thuận phủ chí có chép: Lang Đãi là Dạ Sơn thời cổ, Dạ Lang tức từ tên Dạ Sơn mà gọi vậy. Dạ Sơn ở địa giới phủ Hưng Nghĩa, sảnh Phủ An, là núi phân chia của nhị Bàn. Vào thời cổ, mỗi một tộc người khi di cư đểtường nh Tổtiên họthường đem địa danh nơi thờcúng Tổ tiên đặt tên cho nơi cư trú mới. Núi Dạ Sơn ở Diễn Châu, cùng tên với núi Dạ Sơn của Dạ Lang. Vì thế, đây là một minh chứng cho việc An Dương Vương là người Dạ Lang tự xưng hậu duệ của Trúc Vương. Đến đời Đông Hán, Việt Nam hiện nay không thấy sự xuất hiện của người Dạ Lang. Sách Hậu Hán thư, Nhâm Diên truyện chép: đầu thời Kiến Vũ (sách Tư trị thông giám chép: năm Kiến Vũ thứ năm, tức năm 2), sai [Nhâm] Diên làm Thái thú Cửu Chân... Man Di ngoài biên giới Dạ Lang mộ nghĩa bảo vệ biên tái, Diên liền lệnh dừng việc trinh thám đợi quân lính. Phần An Đe kỳ trong cùng sách Tư trị thông giám cũng chép: năm Vĩnh Sơ thứ nhất (năm 1), Man Di Dạ Lang ngoài biên giới dâng đất nội thuộc, mở rộng biên cành đến 1.8 dặm. Sách Nguyên Hòa quận huyện chí chép: Phong Châu, là vùng đắt cổ của nước Dạ Lang, xét trong địa giới huyện Tân Xương nay có khe Dạ Lang (Dạ Lang khê). Những sử liệu trên đều chứng minh: di tích về Trúc Vương ở khắp nơi, mà di tích về Thục Vương hoàn toàn vắng bóng. b. Từ góc độ ngữ âm học: nếu đọc cả hai từ Trúc Vương và Thục Vương bằng tiếng tộc Choang phương Nam, phát âm giống nhau. Trúc tử tiếng Choang là Gocuk, Lạp chúc là Laocuk, đều đọc là Cuk. Tiếng Choang đọc các âm Thục và Trúc đều phát âm bàng z, không phát âm s. Có thể thấy âm Thục và âm Trúc rất dễ đọc nhầm, người thời cổ khi đến phương Nam, phải qua hai lần phiên dịch mới ghi chép được câu chuyện, vì thế có khả năng xảy ra việc viết chữ Trúc nhầm thành chữ Thục. c. Giải thích ngữ nghĩa từ tên gọi Phán của Thục Vương Tử-. cũng có thấy nguồn gốc của nhân vật này theo ngữ hệ tộc Choang. Theo thư tịch Trung Quốc, chỉ xưng là Thục Vương Tử mà không có tên, cho đến người Việt Nam ghi chép lại câu chuyện này mới bắt đầu xuất hiện cách nói tên Phán. Cách phát âm Phán và Bàn tương đồng, người Thái gọi người đi săn là Bàn. Trong truyền thuyết của dân tộc Thái, loài người phải trải qua thời đại Bàn tức là thời đại săn bắn Thục Vư ng Từtên là Phán thực sựlà người đi săn Người đi săn có tài thiện xạ, vì thế rất sùng bái cung tên, cung thần, tên thần là những đồ vật mà họ ngưỡng vọng. Nguồn gốc của câu chuyện thần thoại bắt nguồn từ cuộc sống của người đi sàn (ngày nay người tộc Choang còn kiêng kị trong đi săn, lên núi cũng gọi là Bàn). Trong truyền thuyết dân gian Việt Nam, người đi săn này có quan hệ mật thiết với Hùng Vương (Lạc Vương). Theo thư tịch Việt Nam, sách Đại Việt sử ký toàn thư, Ngoại kỳ chép câu chuyện Sơn Tinh Thủy Tinh. Nội dung chính như sau: Hùng Vương (Lạc Vương) có người con gái tên là Mỵ Nương, Sơn Tinh (Sơn thần) và Thủy Tinh (Thủy thần) cùng đến cầu hôn, Vương gả cho Sơn Tinh. Thủy Tinh tức giận mà dâng nước lên cao để báo thù. Sơn Tinh dạy dân biết dùng tre (trúc) đan thành các dụng cụ ngăn đắp nước lụt, lại dùng nỏ thần bắn các loài thủy quái. Sau này trở thành mối thù truyền kiếp, Thủy Tinh hàng năm đều gây ra cảnh lụt lội để tấn công Sơn Tinh. Từ góc độ câu chuyện dân gian cho thấy Sơn Tinh chính là người đi săn, mà người đi săn cũng có thể là hóa thân của Trúc Vương, vì vậy Thục Phán là người đi săn của Trúc Vương. d. Dạ Lang là một thế lực chính trị khá mạnh xuất hiện thời Chiến quốc, Tư Mã Thiên trong phần mở đầu của Tây Nam di truyện sách Sử ký đã viết: Quân trường Tây Nam di có đến mấy chục, Dạ Lang là lớn nhất. Tướng Đường Mông đương thời khi dâng thư gửi lên vua Hán đã báo cáo: tất cà tinh binh của Dạ Lang lên tói han 1 vạn ngircri. Vì thế, sau này khi sứ giả nhà Hán sang Dạ Lang, Quốc quân của Dạ Lang dám đặt câu hỏi: Hán với ta, ai mạnh hơn? Điều này càng chứng minh: Dạ Lang đương thời là một thế lực chính trị khá mạnh. Thế lực này hình thành dựa trên cơ sờ tình thần là thần thoại về Trúc Vương. Với những lý do trên, tác giả Lam Hồng Ân cho rằng An Dương Vương được gọi là Thục Vương Tử phải là Trúc Vương Tử, không nhất định là người Dạ Lang, mà có thể là một bộ tộc có cùng văn hóa Dạ Lang, cũng có thể xưng là Trúc Vương Từ. Trong truyền thuyết vàn hóa Việt Nam cũng tồn tại những chứng cứ như vậy: vùng TảGiang của Trung Quốc cổđại có một nước gọi là Nam Cư ng thống hạt 9 bộ, là vùng phía nam Quảng Tây và phía bắc Cao Bằng của Việt Nam ngày nay. Vua nước này tên là Thục Chế, con là Thục Phán. Thục Phán được giao làm vua khi còn nhỏ tuổi, các bộ đều không phục, đem quân bao vây Kinh thành, muốn phân chia đất nước. Thục Phán dùng mưu trí chiến thang cả 9 bộ, chính thức lên ngôi vua. Sau này, Thục Phán đem quân tiến công Văn Lang ở phương Nam, Văn Lang hàng phục, Thục Phán bèn xung là An Dương Vương. Tác giả đưa ra kết luận: Thục Vuơng Tử không phải là tộc Thục của Khai Minh thị, mà thuộc các dân tộc ngữ hệ Choang cùng nền văn hóa với Dạ Lang. 2. Thư tịch cổ và truyền thuyết Việt Nam cùng tình hình nghiên cứu về Thục Phán - An Dương Vương Các thư tịch cổ Việt Nam kết hợp với truyền thuyết nhiều địa phương lại chép khá đầy đù và chi tiết về Thục Phán - An Dương Vương. Việt sử lược (Đại Việt sử lược), bộ sách Việt Nam đầu tiên ghi về An Dương Vương như sau: "Cuối đời Chu, Hùng vương bị con vua Thục là Phán đánh đuổi mà lên thay. Phán đẳp thành ở Việt Thường, xưng hiệu là An Dương Vương, không thông hiếu với nhà Chu". Các tác giả của bộ Đại Việt sử ký toàn thư trong Kỳ nhà Thục, An Dương Vương chép: "Họ Thục, tên húy là Phán, ở ngôi 5 nãm đóng đô ởPhong Khê (nay là thành c ổLoa)" Từđó trở đi, các nhà sử học của Việt Nam luôn theo quan điểm của Việt sử lược. Vào thế kỷ XIX, các sử gia triều Nguyễn đã bắt đầu đưa ra sự hoài nghi và có phê phán các ghi chép của sử cũ. Khâm định Việt sử thông giám cương mục là bộ quốc sử lớn nhất triều Nguyễn, được chính vua Tự Đức chi đạo biên soạn, khâm duyệt. Các sử thần trong Quốc sử quán khi chép về Kỳ nhà Thục đã nêu lên sự bất hợp lý về thời gian và đưa ra việc phản vấn như sau: "Nước Thục từ năm thứ 5 đời Chu Thận Tĩnh vương [năm 3 TCN] đã bị Tần diệt rồi, làm gì còn có vua nữa? Huống chi từ Thục đến Văn Lang còn có đất Kiển Vi, đất Dạ Lang, đất Củng, đất Táo và đất Nhiễm cách nhau hàng hai, ba ngàn dặm, có lẽ nào Thục vượt qua được các nước ấy mà sang đánh lấy nước Văn Lang". Sử gia Nguyễn Văn Siêu trong bộ Đại Việt địa dư toàn biên lên án gay gắt sự nhầm lẫn của sử cũ đối với ghi chép về An Dương Vương và nước Âu Lạc, đồng thời yêu cầu cần phải đính chính lại: "Phong Khê đến đời Đông Hán, Mã Viện mới tâu xin đặt ra, mà nói rằng: An Dương Vương đóng kinh đô ở Phong Khê", "Đông Mân là Phúc Kiến, Tây Âu là Quý Châu ngày nay, có chứng cớ rõ ràng. Ngô Sĩ Liên làm Ngoại kỳ đã theo lời sai lầm của Quàng Châu ký lại lấy chuyện chích quái, truyền kỳ chép khác đi rằng: An Dương Vương đổi nước Văn Lang là nước Âu Lạc, đóng đô ở Phong Khê. Sử sách như thế cần phải sửa chữa lại". Bước sang thế kỷ XX, xu hướng hoài nghi thuyết An Dương Vương là người nhà Thục, Trung Quốc ngày càng rõ hơn, ngay từ năm 1, Hoàng Cao Khải trong sách Việt sử yếu cũng nêu lên sự bất hợp lý về thuyết quê hương của An Dương Vương và việc Thục Vư ng tiến đánh Văn Lang: "Nói vềAn Dư ng Vư ng thì không ai biết được Vương là người như thế nào? Và cũng không ai biết rõ quê quán của Vương ở đâu? Căn cứ vào cựu sử ghi chép thì Vương tên là Phán, người ở đất Ba Thục. Nhưng Ba Thục cách nước ta đến hai, ba ngàn dặm, rừng sâu, núi thẳm, điệp điệp trùng trùng, tuyệt vời cách trở, đường sá lại chưa được khai thông, có lý nào Vương lại đến thẳng nước ta một cách mau chóng như vậy?". Tiếp theo, sử gia Trần Trọng Kim viết Việt Nam sử lược, bộ thông sừ Việt Nam đầu tiên bằng chữ quốc ngữ xuất bản lần đầu vào năm 1, cũng nhận định Thục An Dương Vương "là một họ Thục gần nước Vãn Lang, không phải là Thục bên Tàu". Học giả Ngô Tất Tố khẳng định dứt khoát bằng một bài viết với tiêu đề Nước Nam không có ông An Dương Vương nhà Thục. Các nhà nghiên cứu Đông phương học của nước Pháp giai đoạn này cũng tham gia vào xu hướng hoài nghi và đưa ra những nhận định riêng, H.Maspéro cho rằng sử cũ chỉ chép theo truyền thuyết mà thôi và "chưa chắc đã có trong lịch sử". Đặc biệt, L.Aurousseau vẫn công nhận sự hiện diện của nhân vật An Dương Vương, nhưng đưa ra nhận định nước Âu Lạc chỉ tồn tại trong 3 nãm từ 2 - 2 TCN, chứ không phải 5 năm như sử cũ ghi chép. Từ thập kỳ 5 và nhất là từ những năm 6 của thế kỷ XX, việc nghiên cứu về lịch sử cổ đại Việt Nam càng được giới nghiên cứu đàu lư nhièu công sức. Trong dó, thời kỳ nước Âu Lạc - giai đoạn lịch sửhình thành đầu tiên của dân tộc Việt Nam được sựquan tâm đặc biệt của nhiều người và bước đầu đã thu được thành quả nhất định. Xung quanh nhân vật An Dương Vương, Nhà nước Âu Lạc cũng đã xuất hiện một số giả thuyết dựa trên những phát hiện tư liệu, chứng cứ mới. Tuy vậy, cho đến những năm 5 của thế kỷ XX, thuyết An Dương Vương là người Ba Thục, Trung Quốc vẫn được một số học giả bảo lưu dưới các cách giải thích khác nhau. Trần Văn Giáp cho rằng: Sau khi nước Thục bị diệt, con cháu vua Thục từ Ba Thục lẩn trốn xuống phía nam ẩn náu, rồi dần di cư vào đất Việt, lập nên nước Âu Lạc với triều Thục An Dương Vương, tồn tại khoảng 5 năm từ 2 đến 2 TCN. Đào Duy Anh giải thích rằng: Thục Phán có thể là con hay cháu xa của vua Thục ở Ba Thục, sau khi nhà Thục bị diệt, đã cùng với tộc thuộc chạy xuống vùng Điền Trì, rồi xuôi theo sống Hồng vào đất Lạc Việt, chiếm cứ vùng Tây Vu ở phía tây bắc trung du Bắc Bộ ngày nay. Sau khi tổ chức và lãnh đạo người Lạc Việt và Tây Âu kháng chiến chống quân Tần thắng lợi, Thục Phán đã chiếm lấy nước Văn Lang và lập nên nước Âu Lạc vào khoảng năm 2 TCN. Trong thời gian này, xuất hiện thếm một giả thuyết mới của Trần Quốc Vượng và Hà Văn Tấn cho ràng: Thục Vương được nhắc đến trong các thư tịch cổ không phải vua Thục ở nước Ba Thục mà là Tù trường của bộ lạc Khương di cư từ đất Thục xuống phía nam và tự xưng là Thục Vương. Họ đi xuống Quàng Tây và đồng bằng Bắc Bộ Việt Nam sống chung vói người Tây Âu ở vùng này. Nước Âu Lạc được lập ra gồm hai thành phần cư dân Tây Âu và Lạc Việt Vào năm 1, Lã Văn Lô dịch và công bố truyền thuyết cấu chùa cheng vùa (Chúi chúa tranh vua) của dân tộc Tày ở Cao Bằng. Truyền thuyết cho biết về một người tên là Thục Chế, làm vua nước Nam Cương ở Cao Bằng, Quảng Tây mà vùng trung tâm hiện thuộc về Hòa An, Cao Bằng. Cuối đời Hùng Vương, Thục Chế chết, con trai là Thục Phán còn ít tuổi, khi đó chín chúa Mường trong nước Nam Cương, nhân cơ hội đã đem quân về đòi Thục Phán phải chia đất và nhường lại ngôi vua. Thục Phán tuy còn nhỏ tuổi, nhưng đã xử lý rất thông minh, đưa ra một kế sách đua tài, quy ước ai chiến thắng được giành ngôi vua. Trong khi thi, Thục Phán đã dùng mưu khiến cho các chúa Mường đều không thể giành được chiến thắng. Cuối cùng, chi duy nhất Thục Phán được mọi người mến mộ, ủng hộ, quy phục. Hiện tại, còn lại dấu vết của một tòa thành ờ Cao Bằng, dân gian gọi là thành Bản Phủ. Tương truyền, đây là thành của Tục Pắn (Thục Phán), người đã giành chiến thắng, được tôn làm vua nước Nam Cương sau cuộc đua tài "Cẩu chùa cheng vùa" (Chín chúa tranh vua). Thành này có hai lớp tường thành đất bao bọc gợi ra truyền thống đắp thành cổ Loa sau khi An Dương Vương rời Cao Bằng xuống đóng đô ở đồng bằng. Vị trí của thành Bản Phủ, Cao Bằng khá phù hợp với vị trí của Tây Âu ở thế kỷ III TCN, hoặc vị trí của huyện Tây Vu sau khi bi nhập vào Nam Việt rồi Tây Hán Dần dần, trải qua một quá trinh xây dựng, phát triển, nước Nam Cương đã trở nên cường thịnh và tiến hành cuộc đánh chiếm nước của Hùng Vương. Sau khi giành được thắng lợi, Thục Phán lập ra nước Âu Lạc. Đặng Nghiêm Vạn và Trần Quốc Vượng căn cứ vào truyền thuyết ừên, đã đua ra một nhận định mới: Thục Phán là Tù trường một liên minh bộ lạc người Tây Âu hay người Tày cổ ờ vùng rừng núi Nam Quảng Tây và Bắc Bắc Bộ mà trung tâm hoạt động ờ vùng Cao Bằng'. Cũng chính nhờ việc phát hiện truyền thuyết cấu chùa cheng vùa mà Đào Duy Anh cũng thay đổi quan điểm tnrớc kia của mình, cho rằng: "Con cháu vua nước Thục mà Thục Phán là đại biểu cuối cùng đã từ miền Tứ Xuyên và Vân Nam vào nước Nam Cương của truyền thuyết theo đường sống Lô, sống Gâm, rồi tràn sang miền thượng lưu sống cầu và sống Hữu Giang",..."Cái tên Âu Lạc là phản ánh sự hợp nhất của hai thành phần Tây Âu và Lạc Việt",... "Nguời Tày ở Tây Bắc nước ta ngày nay cũng cùng một tổ tiên với người Choang. Như vậy, người Tày chính là hậu duệ của người Tây Âu xưa". Vào cuối những năm 6 của thế kỷ XX, một số giả thuyết khác về nguồn gốc của An Dương Vương dựa trên các bản Thần phả, Thần tích, ngọc phả được giới nghiên cứu đưa ra. Trong đó, Nguyễn Linh căn cứ vào ghi chép của Hùng vưcmg ngọc phả, ngọc phả Thánh Tản Viên và các tướng của Tản Viên cho biết: Thục Phán là "Phụ đạo xứ Ai Lao", là "Bộ chúa Ai Lao", đồng thời kết hợp với thư tịch cổTrung Quốc viết vềvùng Tây Nam Di đua ra kết luận: Thục Phán không phải là vua nước Thục ở Tứ Xuyên, mà là vua nước Tây Thục của người Ai Lao di ở vùng Vân Nam, tiếp giáp nước Văn Lang phía tây bắc. Cuối đời Hùng Vương, Thục Phán đã xâm lược Văn Lang mà dựng nên nước Âu Lạc". Năm 1, Nguyễn Duy Hinh viết bài Bàn về nước Âu Lạc và An Dương Vương cũng dựa trên những ghi chép trong các bộ sách cổ Trung Quốc, đã đưa ra một nhận định cho rằng: Người Lạc Việt cư trú trên một địa bàn rộng lớn từ lưu vực sống Hồng đến lưu vực sống Tây Giang. Thục Phán đứng đầu một nhóm Lạc Việt, Âu Lạc, Tây Âu hay Tây Âu Lạc cũng là một nước của người Lạc Việt do Thục Phán thành lập. Như vậy, Thục Phán tiến hành việc chiếm Văn Lang lập ra nước Âu Lạc, cũng chi là một cuộc đấu tranh nội bộ của người Lạc Việt. Cho đến những năm đầu thế kỷ XXI, Nguyễn Duy Hinh vẫn đặt vấn đề nghi ngờ về cuộc tấn công của Ba Thục vào vùng đất Giao Chi: "Liệu ràng có một cuộc tấn công từ Ba Thục đến Giao Chi đi qua nước Điền đương thời (tỉnh Vân Nam ngày nay) hay không là một nghi vấn". Từ đó, Nguyễn Duy Hinh cho rằng, xuất phát từ việc còn đang tồn nghi trên, nên "khi Nguyễn Bính soạn các Thần tích đã giải thích Thục Vương Tử là một chi của Hùng Vương họ Thục, chứ không phải nước Thục A • 1(4 xa xôi . Những năm 7 của thế kỷ XX trở đi, xu hướng đi tìm nguồn gốc của Thục Phán được chuyển sang địa bàn các tinh phía Bắc Việt Nam như Yên Bái, Lào Cai dọc theo sống Hồng. Năm 1, Đinh Văn Nhật cho r ng vùng Yên Bái nơi phát hiện những chiếc thạp đồng nổi tiếng có thể là quê hương của Thục Phán. Những phát hiện khảo cổ học về thời kỳ Văn hóa Đông Sơn khá phong phú trong những năm cuối thế kỷ XX đầu thế kỷ XXI của các tỉnh trên, đặc biệt bộ di vật rực rỡ của Văn hóa Đông Sơn, trong đó tiêu biểu là trống đồng loại H l, có niên đại phổ biến ở thế kỷ IV - III TCN, được phát hiện tập trung trong cương vực của Tây Âu (huyện Văn Sơn, thuộc Vân Nam và toàn bộ Quảng Tây, một phần Cao Bằng, Hà Giang và Lào Cai) và Lạc Việt (trung, hạ lưu sống Hồng, lưu vực sống Mã), cảng làm cho việc truy tìm nguồn gốc của Thục Phán có thếm cơ sờ khoa học chắc chắn. Các tác giả bộ sách Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỳ X của Viện Sử học đưa ra nhận định: "Địa bàn của Thục Phán, trước khi có nước Âu Lạc, là một vùng rộng lớn ở miền núi Lào Cai - Yên Bái, là vùng có sự lưu thông tự nhiên, nối liền với Vân Nam là quê hương của Văn hóa Điền, có giai đoạn văn hóa đồ đồng rất phát triển". Đồng thời, các tác giả cho rằng, hai nền văn hóa đồ đồng Điền và Đông Sơn rất gần gũi với nhau. Mặt khác, do những dư chúng con cháu của nhà Thục đã sống tại vùng Vân Nam hàng trăm năm, nên chịu ảnh hưởng sâu sắc Văn hóa Điền, trở thành người Điền. Do đó, khi tiếp xúc với Văn hóa đồ đồng Đông Sơn, họ nhanh chóng trờ thành chủ nhân của Văn hóa Đông Sơn. Đến khi nước Văn Lang suy yếu, họ dễ dàng kiêm tính, thay thế mà không nảy sinh mâu thuẫn đối kháng sâu sắc". Trong một tác phẩm mới được công bố năm 2, Nguyễn Việt cũng đưa ra ý kiến tương tự về mối liên hệ giữa Vàn hóa Đông Sơn và Văn hóa Điền: "Nhung có lẽ nhờ những mỏ kim loại phù hợp như đồng, chì, thiếc ở vùng thượng lưu mà vùng lưu vực sống Hồng có điều kiện vượt lên trởthành một trung tâm trọng yếu của Đông Nam Á thời kỳ Văn hóa Điền - Đông Sơn. Theo dòng chảy lan tỏa của đồ đồng Đông Sơn (trong đó có cả bộ phận Đông Sơn - Điền với đặc trưng nổi nhất là dao găm chắn tay hình chữ T, lưỡi cày (vũ khí hình cánh sen hay hình tim, thạp đồng dạng cao có tượng thú... và một số loại riu xéo miền núi) đến các vùng xa hơn ở Đông Nam Á...". Tác giả định nghĩa về Văn hóa Đông Sơn: "là một khái niệm rộng hơn bao hàm nhiều loại hình văn hóa mang tính vùng. Một trong những vùng tiêu biểu thuộc trung lưu sống Hồng (từ Cổ Loa hắt lên đến Lào Cai, Yên Bái). Loại hình này đặc trưng bởi mối giao lưu đậm nét với Văn hóa Điền ở Vân Nam - Trung Quốc". Nguyễn Việt dựa trên đặc điểm của một hệ thống kiếm thời Đông Sơn, đưa ra một gợi ý mới về nguồn gốc của An Dưcmg Vương, Thục Phán. Theo tác giả: "Có một bộ phận quý tộc thuộc Văn hóa Ba Thục đã tham gia vào thành phần thủ lĩnh Tây Âu trước khi sáp nhập với Lạc Việt. Họ đã tạo ra lợi thế của Tây Âu trong cuộc sáp nhập đó và giúp "Tục Pắn" - một thủ lĩnh Tây Âu lên làm vua. Sự tham dự của các thành viên Ba Thục vào Tây Âu khá lớn, khiến người đời làm tưởng Tục Pắn nhu con cháu của triều đình nhà Thục đã bị nước Tần diệt cuối thế kỳ IV TCN". Có thể nhận thấy, giả thiết mới của Nguyễn Việt, thực ra cũng là tiếp nối xu hướng cho rằng Thục Phán - An Dưcmg Vưong có nguồn gốc ở Ba Thục, Trung Quốc nhưng cách giải thích có khác hơn và xuất phát từ góc độ văn hóa khảo cổ học. Cùng quan điểm cho rằng Thục Phán có thể có mối quan hệ với nước Thục và sau đó tỵ nạn ở Tây Âu, Lê Mạnh Hùng trong tác phẩm Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chù lại đưa ra cách giải thích khác: "Thục Phán có lẽ là lãnh tụ của một trong những đám đó (ch đội binh của các bộtộc nông dân như của nước Văn Lang mà tác giả nhắc ở phần trên). Tên của ông có thể có một quan hệ nào đó với nước Thục... Có thể rằng ông đã tị nạn tại Tây Âu... Có thể rằng ông cùng những người Tây Âu khác đã chạy trốn trước sức tiến công của quân Tần và tới nước Văn Lang của Hùng Vương, rồi nhân thể tiến công chiếm đoạt nước này. Điều chắc chắn ông không phải là người Lạc mà là một người Việt thuộc giòng giống Bách Việt". Các tác giả sách Địa chí c ổ Loa, trong phần Tư liệu lịch sử và các giả thuyết khoa học, đã tạm xác nhận một giả thuyết, trong đó cho rằng: "Thục Phán là một thủ lĩnh của một liên minh bộ lạc người Tây Âu ở phía Bắc nước Vàn Lang, theo truyền thuyết của đồng bào Tày thì liên minh bộ lạc đó là nước Nam Cương gồm 1 xứ Mường (9 Mường của 9 chúa và 1 Mường trung tâm của Thục Phán) tức 1 bộ lạc hình thành, với địa bàn cư trú gồm vùng Nam Quảng Tây, Cao Bằng và có thể rộng hơn, cả vùng núi phía bắc Bắc Bộ, mà trung tâm là Cao Bằng. Nhân dân cổ Loa (Hà Nội) cũng tương truyền rằng, An Dương Vương Thục Phán vốn là "một tù trưởng miền núi", là người quê quán gốc tích ờ miền rừng núi phía Bắc". Như vậy, cả thư tịch Việt Nam và thư tịch nước ngoài, cùng các truyền thuyết dân gian ghi chép thành văn hay truyền khẩu, nhất là việc phát hiện khảo cổ học ngày càng dày đặc tại khu di tích cổ Loa - Đông Anh. Hà Nội đều khẳng định: có một nhân vật lịch sử thực sự hiện hữu là An Dương Vương, từng giữ cương vị đứng đầu Nhà nước Âu Lạc. Nhưng mặt khác, các nguồn sử liệu, truyền thuyết cũng chưa có sự thống nhất về thân thế, nguồn gốc của Thục Phán - An Dương Vương. Cho đến nay, bước vào thập kỷ thứ 2 của thế kỷ XXI vẫn tồn tại xu hư ng nhận định: "Tục Pắn" An Dư ng Vư ng có nguồn gốc Ba Thục. Tuy nhiên, xu hướng phủ nhận những ghi chép không phù hợp với thực tế không gian, thời gian và sự thực lịch sử của một số thư tịch cổ Trung Quốc viết về Thục Phán là người Ba Thục, ngày càng được tiến triển và được sự đồng thuận cao của giới nghiên cứu. Đồng thời, việc đi tìm những dấu vết, truyền thuyết ghi chép và chứng cứ lịch sử ở vùng phía bắc Việt Nam, phía tây nam Trung Quốc dọc theo đôi bờ sống Hồng, càng có nhiều triển vọng và kết quả. Trong nhũng năm tiếp theo, chắc sẽ có thếm nhiều sử liệu, di vật khảo cổ học minh chứng cho nguồn gốc của Thục Phán - An Dương Vương tại vùng phía bắc Việt Nam, phù hợp với một số "giả thuyết gần đây là coi Thục Phán như người cầm đầu một bộ lạc, một liên minh bộ lạc, một "nước" nào đó gần nước Văn Lang và có quan hệ mật thiết với cư dân Văn Lang, mà theo một số nhà sử học là Thủ lĩnh của người Âu Lạc ở miền núi phía Bắc". n. s ự THÀNH LẬP NƯỚC Âu LẠC 1. Cuộc xâm lược phương Nam của quân Tần và quá trình hình thành nước Âu Lạc Sau nhiều thế kỷ chiến tranh liên miên vào cuối thời kỳ Xuân Thu, thường được gọi là thời kỳ "ngũ bá tranh hùng", tiếp theo là thời kỳ Chiến Quốc bát đầu vào thế kỳ V TCN. Trải qua một thời kỳdài tiếp tục việc nước l n thôn tính nước nhò đến những năm cuối thế kỷ V TCN, đất nước Trung Quốc đã hình thành nên tình thế "Thất quốc tranh hùng", tức là sự tranh quyền bá chủ trong 7 nước lớn đương thời. Nhưng chỉ trong vòng không đầy 1 năm tò năm 2 - 2 của thế kỷ thứ III TCN, nước Tần với sức mạnh quân sự của mình, đã lần lượt tiêu diệt sáu nước Hàn, Triệu, Ngụy, Sở, Yên, Tề, kết thúc cục diện "thất hùng", thống nhất toàn Trung Quốc. Năm 2, triều Tần được thành lập, Tần Doanh Chính tự xưng là Hoàng đế, niên hiệu là Thủy Hoàng, đời sau vẫn quen gọi là Tần Thủy Hoàng. Hoàng đế đầu tiên họ Tần thực hiện việc củng cố chế độ trung ương tập quyền, trong đó quyền lực của Hoàng đế là tối cao vô thượng. Tần Thủy Hoàng theo lời tâu của Đình úy (Thừa tướng) Lý Tư phế bò chế độ phân phong cho các chư hầu từ thời Tây Chu, thực hành chế độ quận huyện, chia cả nước thành 3 quận, sau này tăng thành hơn 4 quận. Quận thú đứng đầu một quận, dưới quận là huyện với chức Huyện lệnh hoặc Huyện trưởng cai quản, các chức quan này đều do vương triều Tần bổ nhiệm. Ở Trung ương thực hiện cơ cấu thống trị do Tam công (Thừa tướng, Thái úy, Ngự sử đại phu) và Cửu khanh (Thái thường, Lang trung lệnh, Vệ úy, Thái phó, Đình úy, Điển khách, Tông chính, Trị túc nội sử, Thiếu phủ). Trong chính sách đối nội, Tần Thủy Hoàng đã tiến hành thống nhất tiền tệ, đơn vị đo luòrng và văn tự toàn quốc. Những chính sách này bước đầu đã cải thiện tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa triều Tần, đặc biệt thúc đẩy sức sản xuất phát triển, sản lượng lương thực hàng năm được tăng lên đáng kể. Song vì triều Tần thi hành pháp luật để cai trị đất nước, theo phương châm do chính Tần Thủy Hoàng tuyên ngôn "mọi việc đều dùng pháp luật để quyết định, khắc bạc, không dùng nhân đức, ân nghĩa"'. Thể chế thống trị quá hà khắc của triều Tần, đã khiến cho nhiều người dân bị chính quyền đương thời khép vào tội phạm. Thư tịch từng chép: người phạm tội bịgiải vềkinh đô Hàm Dư ng đi chật đường những nhà ngục đầy ắp tà nhân. Tần Thủy Hoàng còn cho thực thi "Phần thư khanh Nho" (đốt sách, chôn học trò), xây dựng cung điện, lăng tẩm xa hoa và hơn 7 hành cung trên cả nước. Chỉ tính riêng việc xây dựng cung A Phòng và lăng mộ Lệ Sơn phải huy động đến 7.0 người dân tham gia. Chính những điều này, đã khiến cho Tần Thủy Hoàng trở thành một vị Hoàng đế tàn bạo, xa xỉ của lịch sử Trung Quốc cổ đại. v ề đối ngoại, triều Tần liên tục tiến hành những cuộc chiến tranh nhàm mờ rộng lãnh thổ cả về phía bấc lẫn phía nam. Sừ gia Tư Mã Thiên trong tác phẩm Sừ ký nổi tiếng, đã chép rõ tình hình triều Tần đương thời: "Lúc bấy giờ, nhà Tần ở phía bắc thì mắc họa với người Hồ, ở phía nam thì mắc họa với người Việt. Đóng binh ở đất vô dụng, tiến không được, thoái cũng không xong. Trong hơn mười năm, đàn ông mặc áo giáp, đàn bà chuyên chở, khổ không sống nổi. Người ta tự thắt cổ trên cây dọc đường. Người chết trông nhau. Kịp khi Tần Hoàng đế bàng hà thì cả thiên hạ nổi lên chống". Vùng đất phía nam sống Trường Giang, Trung Quốc đương thời, nơi cư trú của tộc người Bách Việt cũng trở thành một mục tiêu bành trướng của đế chế Tần. Sách Hoài Nam tử của Lưu An được biên soạn vào thời kỳ cách đời Tần khoảng không đầy 5 năm vì vậy những ghi chép trong bộ sách đáng tin cậy và có giá trị gần với sự thực lịch sử hơn cả. Sách Hoài Nam tử có chép một đoạn mô tả khá chi tiết về công cuộc "bình định Bách Việt" của quân Tần như sau: "Nhà Tần lại ham sừng tê, ngà voi, lông chim trả, ngọc châu và ngọc cơ của đất Việt, bèn sai ú y Đồ Thư phát 5 vạn binh, chia làm 5 đạo quân, một đạo đóng ờ đèo Phàn Thành, một đạo đóng giữ ải Cửu Nghi, một đạo đóng ở Phiên Ngung, một đạo giữ miền Nam Dã, một đạo đóng ở sống Dư Can. Trong 3 năm, [quân Tần] không cởi giáp dãn nỏ. Giám Lộc không có đường chở lương, lại lấy binh sĩ đào cừ cho thông đường lương, để đánh nhau với người Việt. Giết được Quân trưởng Tây Âu là Dịch Hu Tống. Nhưng người Việt đều vào trong rừng, ở với cầm thú, không ai chịu để quân Tần bắt. Họ cùng nhau đặt người kiệt tuấn lên làm tướng để ban đêm ra đánh quân Tần, đại phá quân Tần và giết được Đồ Thư. [Quân Tần] thây phơi máu chảy hàng mấy chục vạn người, [nhà Tần] bèn phát những người bị đày đến đóng giữ". Tư Mã Thiên không chi chép việc nhà Tần bành trướng xuống phương Nam của Tần Thủy Hoàng, mà còn ghi lại tình hình kháng cự của tộc Việt trong Bách Việt "[Nhà Tần] sai úy Đồ Thư đem quân xuống nam đánh đất Bách Việt, sai Giám Lộc đào cừ chở lương để vào sâu đất Việt. Người Việt bỏ trốn. [Quân Tần] đánh giữ lâu ngày, lương thực bị tuyệt và thiếu. Người Việt ra đánh. Quân Tân đại bại. [Nhà Tân] bèn sai úy Đà đem binh đóng giữ đát Việt". Sử ký còn chép thếm sự kiện liên quan đến việc quân Tần đánh xuống phía Nam như sau: "Năm 3 (2 TCN), [Nhà Tần] phát những người trốn tránh, người ở rể và lái buôn, cướp chiếm đất Lục Lương, đặt làm các quận Quế Lâm, Tượng và Nam Hải". Cuộc chiến tranh chinh phục đất Việt (Bách Việt) ờ phía Nam của Tần Thủy Hoàng đã được thư tịch cổTrung Quốc xác minh là có thực. Con trai của Tần Thủy Hoàng là Tần Nhị Thế lên nắm quyền vào năm 2 TCN, hai năm sau tức là năm 2 TCN, còn ban lệnh bãi binh xâm chiếm phía nam. Tư Mã Thiên đã viết: trong hơn mười năm, trước khi Tần Thủy Hoàng chết vào năm 2 TCN, triều Tần đã tiến hành cuộc Nam chinh vào đất [Bách] Việt, dân chúng vô cùng cực khổ, nhiều người bị chết. Dựa vào ghi chép thư tịch cổ, có thể khẳng định, cuộc xâm lược của triều Tần được tiến hành từ năm 2 TCN và kết thúc vào năm 2 TCN. Ket cục, triều Tần đã chiếm đất và lập ra ba quận mới gồm: Quế Lâm, Tượng và Nam Hải. Trong đó, Quế Lâm là vùng Bắc và Đông Quảng Tây và Nam Hải là vùng Quảng Đông, được xác định chắc chắn nằm trên lãnh thổ Trung Quốc, nhưng còn vị trí quận Tượng (Tượng quận) ở đâu? Đây là một vấn đề được các nhà nghiên cứu Việt Nam, Trung Quốc, Pháp, Nhật Bản... tranh luận khá gay gắt từ xưa đến nay và vẫn chưa ngã ngũ. Vì sao vấn đề này lại được sự quan tâm sâu sắc của giới học giả như vậy? Phan Huy Lê cho rằng: "Đây là vấn đề liên quan đến cuộc tiến quân xâm lược của quân Tần và cuộc kháng chiến của người Tây Âu - Lạc Việt, của nhân dân Văn Lang - Âu Lạc". Các nhà nghiên cứu đã nêu lên sự nhầm lẫn của các thư tịch cổ Trung Quốc và Việt Nam về việc xác định vị trí quận Tượng tương ứng với quận Nhật Nam (gôm cà Giao Chì và Cửu Chân). Đó là xuất phát từ một nhầm lẫn của Nhan Sư c ổ (5-6) chú thích sách Tiền Hán thư viết về quận Nhật Nam đời Hán: "Quận Nhật Nam - quận Tượng cũ của Tần. Vũ Đinh năm thứ 6 đời Vũ đế (1 TCN) mở quận đổi tên. Có 1 sống nhỏ, gồm 3.1 dặm, thuộc Giao Châu" Tiếp theo Nhan Sư cổcòn chép thếm: "Nói nó ở phía nam mặt trời (chi chữ Nhật Nam), nên gọi là Khai Bắc hộ (Mờ cửa phía Bắc) để hướng về mặt trời". Nhưng, ngay chính trong bộ Tiền Hán thư, phần Bản kỷ về Hán Chiêu đế (8 - 7 TCN) cũng đã chép rõ về đất quận Tượng như sau: "Năm thứ 5 niên hiệu Nguyên Phượng (Hán Chiêu đế, tức năm 7 TCN), bãi bỏ quận Tượng, chia đất vào hai quận u ất Lâm và Tường Kha". Trong một đoạn khác cũng của Tiền Hán thư, khi chú thích việc Hán Cao tổ là Lưu Bang vào năm thứ 5 (2 TCN) sai "Lấy Trường Sa, Dự Chương, Tượng Quận, Quế Lâm, Nam Hải lập Bà Quân Nhuế (tức là Ngô Nhuế) làm Trường Sa vương", Nhan Sư Cổ cũng dẫn lời của (Thần) Toàn nói: sách Mậu Lăng thư chép: Tượng quận đóng ở Lâm Trần, cách Trường An một vạn bảy ngàn năm trăm dặm". Quận uất Lầm là vùng Quảng Tây, quận Tường Kha ở phía tây quận uất Lâm và một phần thuộc Quý Châu. Như vậy, quận Tượng gồm vùng Tây Quảng Tây và một phần Nam Quý Châu. Trị sở của Quận Tượng là Lâm Trần ở phía tây Nam Ninh, thuộc huyện Tân Dương tinh Quảng Tây. Từ việc xác định nhầm về vị trí của quận Tượng của Tiền Hán thư đưa tới một hệ quả là: Các sách sử Việt Nam và Trung Quốc sau này vẫn chép vị trí của quận Tượng tương ứng với quận Nhật Nam. Các tác giả bộ Quốc sử Đại Việt sử ký toàn thư đã chép thếm về cuộc xâm lược của quân Tần và coi Tượng quận là "An Nam" như sau: "Đinh Hợi năm thứ 4 [2 TCN] (Tần Thủy Hoàng năm thứ 3), nhà Tần phát những người trốn tránh, người ở rể, người đi buôn, ở các đạo ra làm binh, sai Hiệu úy Đồ Thư đem quân lâu thuyền, sai Sử Lộc đào ngòi vận lương, đi sâu vào đất Lĩnh Nam, đánh lấy miền đất Lục Lương, đặt các quận Quế Lâm (nay là huyện Quý của đất Minh Quảng Tây) Nam Hải (nay là tinh Quàng Đông) và Tượng Quận (tức là An Nam), cho Nhâm Ngao làm Nam Hải úy, Triệu Đà làm Long Xuyên lệnh (Long Xuyên là huyện của quận Nam Hải), đem những binh phải tội đồ 5 vạn người đến đóng đồn ở Ngũ Lĩnh, Ngao và Đà nhân đó mưu xâm chiếm nước ta". Từ đó, hình thành nên một thuyết lưu truyền khá phổ biến cho rằng: quận Tượng đời Tần bao gồm cả nước Vãn Lang đời Hùng Vương và nước Âu Lạc đời An Dương Vương, kéo dài đến Nhật Nam. Như vậy, cũng đồng nghĩa với việc coi cuộc kháng chiến chống Tần của người Tây Âu - Lạc Việt đã bị thất bại. Thuyết lưu truyền này, ngay từ cuối thế kỷ XIX, đã bị giới nghiên cứu lịch sử Việt Nam đặt vấn đề hoài nghi và phê phán bác bỏ. Tiêu biểu là sử thần Vũ Phạm Khải, khi tham gia Quốc sử quán, từng giữ chức Phó Tổng tài, biên soạn Đại Nam thực lục có lần trao đổi thư từvới các bạn sửthần Tô Trân Phạm Hữu Nghi về việc viết sử, đã thẳng thăn phủ nhận quan niệm quận Tượng thuộc Việt Nam. Sử quan họ Vũ viết: ... Sách Tập lãm chú: "Quế Lâm nay là Quảng Tây, Nam Hải nay là Quảng Đóng. Tượng quận có đất đai rộng mênh mông, nay là các phủ Liêm, Lôi đất Quảng Đông, phủ Khánh Viễn, Thái Bình đất Quảng Tây và gồm cả nước An Nam". Theo như lời chú ấy thì Tượng quận thời Hán có hai phần ở vùng Lưỡng Quảng, còn một phần thuộc nước Nam ta. Vậy thì lẽ nào lại gọi ta là nước? Vả lại, năm đó, nước ta thuộc đòi vua Thục An Dương Vương năm 4 (2 TCN). Đất nước ta có vua đứng đầu, nước chia làm 1 bộ. Vậy lẽ nào nhà Tần lại đặt quận trên đất nước ta! Đó là điều ngờ thứ nhất". Theo quan điểm của Vũ Phạm Khải: "...Tượng quận là vùng đất Việt trong Bách Việt, không phải đất Việt thuộc nước Việt ta". Đồng thời, ông phê phán những người biên soạn các bộ Quốc sù cũ của ta không thẩm định kỹ, dẫn đến ghi chép sai lầm: "Tóm lại, nhà Tần đặt quận trên đất nước ta, tuy không thể coi là không dính líu đến đất nước ta, song không thể coi là trùm lên cà đất nước ta. Bắc sử ghi chép chỉ nêu đại khái. Còn sử cũ của ta thì không biện luận rõ, cho nên đã cho là toàn bộ bờ cõi nước An Nam thuộc quận Tượng của Tần thực sai lầm lắm" Xung quanh việc xác định vị trí quận Tượng, từ đó hình thành nên hai cách kiến giải khác nhau gắn liền với vấn đề cuộc tiến quân xâm lược của triều Tần và cuộc kháng chiến của các tộc Tây Âu và Lạc Việt. Cách kiến giải thứ nhất: đại biểu là học giả người Pháp L.Aurousseau, đặt vị trí quận Tượng theo thuyết lun truyền tức là quận Tượng là Nhật Nam, hay bao gồm cả 3 vùng đất: Giao Chi, Cửu Chân, Nhật Nam. Vào năm 1, nhà nghiên cứu Trần Tu Hòa trong tác phẩm Việt Nam cố sử cập kỳ dân tộc văn hóa chi nghiên cứu, cho rằng: "Quận Tượng chi là quận Nhật Nam đời Hán (Trung Trung Bộ), không bao gồm quận Giao Chỉ, Cửu Chân. Trần Tu Hòa chì rõ: quân đội nhà Tần từ Phiên Ngung, dùng lâu thuyền vượt biển vào chiếm cứ vùng Nhật Nam, lập ra quận Tượng ở đó". Cho đến thập kỷ 8 của thế kỷ XX, nhà nghiên cứu người Trung Quốc Sầm Thánh Mần vẫn còn biện hộ cho việc chú thích nhầm về Tượng quận của Tiền Hán thư là có sở cứ. Học giả họ sầm viết như sau: "Lời tự chú về Nhật Nam quận của Ban c ố là có sự thật lịch sử làm căn cứ". Hai tác giả Trương Tiếu Mai, Quách Chấn Đạc khi viết quyển Việt Nam thông sử vào năm đầu tiên của thế kỷ XXI (2) cũng theo các thuyết sai lầm xưa kia của các thư tịch Trung Quốc như Hán thư - Địa lý chí, khẳng định việc "chú thích của Ban cố về Nhại Nam (là quận Tưựng đời Tân), là hoàn toàn chính xác" và "Trị sở của quận Tượng phải nằm trong vùng đất quận Nhật Nam đời Hán thì cũng không thành vấn đề" Hệquảtất yếu của cách kiến giải này là: Quân Tần đã tiến vào đất Nhật Nam (Trung Bộ Việt Nam) và cuộc kháng chiến chống xâm lược của Tây Âu - Lạc Việt của nhân dân Văn Lang - Âu Lạc đã bị thất bại. Cách kiến giải thứ hai, lại theo xu hướng coi quận Tượng cùng với quận Nam Hải, Quế Lâm, chi nằm trong phạm vi tinh Quảng Đông, Quảng Tây và một phần Quý Châu. Như vậy, dẫn đến việc khẳng định: Quân Tần mới chi tiến vào địa bàn cư trú của người Tây Âu đã bị chặn đánh mạnh mẽ, chưa đưa quân đến được Văn Lang - Âu Lạc và do đó không có cuộc kháng chiến của người Lạc Việt. Đại biểu cho cách kiến giải này là học giả người Pháp H.Maspéro và học giả người Nhật Guimei Saeki (Tá Bá Nghĩa Minh). Sử gia Vũ Phạm Khải cũng đưa ra quan điểm cá nhân cho rằng quân Tần chưa vượt qua được Quế Lâm, bằng những lập luận có sở cứ như sau: "sách Hoàn Vũ Icý chép: "Sử Lộc đào sống từ Linh Lăng đến Quế Lâm". Con sống mà Sử Lộc chi đào đến Quế Lâm. Vậy quân sĩ của Đồ Thư làm sao có thể vượt Quế Lâm mà tiến về phía nam được?" Tác giả Trung Quốc hiện đại là Lam Hồng Ản căn cứ vào thư tịch cùng di vật khảo cổ học, cũng đưa ra quan điểm: Sau khi Thục Vương Tử (họ Khai Minh) bị đánh bại vào năm 3 TCN, khó có cơ hội tìm được đường thông đến vùng đất Giao Chi xa xôi. Cho đến năm 2, học giá Nguyễn Duy Hinh cũng đưa ra nghi vấn có hay không cuộc tấn công từ vùng Ba Thục, Tứ Xuyên đến vùng đất Giao Ch đi qua nước Điền (Vân Nam) Cùng thời gian này, học giả Lê Mạnh Thát cho rằng: "Biên cương nhà Tần, sau khi đưa Úy Đà (Triệu Đà) và Đồ Thư xuống đánh vùng Lục Lương, để lập nên ba quận Nam Hài, Quế Lâm và Tượng Quận, đã không vượt quá vùng đất hai tinh Quàng Đông và Quý Châu bấy giờ của Trung Quốc". Các tác giả bộ Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ X sau khi đưa ra nhận định về: "thành tựu lớn nhất của Tần trong việc chinh phục Bách Việt phía nam là chiếm đất lập 3 quận mới là Quế Lâm, Tượng và Nam Hải", đã kết luận: "Như vậy, quân Tần chưa vào tới đất Bắc Việt Nam, địa bàn trung tâm của người Lạc Việt". Phần đông các học giả đều thống nhất cho rằng, quân Tần đã xâm lược xuống phía nam, đàn áp chiếm cứ và lập ra 3 quận Quế Lâm, Nam Hải và Tượng. Nhà Tần thống trị 3 quận trên, đặt ra các chức Úy, Lệnh để coi giữ, điều này đã uy hiếp trực tiếp đến đời sống của vùng dân cư ở miền Bắc Việt Nam. Chúng ta cũng nên phân tích cho thật chính xác và thấu đáo những dòng ghi chép trong Hoài Nam tử và Sứ ký, chi mới xác định dân Việt chống lại sự xâm lược của quân đội nhà Tần do viên tướng Đồ Thư dẫn đầu. Tư liệu của hai bộ sách trên đưa ra một cách chung chung là dân Việt, chắc chắn đó là những cư dân thuộc tộc Bách Việt, tính chung từ phía nam sống Dirrmg Tù trò xuông, chứ không ghi rõ đó là dân Lạc Việt. Vì thế, chúng ta chưa thể coi cuộc chiến tranh xâm lược của nhà Tần đã xảy ra trên vùng đất Lạc Việt được. Sử gia Vũ Phạm Khải đã từng thảo luận với những giả thuyết khoa học để khẳng định quân Tần chưa vào tới vùng Bắc Bộ và cho rằng ghi chép của thư tịch cổ Trung Quốc, chỉ là chép khống mà thôi: "Giả sừ quân Tần có vào tới bờ cõi nước ta, chẳng qua cũng chi t i một hai nơi đại loại như vùng đất Lục Châu Chiêu Tấn ở Hưng Hóa mà thôi. Nhưng từ sau khi người Việt đánh giết Đồ Thư, vùng đất này tất lại thuộc nước ta, gọi là quân của Tần chẳng qua cũng chi ghi chép khống tên gọi, chứ không thể có thực vùng đất nước Việt ta". Lê Mạnh Hùng, tác giả của bộ sử Nhìn lại sử Việt - Từ tiền sử đến tự chù xuất bản tại Hoa Kỳ năm 2, cũng dựa vào ghi chép của thư tịch cổ Trung Hoa, đặc biệt phần tư liệu của sách Hoài Nam từ kể lại cuộc xâm lược của nhà Tần vào đất Bách Việt, để đưa ra một nhận định: "Cuộc tiến quân về phía nam của nhà Tần như vậy là bị sa lầy trên các vùng rừng và núi của tinh Quảng Tây. Không có đủ quân trấn đóng, nhà Tần phải gởi thếm binh lính đến trú đóng ở các vùng mới chiếm được này. Những thành phần binh lính là những người đào vong, tù tội, người nghèo ở rể (chuế tuế), lái buôn. Họ ở hỗn cư với dân Bách Việt. Tuy nhiên những đám quân Tần này vẫn bị hoàn toàn cô lập với nhân dân địa phương đến nỗi năm 2 TCN, khi Triệu Đà được cử vào làm ú y quận Nam Hải đã phải dâng biểu về xin cấp cho ba vạn đàn bà góa hoặc con gái chưa chồng để "may vá quần áo cho quân sĩ'. Triều đình nhà Tần chi gửi được có một vạn năm trăm nghìn người. Tình hình cứ như vậy cho đến khi Tần Thủy Hoàng chết (vào năm 2 TCN)". Lê Mạnh Hùng cũng cho rằng, quân Tần hoàn toàn chưa thể tiến đến vùng biên giới nước ta khi đó và hoài nghi về việc quân đội Hùng Vuơng tham gia chiến đấu chống quân Tần "căn cứ vào các dữ kiện còn lại trong Sử ký, Hán thư và Hoài Nam từ, ta có thể thấy rằng quân đội nhà Tần lúc đó tiến tối đa là tới khu vực thượng lưu sống Tây Giang mà thôi, còn cách biên giới nước ta cả mấy trăm cây sốKhó có thểtưởng tượng r ng lúc đó với Hùng Vư ng chi như một thủ lãnh của một liên minh bộ lạc lại có thể gởi quân đi hàng trăm dặm giúp đỡ một đất nước khác mà mình không có liên hệ". Vấn đề quân Tần đã đưa cuộc chiến tranh xuống tận vùng đất nước ta chưa, vẫn còn cần phải thảo luận và tìm thếm các tư liệu minh chứng. Nhưng có thể khẳng định, do tính chất nghiêm trọng của cuộc chiến tranh tiếp giáp địa vực dân cư, gây ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống và sinh mệnh của cả dân tộc, cho nên nhân dân các tộc Lạc Việt đã tham gia tích cực, góp phần làm thất bại cuộc bành trướng xuống phía nam của quân đội nhà Tần. Cuộc chiến đấu của các tộc Bách Việt, nhất là của tộc Tây Âu (hay Âu Việt hoặc Tây Âu Việt), chống lại cuộc xâm lược của quân Tần diễn ra vô cùng khốc liệt. Nhà Tần huy động một lực lượng quân đội đông đảo và mạnh mẽ, đã dần chiếm cứ được nhiều vùng phía nam như Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, tạo nên một nguy cơ uy hiếp trực tiếp Vân Nam và khu vực Bắc Bộ Việt Nam. Quân đội nhà Tần đã sát hại Thủ lĩnh (Quân trưởng) của tộc Tây Âu là Dịch Hu Tống, vơ vét tài nguyên sản vật nổi tiếng và có giá trị nhất là sừng tê, ngà voi, ngọc châu và ngọc cơ. Nhân dân tộc Tây Âu cùng với các tộc Bách Việt đã chiến đấu dũng cảm, không cam chịu thất bại, ẩn náu vào rừng sâu, chọn cử ra những người "kiột tuấn" làm chỉ huy, đêm đẽm bất ngờ đổ ra đánh quân Tần. Ket quả, hàng mấy chục vạn quân Tần bị đại phá "thây phơi máu chảy", giết chết được viên tướng cầm đầu là Đồ Thư. Mặc dù cuộc kháng chiến giành được thắng lợi nhưng các tộc Bách Việt, đặc biệt tộc Tây Âu, bị tổn thất nặng nề. Quân Tần chiếm được đất, thành lập 3 quận Quế Lâm, Tượng và Nam Hải. Tộc Tây Âu bị đẩy xuống vùng phía nam cộng cư với tộc Lạc Việt. Sách Hậu Hán thư, truyện Mã Viện, truyện Nhâm Diên đều chép rõ: nguời các quận Giao Chi và Cửu Chân là người Lạc Việt Do địa vực cận kề, từ trước hai tộc Tây Âu và Lạc Việt đã có những mối liên hệ và ảnh hưởng qua lại chặt chẽ cả về kinh tế, văn hóa, phong tục tập quán... Mối quan hệ giữa những tộc láng giềng, bao gồm cả mặt tích cực như giao lưu hữu hảo, trao đổi kinh tế... và tồn tại cả mặt tiêu cực như mâu thuẫn, xung đột về quyền lợi, có thể dẫn đến đấu tranh. Nhưng đồng thời cả hai tộc Tây Âu và Lạc Việt đều thuộc về các tộc Bách Việt, cùng có nguồn kinh tế chù đạo là nông nghiệp, do đó có nhiều nét tương đồng văn hóa, tập tục, thông cảm hiểu biết lẫn nhau, dễ hòa đồng cùng nhau. Trong cuộc sống hòa bình thường ngày, người dân hai tộc Tây Âu, Lạc Việt đã có những cơ sở liên kết với nhau như vậy, nên khi chiến sự nổ ra, họ càng có cơ hội để hợp tác, đoàn kết gắn bó hơn. Chiến tranh chống Tần, mặc dù chi nổ ra trên đất Tây Âu, song nguy cơ uy hiếp đến Lạc Việt rất nghiêm trọng. Vì thế, người dân Lạc Việt đã không quản hiểm nguy, sát cánh cùng người dân láng giềng Tây Âu đánh lại sự xâm lược của ngoại bang. Lúc này, Tây Âu đã bị quân Tần dồn ép xuống phía nam, sát với Lạc Việt, họ đã chọn cử người "kiệt tuấn" lên làm tirớng. Thục Phán chính là người có đủ tài năng, uy tín để làm chù tướng chống quân Tần của người Tây Âu khi đó. Thục Phán lên nắm vai trò thủ lĩnh, đã liên kết với cư dân Lạc Việt chống trả ngoan cường, khiến cho quân Tần càng tién sâu về phla nam càng liên tiép phải hứng chịu những tliiéu thổn "lương thực bị tuyệt và thiếu", lại lâm vào cảnh "tiến không được, thoái cũng không xong", phải chuốc lấy thất bại to lớn như: tướng chỉ huy bị giết, rất đông quân lính phơi thây trên chiến trường. Ket cục thảm bại nặng nề của quân Tần đã khiến cho lòng dân nước Tần oán thán, chứa chất ý chí phản kháng. Vì thế, khi Tần Thủy Hoàng vừa chết năm 2 TCN, lập tức, nhiều cuộc nổi dậy bùng nổ ờ Trung Quốc, tiêu biểu có cuộc khởi nghĩa do Trần Thắng, Ngô Quảng lãnh đạo và phong trào chống Tần của Hạng Vũ và Lưu Bang năm 2 TCN là lớn nhất, ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá trình sụp đổcủa đếchếTần Trư c tình hình nghiêm trọng trong nước như vậy, con của Tần Thủy Hoàng là Tần Nhị Thế vừa nối ngôi, sang năm 2 TCN đã lập tức phải ra lệnh bãi binh phương Nam. Cuộc xâm lược xuống phía nam của nhà Tần kéo dài hơn 1 năm từ 2 -2 TCN, nhưng thực tể cuộc chiến đấu liên kết giữa Tây Ảu và Lạc Việt diễn trong vòng ước chừng 4, 5 năm (kể từ khi quân Tần đánh lui người Tây Âu xuống vùng đất giáp ranh với tộc Lạc Việt). Quá trình liên kết này đã tăng cường mối quan hệ thân thiện vốn có giữa hai tộc của Bách Việt. Thử thách qua cuộc chiến đấu trường kỳ và thắng lợi giành được trước quân Tần hùng mạnh đã nâng cao địa vị và uy tín của thủ lĩnh Thục Phán trong cư dân Tây Âu và nhất là thu phục được cảm tình và sự mến mộ của người dân Lạc Việt. Thục Phán đã xác định được vai trò lãnh đạo của mình trong cộng đòng cư dân Tây Âu - Lạc Việt. Trong đó, Tây Âu (hay Tây Âu Việt) bao gồm hai thành phần Tây Âu và Âu Lạc, cùng với Lạc Việt tạo nên một thể cộng đồng mới, cơ sở hình thành một quốc gia lớn hơn, vững mạnh hơn là Âu Lạc. Sự ra đời của quốc gia Âu Lạc, được thư tịch cổ Việt Nam ghi chép vào năm 2 TCN: "Giáp Thin, năm thứ nhất (năm 2 TCN) (Chu Noãn Vương năm thứ 5). Vua đã thôn tính được nước Văn Lang, đổi quốc hiệu là Âu Lạc. Trước kia, vua nhiều lần đem quân đánh Ilùng Vương, nhưng Ilùng Vưưng binh hùng lưỏng mạnh, vua bị thua mãi. Hùng Vương bảo vua rằng: "Ta có sức thần, nước Thục không sợ ư?" Rồi, Hùng Vương bỏ không sửa sang võ bị, chỉ ham ăn uống vui chơi. Quân Thục kéo sát đến nơi, hãy còn say mềm chưa tinh, rồi thồ huyết nhảy xuống giếng chết, quân lính quay giáo đầu hàng Thục Vương". Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục do Quốc sử quán triều Nguyền biên soạn vào giữa thếkỳXIX cũng chép nội dung tương tự, đồng thời chép thếm "Năm Giáp Thìn (2 TCN (Thục An Dương Vương năm thứ 1): Thục Vương đã lấy được nước Văn Lang đổi tên nước là Âu Lạc, đóng đô ở Phong Khê". Nhưng thực tế cho thấy, các ghi chép của thư tịch cổ Việt Nam đã nhầm lẫn và cần được đính chính, vì thời điểm quốc gia Âu Lạc ra đời phải sau khi cuộc kháng chiến của tộc Việt chống Tần thắng lợi và sau khi Tần Nhị Thế ban lệnh bãi binh năm 2 TCN. Điều này được khẳng định thếm từ sách (Đại) Việt sử lược cho biết: "Cuối đời nhà Chu, Hùng Vương bị con vua Thục là Phán đánh đuổi mà lên thay". Nội dung phản ánh trong một số thần tích và truyền thuyết dân gian sưu tầm về Hùng Vương và An Dương Vương lại coi Thục Phán là "dòng dõi", hoặc là "cháu ngoại" của vua Hùng. Cuối đời Hùng Vương, giữa Hùng Vương và Thục Vương đã xảy ra một cuộc xung đột kéo dài cuối cùng Hùng Vương đã nghe theo lời khuyên của con rể là Tản Viên Sơn Thánh, tự động nhường ngôi cho Thục Phán. Quốc gia Âu Lạc ra đời là kết quả của một quá trình dung hợp hòa bình, tuy không tránh khỏi có những xung đột của hai tộc Tây Âu và Lạc Việt. Hai tộc này đã cùng giúp đỡ lẫn nhau, đoàn kết chống lại sự uy hiếp mạnh mẽ của thể lực ngoại bang. Trong chiến đấu hoạn nạn, họ được một thủ lĩnh tài ba là Thục Phán lãnh đạo. Sau khi đánh tan giặc ngoại xâm, hai tộc Tây Âu, Lạc Việt thống nhất xây dựng một quốc gia mới với lãnh thổ rộng lớn hơn, dân số đông hơn. Thông qua sự lựa chọn khá nhất trí của cộng đồng dân cư Tây Âu - Lạc Việt và việc nhường ngôi tự nguyện của Hùng Vương, Thục Phán đã được cử làm người đứng đầu Quốc gia Âu Lạc và đóng đô tại cổLoa Quốc gia Âu Lạc tuy m i được thành lập nhưng đây là một sự kế thừa và phát triển cao hơn trên cơ sở của nước Văn Lang thời Hùng Vương. 2. Tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của Âu Lạc Tính tò khi ra đời (2 TCN), cho đến khi bị Triệu Đà thôn tính (1 TCN), thời gian tồn tại của nước Âu Lạc chỉ khoảng gần 3 năm. Các thư tịch cổ đều không thấy có ghi chép nhiều về tình hình chính trị, kinh tế - xã hội, văn hóa của Âu Lạc. Chúng ta có thể tìm hiểu qua những thông tin về tộc Lạc Việt - một trong hai tộc chính tạo thành Quốc gia Âu Lạc. Tên gọi Lạc Việt đầu tiên xuất hiện trong truyện Giả Quyên Chi trong sách Hán thư của Ban cố như sau: "Năm Sơ Nguyên thứ 6 (năm 4 TCN), đời Hán Chiêu đế, người Chu Nhai nổi dậy chống nhà Hán. Vua bèn đình nghị nên đánh bỏ Chu Nhai. Giả Quyên Chi đề nghị không nên đánh tốn kém nhiều mà không được gì, không phải riêng Chu Nhai có ngọc, nên bỏ Chu Nhai. Trong lời đề nghị, Giả Quyên Chi cho đó là hòn đào xa xôi: "Người Lạc Việt, cha con tam chung một dòng sống, quen uống bằng mũi, không khác gì cầm thú, không đáng để đặt quận huyện"', Vua bèn nghe theo bỏ quận Chu Nhai". Theo Nguyễn Duy Hinh, "câu nói cha con cùng tắm chung dòng sống và tục tỵ ẩm là chi chung người Lạc Việt. Ngày nay chưa ai phát hiện tục tỵ âm ờ đảo Hải Nam mà đã phát hiện ờ Việt Nam, chứng tỏ lời nói về Lạc Việt của Giả Quyên Chi không nhằm riêng vào Chu Nhai như lời nói về ngọc". Đến đầu thế kỷ XII, Phạm Thành Đại sau thời gian hai năm làm Tri phủ tại phủ Tĩnh Giang (tức vùng Quế Lâm, Quảng Tây, Trung Quốc ngày nay) đã viết cuốn sách QuếH i ngu hành chí trong phần Khí chí có thông tin về tục lệ uống bằng mũi như sau: Bát tỵ ẩm. Người phương Nam thường tỵ ẩm, có bát tỵ ẩm bằng gốm như hình chiếc bát ăn cơm bên cạnh có cắm một cái ống nhỏ như vòi ấm. đút ống đó vào mũi hút nước rượu, mùa nóng có thể uống nước, họ nói nước theo mũi vào miệng, rất khoái". Nhà bác học Lê Quý Đôn của Việt Nam, sống vào cuối thé kỷ XVIII, cũng từng đưa ra tục tỵ ẩm của một số dân tộc ở phía bắc Việt Nam trong sách Kiến văn tiểu lục biên soạn năm 1: "Giống người La Quả... Giống người này tò thượng cổ ở nội địa, sau tản ra trên các núi xã thuộc châu Bảo Lạc, làm nghề trồng trọt, không dời đi nơi khác... Con trai bắn súng giỏi, cũng lấy nghề săn bắn làm sinh nhai. Thích uống rượu bằng mũi (tỵ ẩm), mỗi khi trời náng mỏi mệt, liền ăn thịt thui để khô, họ giã quả ớt (ớt quả) hòa với muối và nước trong, rót vào trong chuôi cái bầu, rồi nghiêng cái chuôi ấy vào mũi, ngửa mặt lên mà hút lấy nước, đàn bà không ăn thịt lợn"... đoạn văn tiếp theo lại chép về: "Giống người Xá Tụ: cũng như giống người La Quả... Tập tục cũng thích uống bằng mũi. Từ trước vẫn tản cư xã Tụ Long, cũng chịu binh lính dao dịch". Lê Quý Đôn còn cung cấp thếm tư liệu về tục tỵ ẩm ở vùng núi Hà Giang: "Xã Yên Quảng, châu Vị Xuyên, có núi Khâu Lâu, cao vút tầng mây, hành khách buổi sáng lên núi, buổi tối ngủ chân núi..., thôn xóm ở phân tán, không có chợ búa... tính thích ăn xôi bằng gạo nếp, mỗi bữa cơm thi nghiền hồ tiêu hòa với nước trong, rồi dốc vào mũi, hút cho đến hết, ít khi ăn gạo tẻ, thóc gạo tẻ thường để nuôi gà lợn". Thông qua phân tích những tư liệu trên, Nguyễn Duy Hinh đưa ra một nhận định tục tỵẩm chi chứng minh: có một nhóm người Lạc Việt trong Bách Việt tồn tại ờ khu vực miền núi giáp ranh hai nước Việt Nam - Trung Quốc ngày nay. Một bộ phận tộc người đó nằm trên lãnh thổ Việt Nam ngày nay, nhưng tư liệu đó chưa chứng minh được người Lạc Việt đó là người Việt ở đồng bằng sống Hồng ngày nay. Mã Viện truyện trong sách Hậu Hán thư, có ghi lại lời tâu của Mã Viện lên vua Hán sau khi đã trấn áp được cuộc khởi nghĩa do Hai Bà Trưng lãnh đạo: "Tâu lên vua rằng, luật người Việt khác với luật Hán hơn 1 việc, bèn lại thực hiện chế độ cũ để ước thúc họ. Từ đó về sau, Lạc Việt tuân theo việc cũ của tướng quân họ Mã (Lạc là biệt danh của Việt). Mùa Thu năm thứ 2 (năm 4 SCN), Mã Viện kéo quân về Kinh sư, trải qua chướng khí dịch bệnh, quan quân mười phần chết bốn năm phần... Mã Viện thích cưỡi ngựa, giỏi phân biệt ngựa hay, lấy được trống đồng Lạc Việt ở Giao Chi đúc thành ngựa mẫu...". Nhâm Diên truyện trong sách Hậu Hán thư chép: "Đầu niên hiệu Kiến Vũ (năm 2-5 TCN) Nhâm Diên đang làm quan (ở thành Lạc Dương) dâng Biểu xin về quê, triều đình cử ông làm Thái thú Cửu Chân. Hán Quang Vũ triệu kiến ông ban cho ngựa và gấm vóc, hạ lệnh cho ông để vợ con ở lại Lạc Dương. Cửu Chân tục làm nghề săn bắn không biết cày trâu (Đông Quan Hán ký viết: Cửu Chân tục đốt có trồng trọt. Tiền Hán thir viết: Sini túc đô úy Triệu Quá dạy dân cày trâu). Dân thường mua gạo của Giao Chi mỗi khi thiếu thốn. Nhâm Diên bèn hạ lệnh đúc điền khí dạy dân khẩn hoang trồng trọt, mỗi năm diện tích một tăng, bách tính no đủ. Lại dân Lạc Việt không có phép giá thú, theo dâm hiếu chứ không thành đôi cặp, không biết dòng họ cha con, không biết đạo vợ chồng". Ghi chép trong sách Hậu Hán thư, cung cấp cho chúng ta một sốdữliệu đểtam có thểđưa ra nhận định: Bắt đầu từthời vua Hán Quang đế (năm 2-5 TCN) thì người Lạc Việt đã được dùng để chi người Việt ở Bắc Bộ Việt Nam hiện nay (tức Giao Chi, Cửu Chân đương thời). Đặc trưng của người Lạc Việt là trống đồng, không theo lễ giáo Nho gia, có một bộ phận người Bắc Trung Bộ thì làm nương (theo kiểu đao canh hỏa chủng hay thiêu thào chủng điền). Những người dân Cửu Chân (Bắc Trung Bộ) dưới thời Nhâm Diên theo nghề săn bắn, không biết cày cấy trồng lúa (nước), cho nên thường xuyên phải mua gạo của Giao Chi (Lạc Việt). Sau này, Nhâm Diên đã đưa vào kỹ thuật rèn đúc công cụ làm ruộng (điền khí) khiến cho diện tích canh tác được mở rộng nhiều hơn. Cư dân Cửu Chân còn chú ý lựa chọn những giống lúa có sản lượng cao đem về trồng tại địa phương, sách Hậu Hán thư chép: Năm 1 TCN, vào thời vua Hán An đế "Cừu Chân báo có cây lúa báo điềm lành (sách Đông Quan Hán ký viết: Cây lúa có 1 gốc, 7 bông)". Do vậy, cuộc sống của dân chúng Cửu Chân ngày càng được no đủ hơn trước. Nếu trong thư tịch cổ mới chi đưa ra được một số thông tin về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của xã hội Âu Lạc, thì thành tựu khảo cổ học về thời đại Hùng Vương trong nhiều năm qua đã bổ sung thếm nhiều thiếu vắng trong các thư tịch. Thông qua những phát hiện khảo cổ, chúng ta đã có cơ sở chắc chắn để khẳng định: nghề trồng lúa, đặc biệt là lúa nước, đã được phát triển trong giai đoạn Tiền Đông Sơn và Đông Sơn. Lúa gạo cháy xác định khoảng niên đại 3.5 đén 3.2 năm trước, đa được tìm thấy trong nhiều di chỉ khảo cổ ở lưu vực đồng bằng châu thổ các sống Hồng, sống Cả và sống Mã. Trong khuôn làm đồ gốm bằng đất thấy cả lúa gạo cháy lẫn vỏ trấu trộn, đồng thời xuất hiện các giống lúa nếp và lúa tẻ L hội mùa lúa với cảnh người giã gạo được mô tả trên mặt trống đồng Ngọc Lũ, cổ Loa, Sông Đà, nhất là cảnh giã gạo, sàng gạo trên thân thạp đồng ở Hợp Minh (Yên Bái) hay thóc gạo còn nguyên trạng trong các đồ đồng tùy táng theo mộ Đông Sơn, đã chứng tò lúa là nguồn lương thực chính của cư dân Việt thời kỳ Đông Sơn. Bên cạnh việc trồng cấy lúa nước, người dân Âu Lạc cũng đã nuôi và thuần dưỡng các gia cầm, gia súc như gà, chó, lợn... và cả động vật lớn như trâu... để phục vụ nhu yếu phẩm hàng ngày và lợi dụng làm sức kéo trong sản xuất. Chúng ta đã tìm thấy xương răng trâu trong nhiều di chi cư trú Đông Sơn. "Chó và trâu còn là các con vật được nghệ nhân Đông Sơn thể hiện trên tang, thân trống, rìu đồng". Chúng ta có thể dễ dàng nhìn thấy cảnh tượng đôi trâu đang "đi tơ" được thể hiện trên thân trống đồng Động Xá có niên đại thế kỳ I TCN. Cũng đã xuất hiện những hình ảnh chim, thú rừng như chim công, tê giác, hươu, nai, cá voi, và thậm chí cả động vật ăn thịt như hổ, cá sấu... trên các hình ảnh minh họa trang trí đồ đòng Đông Sơn. Nghề thủ công của cư dân Đông Sơn nổi bật nhất vẫn là luyện kim mà tiêu biểu là kỹ thuật đúc đồng. Nhờ trình độ kỹ thuật cao trong nghệ thuật đúc đồng, người Đông Sơn đã tạo nên một nền văn hóa đặc sắc mang đặc thù riêng của mình: "Văn hóa Đông Sơn đạt được những thành tựu về mặt hoàn thiện kỹ thuật luyện kim đồng thau. Kỹ thuật luyện sắt, nấu chảy sắt ra đời, làm nền tảng cho cư dân Đông Sơn có thể làm chủ vững chắc đồng bằng, đồng thời tăng cường mối giao lưu trao đổi với các vùng xung quanh. Họ đã đạt đến một xã hội có tổ chức chặt chẽ, đủ thoáng để có thể mở ra đón nhận những yếu tố mới từ bên ngoài, nhưng cũng đủ chặt để bảo vệ lấy bản sắc của mình" Thông qua bộ hiện vật của thời kỳ Đông Sơn đã được các nhà nghiên cứu khảo cổ học công bố, có thể thấy việc ứng dụng linh hoạt các kỹ thuật tiến bộ đương thời vào cuộc sống hàng ngày của cư dân bản địa. Trước tiên, chúng ta cần nhắc đến bộ công cụ sản xuất để nhấn mạnh tầm quan trọng của chúng đối với việc cấy trồng lương thực mang tính quảng canh trên một diện tích khá lớn trong thời kỳ Đông Sơn. Đồng thời, cũng nhằm minh chứng thếm cho ghi chép của sách Tiền Hán thư là: Nhâm Diên bèn hạ lệnh đúc điền khí dạy dân khan hoang trồng trọt, mỗi nám diện tích một tăng, bách tính no đù. Công cụ sản xuất của thời kỳ này chủ yếu làm bằng đồng, phong phú về chủng loại, hình thức, bao gồm: rìu, cuốc, xẻng, thuổng, lưỡi cày, công cụ thu hoạch, dùi đục...1 Đặc biệt, trong số công cụ sản xuất phục vụ cấy trồng, lưỡi cày làm bằng đồng được phát hiện ở Mả Tre, cổ Loa thuộc vùng châu thổ Bắc Bộ với số lượng lớn: "số lượng áp đảo trong bộ di vật Mả Tre (9/1), áp đảo cả so với số lưỡi cày đã thấy ở Việt Nam (9/1)". Việc phát hiện này có một ý nghĩa lớn đối với quá trình chuyển biến trong kỹ thuật sản xuất nông nghiệp. Người nông dân đã thực sự áp dụng thành quả khoa học kỹ thuật vào nông nghiệp. Qua thực nghiệm trên lưỡi cày đồng ở c ổ Loa, giới khoa học đưa ra một kết luận: Người Ảu Lạc chủ nhân làm ra công cụ sản xuất bằng đồng đã dùng sức kéo của gia súc để tiến hành canh tác lúa nước trên một diện tích lớn của đồng bằng châu thổ Bắc Bộ. Kết quảcủa việc kết hợp giữa sức kéo của gia súc và công cụsản xuất bàng đồng đã tạo ra một thành tựu lớn trong nông nghiệp là: Năng suất của cây lúa được nâng cao rõ rệt. Thư tịch cũng cung cấp sử liệu về việc: Giao Chi một năm canh tác hai vụ lúa: "Sách Te dân yếu thuật dẫn Dị vật chí: Lúa trồng hai vụ hè và đông ở Giao Chì... tháng 1 có lúa chín, ruộng gọi là xích điền, thì trồng lúa đỏ, tháng 4 có lúa chín, người ta gọi hai vụ lúa là vậy". Trong đó, "vụ hai (tức là vụ lúa chiêm, tháng 4 thu hoạch) của lúa Giao Chỉ, nhiều cò, thu hoạch lúa được ít", nhung "Gạo không phân tán ra ngoài, thường xuyên làm cho nước giàu có". Do vậy, số lượng lương thực dư thừa hằng năm được tăng lên đáng kể, dự trữ lương thực của Nhà nước cũng được dư dật. Vi thế, thư tịch cổ Trung Quốc mới chép ràng: vùng Giao Chi (Lạc Việt) thường xuyên là nơi cung cấp gạo ăn cho dân cư Cửu Chân (Bắc Trung bộ). Theo Địa lý chí chép về quận Giao Chi như sau: Dựng đặt từ năm thứ 6 niên hiệu Nguyên Đinh thời Hán Vũ đế (1 TCN), có 9.4 hộ, nhân khẩu 7.2, gồm 9 huyện: An (Yên) Định, Câu Lậu, Mi Linh, Khúc Dương, Bắc Đới, Kê Từ, Tây Vu, Long Biên, Chu Diên. Sách cổ cũng viết về quận Cửu Chân: dựng đặt từ nãm thứ 6 niên hiệu Nguyên Đỉnh thời Hán Vũ đế (1 TCN), có 3.7 hộ, 1.1 nhân khẩu, gồm 7 huyện là: Tư Phố, Cư Phong, Đô Long, Dư Phát, Hàm Hoan, Vô Thiết, Vô Biên. Quận Nhật Nam cũng được dựng đặt từ năm thứ 6 niên hiệu Nguyên Đinh thời Hán Vũ đế, có 1.4 hộ, 6.4 nhân khấu, gồm 5 huyện: Chu Ngô, Tỷ Ánh, Lô Dung, Tây Quyển và Tượng Lâm. Neu tính cả ba quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam thì tổng cộng số hộ là 1.6 hộ với 9.7 nhân khẩu. Như vậy, căn cứ theo ghi chép trong Hán thư (Tiền Hán Thư) thỉ vào thời kỳ đầu triều Hán, dân số của quận Giao Chi gần gấp 4, 5 lần dân số quận Cửu Chân. 1. Thúy kinh chú sớ, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 3-3. 2. Thủy kinh chú sớ, Nguyễn Bá Mão dịch, Sđd, tr. 3. 3 Hán thư Quyển 2 hạĐ a lý chí đệbát hạ +AT> Chi tính riêng việc cấp lương thực đầy đủ cho gần 7 nghln người trong quận, chúng ta cũng hình dung được tổng số gạo phải cung ứng trong một năm của quận Giao Chi ỉà khá lớn. Ngoài ra, Giao Chi còn thường xuyên phải cung cấp lương thực cho gần 1.0 nhân khẩu của Cửu Chân, vi vậy, nhu cầu lương thực hàng năm đòi hỏi những cư dân của họ phải luôn tìm mọi cách để nâng cao năng suất canh tác. Vùng đất Cửu Chân tuy không được thiên nhiên ưu đãi như vùng châu thổ đồng bằng sống Hồng của Giao Chỉ (Lạc Việt), nhưng sau khi sử dụng các công cụ trồng trọt bằng kim loại như đồng, sắt vào sản xuất nông nghiệp thì diện tích canh tác được mở rộng, năng suất thu hoạch có năm ở đây cũng bội thu, đáp ứng một phần cho nhu cầu lương thực tại chỗ, giảm bớt việc phải đi mua nơi khác. Ngoài việc chuyên canh cây lúa là chính, cư dân Giao Chi và Cửu Chân còn tích cực ừồng dâu nuôi tằm để tăng thếm thu nhập, giải quyết những nhu cầu về trang phục thường ngày. Sử chép: tại cả hai vùng Giao Chi và Cửu Chân đều thu hoạch tằm một năm tám lứa kén. Đặc biệt tại Cửu Chân có sản một loại kén nhỏ, nhẹ và mảnh, sợi tơ yếu, sồi mỏng'. Thành tựu của ngành khảo cổ học Việt Nam là việc phát hiện ra hàng loạt di vật đồ đồng ở Mả Tre, tiêu biểu nhất là Trổng đồng cổ Loa (hay còn gọi là Trổng đòng Mả Tre), được xép vào loại hình Heger I (Hỉ), tức thuộc dòng trổng cổ nhất trong hệ thống phân loại của Franz Heger người Ảo. Hiện nay, các nhà khoa học Việt Nam và thế giới đều nhất trí gọi trống đồng phát hiện ở cổ Loa là trống Đông Sơn, vi nó có những đặc điểm đại diện cho trang trí nghệ thuật Đông Sơn. Niên đại xuất hiện của loại trổng này đã được xác định khoảng từ thế kỷ V đến thế ky IIITCN. Cùng với việc phát hiện ra trống Đông Sơn, hàng loạt các công cụ(bao g m cảloại hình vũ khí: năm 1S tại cầu Vực Cổ Loa đã phát hiện một kho mũi tên đồng chưa tra cán, số lượng lên tới hàng vạn chiếc, nặng tới 9kg) bằng đồng với trình độ kỹ thuật khá tinh xảo', đã minh chứng cho sự hình thành một ngành nghề thủ công mới: nghề luyện kim, chế tác kim loại. Đồng thời, nó cũng cho phép chúng ta xác định thời kỳ thủ công nghiệp đã phát triển. Song thủ công nghiệp đã tách khỏi nông nghiệp trở thành một ngành sản xuất chuyên môn riêng biệt, hay phụ thuộc vào nông nghiệp ở mức độ nào? cần phải nghiên cứu thếm. Khi thủ công nghiệp phát triển, chắc chán đã hỗ trợ tích cực cho nông nghiệp, tạo cơ sở quan trọng thúc đẩy xã hội phát triển, và sự ứng dụng của thành quả thủ công nghiệp vào sản xuất nông nghiệp thời kỳ Âu Lạc đã khiến cho quốc gia này được cường thịnh, cuộc sống của người dân được cải thiện hơn trước nhiều. 3. Thành c ổ Loa - Kỉnh đô nước Âu Lạc Sự liên kết hòa bình giữa hai tộc Lạc Việt và một phần Tây Âu đã hình thành quốc gia Âu Lạc vào khoảng cuối thế kỷ III TCN. Trong quá trình hòa hợp giữa hai tộc, từng diễn ra sự chuyển giao quyền lực và Thục (Tục) Phán - vị thủ lĩnh của tộc Tây Âu - dần dần giành được sự tín nhiệm tuyệt đối của quân dân hai tộc, nắm giữ ngôi vị tối cao của Âu Lạc. Sự chuyển giao này được thực hiện theo phương thức hòa bình trong nội bộ cộng đồng Đông Sơn, chứ không phải thông qua một cuộc chiến tranh mang tính chất chiếm đoạt. Chính do đặc thù của việc thành lập quốc gia như vậy, cho nên sự hòa hợp này không gây ra những tổn thất vốn có khi xảy ra chiến tranh, mà ngược lại, tạo được sự đoàn kết lực lượng, càng thúc đẩy sựphát triển toàn diện trong nước về kinh té: Địa vực canh tác được mở rộng không ngừng, xuất hiện những vùng trồng lúa tại lưu vực các sống Nhuệ - Đáy, đồng bằng hữu ngạn sống Hồng, diện tích khai hoang lấn biển ngày một lớn, các loại giống lúa mới năng suất cao được đưa vào gieo trồng, sản lượng lương thực được tăng nhanh, trồng dâu nuôi tằm được đẩy mạnh, một số nghề thủ công phát triển tới trình độ cao, đáp ứng được nhu cầu của xã hội và quân sự. v ề an ninh quốc phòng, bảo vệ đất nước'. Nhiều loại hình vũ khí mới được xuất hiện và cải tiến phù hợp với thực tế như mũi tên đồng ba cạnh, rìu, dao găm, giáo, qua đồng... số lượng vũ khí Đông Sơn được gia tăng mạnh trong thời gian Âu Lạc tồn tại. Trong các khu mộ táng Đông Sơn đã được phát hiện tại Việt Nam, nhất là tại khu vực châu thổ sống Hồng và phụ cận như: Vinh Quang, Làng Cả, Châu Can, Việt Khê..., số lượng vũ khí (dao găm, riu, giáo, mũi tên...) đều chiếm khoảng 6% hiện vật tùy táng... Bộ vũ khí Đông Sơn thời Âu Lạc chủ yếu tăng mạnh về số lượng với hai loại hình chính vẫn là rìu và giáo. Ngoài ra, đã xuất hiện dao găm đúc cán hình người trong các di vật được phát hiện và trên những hình trang trí của đồ đồng Đông Sơn. Xuất phát từ nhu cầu của việc chiến đấu chống giặc ngoại xâm, bảo vệ đất nước, nên việc cải tiến vũ khí đuợc tăng cường hơn, đã xuất hiện loại nỏ (cung) bắn một lần được nhiều mũi tên, thư tịch ghi lại là nỏ liên châu, hay nỏ móng rùa, dân gian truyèn tụng đó là loại "nỏ Ihàn" do thàn nhân giúp sức. Thư tịch cổ còn mệnh danh bàng chữ Hán cho loại nỏ này là Linh quang kim trảo thần nỗ (nghĩa là: Nỏ thần làm bằng móng rùa linh thiêng). Điều này tuy có mang tính huyền thoại, song đã được thực tế khảo cổ học minh chứng cho cốt lõi lịch sử được phản ánh trong truyền thuyết với hàng vạn mũi tên đồng đào được tại cầu Vực, phía nam Kinh thành cổ Loa. v ề chính trị: Bước đầu đã củng cố hệ thống quản lý chính quyền với các chức quan như: Lạc hầu Lạc tư ng Đặc biệt xây dựng một trung tâm chính trị, quân sự tại vùng kinh tế phát triển nhất, có vị trí thuận tiện là thành cổ Loa, để triều đình Âu Lạc dễ dàng lãnh đạo đất nước trong điều kiện chiến tranh cũng như hòa bình. về thành Cổ Loa hay là Loa Thành thời An Dương Vương, được nhiều thư tịch cổ của Việt Nam và Trung Quốc ghi lại. [Đại] Việt sứ lược là bộ sách sớm nhất của Việt Nam chép về An Dương Vương cùng việc đắp thành như sau: "Cuối đời nhà Chu, Hùng Vương bị con vua Thục là Phán đánh đuổi mà lên thay. Phán đắp thành ờ Việt Thường, xưng hiệu là An Dương Vương...". Có thể thấy, việc xây dựng một kinh thành (đô) sau khi đã hòa hợp được hai tộc người thành một quốc gia Âu Lạc là một yêu cầu bức thiết mà Thục (Tục) Pắn phải gấp rút hoàn thành. Vùng cổ Loa là nơi phù hợp nhất cho ý tường tạo dựng kiến trúc kinh thành đương thời. Nơi đây có vị trí địa lý thuận tiện, là trung tâm của vùng châu thổ sống Hồng, đầu mối giao thông cả đường bộ và đường thủy, cổ Loa lại là một vùng tiêu biểu cho trung tâm kinh tế, dân số phát đạt đương thời. Theo chi dẫn của sách Hán thư, cổ Loa thuộc huyện Tây Vu, có khoảng 3.0 hộ, chiếm gần 1/3 dân số của Giao Chỉ. Đen đời Đông Hán (năm 2 - 2), cổ Loa thuộc huyện Phong Khê, vào đời Tùy - Đường (thế kỷ VI - X) lại thuộc huyện Bình Đạo. Vì thế, thir tịch của Tning Quốc ả mỗi thời kỳ khi chép về An Dirorng Viromg và kinh thành được xây dựng có khác nhau đôi chút về tên gọi cũng như địa điểm. Sách Quàng Châu ký ghi: An Dương Vương đóng đô ở huyện Phong Khê sách Nam Việt chí của Thẩm Hoài Vi n chép: Thành cũ của An Dương Vương ở phía đông huyện Bình Đạo. Sách Giao Châu ngoại vực ký cũng cho biết: Nay huyện Bình Đạo còn dấu cũ của thành vua An Dương Vương. Trong sách An Nam chí lược của Lê Tắc chép: "Việt Vương thành tục gọi là thành Khả Lũ, có một cái ao cổ". An Nam chí của Cao Hùng Trưng ghi lại: Loa Thành ờ huyện Đông Ngàn, xoáy tròn chín vòng như hình trôn ốc, kiểu làm do An Dương Vương sáng tạo, lại gọi là thành Khả Lũ. Sách này còn chép thếm: "Chồ đóng đô của An Dương Vương vốn là đất Việt, nên người sau gọi là Việt Vương thành". Phần đông các nhà nghiên cứu cho rằng Khả Lũ chính là Chạ Chủ - tên nôm của c ổ Loa, xưa kia được đọc thành K'Lủ, hay Kh'Lủ rồi được phiên âm chữ Hán thành Khả Lũ và Cổ Loa, vì có thời kỳ vùng đất này còn được đổi thành Kim Lũ trang. Theo các nhà nghiên cứu tự nhiên về địa hình, địa mạo thì "khu vực Cổ Loa - Đông Anh luôn nằm ở cạnh phía đông bắc, song lệch hơn về phía đỉnh của tam giác châu sống Hồng ở cả hai thế hệ, trong đó khu vực Phù Lỗ, Sóc Sơn nằm trong phạm vi rìa phía bắc của tam giác châu thế hệ thứ nhất, còn cổ Loa lại nằm ở rìa phía bắc của cạnh tam giác châu thế hệ thứ hai. Đặc điểm đó, tạo nên những điều kiện thuận lợi cho việc định đô và xây thành". Tuy vậy, việc xây dựng một tòa thành quân sự vào những năm đầu Công nguyên không được dễ dàng và xuôn xẻ. Theo các thư tịch và truyền thuyết lưu truyền, khi bắt đầu đắp thành gặp nhiều sự cố, cứ đắp lên thì hôm sau thành lại bị sụt lở. Sau nhiều lần kiên trì và rút kinh nghiệm thậm chí nhà vua còn tựthân cầu khấn tròri đất và thần linh sống núi, cuối cùng một tòa thành bề thế, uy nghi đã được hình thành với tên gọi là Thành cổ Loa. Đại Việt sử ký toàn thư chép về ngôi thành này như sau: "Bấy giờ, Thục Vương đắp thành ở Việt Thường, rộng nghìn trượng, cuốn tròn như hình con ốc, cho nên gọi là Loa Thành, lại có tên là thành Tư Long (người nhà Đường gọi là thành Côn Lôn, vì thành rất cao"). Nam Việt chí miêu tả thành của An Dương Vương có chín vòng chu vi chín dặm. Dân gian đã huyền thoại hóa công việc gian khổ, tốn công tốn sức này thành những câu chuyện mang tính thần thánh, tiên nữ...2 được người đời sau chép lại, trong đó đặc sắc nhất là Truyện Rùa vàng (Kim Quy truyện) được ghi vào quốc sử. Chúng ta vẫn có thể quan sát được vị trí địa lý cùng bối cảnh tự nhiên được lựa chọn từ xa xưa của tòa thành cổ Loa, còn được bảo tồn đến ngày nay. Thành được xây dựng giữa vùng châu thổ sống Hồng, ngay sát bên bờ Bắc của sống Hoàng Giang, trên một khu đất cao với nhiều ao, đầm. Hiện tại, con sống Hoàng Giang đã bị thu hẹp nhiều, và chỉ còn đóng vai trò của một con mương dẫn nước tưới tiêu cho một số khu ruộng của xã cổ Loa. Sông Hoàng Giang xưa vốn là sống Thiên Đức chảy nối sống Hồng và sống cầu ở vùng Quả Cảm - Thổ Hà, tỉnh Bắc Ninh. Sông này còn có tên gọi là sống Thiếp chảy qua 5 huyện Yên Lãng, Kim Anh, Đông Ngàn, Yên Phong, Tiên Du nên cũng có tên là Ngũ Huyện Khê. Sông Hoàng Giang chảy dọc trong cổ Loa, vì thế xưa kia từCổLoa có thểrất d dàng thông ra biển và ngược lên núi Dòng sống Hoàng Giang kết hợp với đầm Cả, nhánh sống và ba vòng hào thành tạo thành một hệ thống đường thủy. Thường nhật, đó là một mạng lưới giao thông chuyên chở rất thuận tiện. Theo truyền thuyết dân gian, ngày xưa vua Thục thường đi thuyền dạo khắp kinh kỳ. Khi có chiến sự nổ ra, quân thủy có thể đi từ thành Nội men theo dòng Hoàng Giang sang sống cầu hoặc ngược lên sống Hồng tiến vào vùng châu thổ và ra biển lớn. Di tích thành cổ Loa hiện còn ba tường vòng (hay ba vòng thành) khép kín. Dân gian quen gọi theo thứ tự ba vòng thành từ trong ra ngoài là Thành Nội, Thành Trung và Thành Ngoại. Chu vi khép kín của ba vòng thành lên tới hơn 1km. Cả ba vòng thành đều có ngoại hào, nối liền nhau và thông với sống Hoàng Giang. Ngoài ba vòng thành và hào khép kín tạo thành một hệ thống hào - sống, thuận tiện giao thông đường thủy, còn có nhiều đoạn lũy cùng các ụ đất được sắp xếp và có chức năng như những "hỏa hồi" hay "công sự chiến đấu". Hệ thống hào - sống và hệ thống lũy, công sự tại ba vòng thành cổ Loa kết hợp chặt chẽ trờ thành một phòng tuyến bảo vệ "vừa có thể tiến công, đồng thời vừa có thể cố thủ và rút lui". Thành cổ Loa không phải được xây dựng chi một lần, mà đã trải qua không ít đợt trùng tu, sửa chữa và cả đắp thếm mới nữa. Giới nghiên cứu Việt Nam như Đào Duy Anh, Phạm Văn Kinh, ĐỗVăn Ninh Trần Quốc Vượng đã có nhiều bài viết công trình nghiên cứu về vấn đề này. Gần đây nhất là các công trình: Lịch sử Việt Nam từ khởi thủy đến thế kỷ x ', Địa chí có Loa, Hà Nội thời tiền Thăng Long*.... Có tác giả đưa ra nhận định: "Đã có đù cơ sở để khẳng định vị trí của trị sở huyện Phong Khê đời Đông Hán là cổ Loa, tòa huyện thành Phong Khê, tức Kiển Thành, là tòa thành Trong của di tích Loa Thành. Phải nói di tích tổng thể cổ Loa ngày nay bao chứa hai tòa thành cổ: Loa Thành và Kiền Thành". Lại có ý kiến: "Thành Cồ Loa được sử dụng và bồi trúc qua nhiều thời kỳ lịch sử khác nhau, nhưng quy mô và cấu trúc của toàn bộ tòa thành cũng như nhũng di vật còn lại đến nay về cơ bản đã được xây dựng từ thời An Dương Vương và là kinh thành nước Âu Lạc có niên đại trước Bắc thuộc (về sau chi sửa chữa và đắp thếm ít nhiều)". Tuy vậy, muốn làm rõ hơn về thành cổ Loa và những vấn đề liên quan, có tác giả kiến nghị: "cần phải có những công trình khai quật trên diện lớn khu di tích cổ Loa". Mặc dầu, còn những vấn đề mang tính tiểu tiết chưa được nhất trí, còn đang tiếp tục thảo luận và nghiên cứu, nhưng các học giả đều khá thống nhất về vai trò, tác dụng và giá trị của tòa Kinh thành (đô) của nước Âu Lạc dưới thời An Dương Vương. Trước hết, thành c ổ Loa là một công trình được tạo nên bời tinh thân cộng đông đoàn kêt vượt bao nguy nan, hicm trờ của các tộc người trong nước Âu Lạc do thủ lĩnh An Dương Vương chi huy. Thành cổ Loa là một sản phẩm thể hiện sự nhất trí cao, sự sáng tạo vượt bậc của cư dân Việt cổ trong công cuộc dựng nước và giữnước thuởđầu tiên Thành c ổ Loa là một công trình quân sự vượt tầm thời đại về quy mô to lớn cũng như về kỹ thuật tinh xảo. Thành cổ Loa là sự kết hợp nhuần nhuyễn của việc lợi dụng địa hình tự nhiên sống nước cùng với địa vật vốn có tại địa phương để tạo nên một quân thành với thế công thủ toàn diện. Tóm lại: "Thành cổ Loa là một chi tiêu phàn ánh tập trung sự phát triển nhiều mặt của nước Âu Lạc đời An Dương Vương. Nó không những chứng tỏ tài năng lao động sáng tạo, những tiến bộ về kỹ thuật xây dựng, về kỹ thuật và nghệ thuật của người Việt cổ, mà còn biểu thị một bước phát triển mới của Nhà nước Âu Lạc, của quyền lực xã hội, của sự phân hóa xã hội". ĨII. CUỘC KHÁNG CHIÊN CHÓNG NHÀ TRIỆU XÂM LƯỢC 1. Triệu Đà và nưửc Nam Việt Sau nhiều năm tiến công xuống phương Nam, quân Tần mặc dù sát hại nhiều người trong các tộc của Bách Việt, thậm chí giết đuợc cả Quân trường là Dịch Hu Tống, chiếm được một vùng đất rộng lớn và lập nên các quận như Nam Hải, Quế Lâm, Tượng Quận, nhưng nhà Tần cuối cùng vẫn phải chuốc lấy thất bại thảm hại. Kết cục của cuộc xâm lược phương Nam đã khiến viên úy Đồ Thư tử nạn, mấy chục vạn quân Tần xác phơi máu chảy. Sau khi lập được các quận, nhà Tân liền phái người xuống cai trị những vùng đất này. Họ đặt ra một hệ thống chính quyền thuộc địa, có ú y đứng đầu cấp quận, Huyện lệnh cai quản huyện. Nhâm Ngao được giữ chức Úy quận Nam Hải (vùng đất Quảng Đông), Triệu Đà làm Huyện lệnh Long Xuyên (một huyện của quận Nam Hải đương thời). Đồng thời, đưa dân chúng bao gồm những người bỏ trốn, tù nhân, lái buôn, những người gửi rể và cả binh lính trong đội quân xâm lược tiến hành khai phá chiếm giữcác vùng đất trên Năm 2 TCN, Tần Thủy Hoàng chết, con trai là Tần Nhị Thế lên ngôi, từ đây đế chế Tần bước vào giai đoạn khủng hoảng suy yếu. Từ khi thành lập, trong vòng hơn 1 năm (2-2 TCN), triều Tần đã phát động nhiều cuộc chiến tranh ở hai miền Bắc và miền Nam, đưa cả nước vào tình trạng thiếu thốn, khổ cực, nhà cửa, ruộng đồng bỏ hoang, toàn dân phải gánh chịu mọi chi phí to lớn của chiến tranh. Các công trình xây dựng lớn như cung tẩm, nhất là Vạn Lý Trường Thành dài hơn 6.7km từ Cam Túc đến Liêu Ninh đã tốn không ít sức lực và tiền bạc của quốc gia, dân chúng. Tần Thùy Hoàng còn thi hành nhiều chính sách tàn bạo khiến dân chúng chứa chất nỗi uất ức trong lòng. Ngay khi Tần Thủy Hoàng còn đương tại vị, năm 2 TCN, có người dân đã nói với sứ thần của Thủy Hoàng rằng: năm nay nhà vua sẽ chết, hoặc có người đã khắc lên một phiến đá dòng chữ: Tần Thủy Hoàng chết ở đây. Chính vì thế, Tư Mã Thiên đã viết trong bộ Sử ký: "Kịp khi Tần hoàng đế băng hà thì cả thiên hạ nổi lên chống". Những cuộc khởi nghĩa liên tiếp nổ ra trong nước từ năm 2 TCN, lớn nhất và tiêu biểu nhất là cuộc khởi nghĩa do Trần Thắng, Ngô Quảng lãnh đạo tại vùng Hà Nam, lan rộng ra An Huy, Giang Tô... trực tiếp ảnh hưởng đến sự diệt vong của triều Tần. Đúng trước nguy cơ triều chính như vậy, Tần Nhị Thế phải ban lệnh bãi binh ở phương Nam đã tiến hành được hơn 1 năm. Nhân cơ hội này, các chính quyền thuộc địa tại những địa phương xa xôi tìm mọi cách thoát ra khỏi sự quản lý của trung ương, thực hiện việc cát cứ. Năm 2 TCN, ú y quận Nam Hải là Nhâm Ngao mắc trọng bệnh, gọi Triệu Đà luận bàn: "Tôi nghe nói, bọn Trần Thắng làm loạn, lòng dân chưa biết theo về đâu. Đất này ở nơi xa lánh, sợ bọn giặc xâm phạm đến đây, muốn cùng ông chặn đường (đường vào đất Việt do nhà Tần tựmờ) tựphòng bịđợi xem chư hầu biến động thế nào". Trước khi mất, Ngao dặn dò thếm: "Đất Phiên Ngung (nhà Hán gọi là Nam Thành) dựa núi cách sống, phía đông, phía tây đều mấy nghìn dặm và có người Tần cùng giúp, cũng đủ dựng nên nước, dấy nghiệp vương, làm chủ một phương. Các trưởng lại trong quận này không người nào đáng cùng mưu bàn, cho nên gọi riêng ông để bảo". Rồi Nhâm Ngao viết giấy cử Triệu Đà thay mình quản lý Nam Hải. Sau khi Ngao chết, Triệu Đà thực hiện việc chiếm cứ quận Nam Hải, gửi hịch liên kết với các tướng trấn giữ các quan ải vùng Ngũ Lĩnh, hợp sức chắn giữ mọi ngả đường giao thông. Các châu quận đều nhiệt tình hưởng ứng, nguyện kết hợp với Triệu Đà. Ngoài ra, Triệu Đà còn tiêu diệt những viên trưởng lại có ý bất hợp tác được đặt ra từ đời Tần, thay bằng những người thân thích, cùng phe phái. Chính quyền ờ Phiên Ngung của Triệu Đà đương nhiên ừở thành một chính quyền cát cứ phía Nam. Năm 2 TCN, quân đội của Lưu Bang và Hạng Vũ tiêu diệt toàn bộ quân Tần, bản thân Tần Nhị Thế bị gian thần Triệu Cao giết chết. Triều Tần sau 1 năm tồn tại hoàn toàn bị diệt vong. Triệu Đà nhanh chóng đánh chiếm Quế Lâm và Tượng Quận. Cùng năm 2 TCN, nước Nam Viột được thành lập, lãnh thổ bao gồm 3 quận cực Nam (Nam Hải, Quế Lâm, Tượng Quận) của đế chế Tần, Triệu Đà tự xưng là Nam Việt Vũ Vương, đóng đô ở Phiên Ngung. Triệu Đà vốn là người Hán, quê ở huyện Chân Định, tinh Hà Bắc, Trung Quốc. Triệu tộc của Đà đã sớm phát triển ở vùng hạ lưu phía bắc sống Hoàng Hà. Ngay tò thời Xuân Thu, Chiến Quốc (7 - 2 TCN), họ Triệu là một trong số các chư hầu được vua nhà Chu phong vào năm 4 TCN. Họ Triệu từng nổi tiếng với sự liên kết quân sự tay ba Hàn - Triệu - Ngụy chia nhau nước Tấn mở đầu cho thời kỳChiến Quốc Sau này vào khoảng cuối thếk III TCN nước Triệu cũng là một trong "Thất quốc tranh hùng", đến năm 2 TCN vua Triệu Vương Thiên bị tướng của Tần là Vương Tiễn bắt, nước Triệu bị diệt. Triệu Đà hấp thụ được truyền thống của dòng tộc, ngay từ thuở tré khi mới 2 tuổi, đã tham gia vào đội quân Nam chinh của nhà Tần. Theo những kết quả nghiên cứu mới nhất, có thể xác định Triệu Đà sinh vào khoảng năm 2 TCN, mất vào năm Kiến Nguyên thứ 4 đời vua Hán Vũ đế Lưu Triệt (năm 1 TCN), hưởng thọ 1 tuổi. Đà là một người khôn ngoan trong việc ứng xử ngoại giao, tuy chỉ là một Huyện lệnh, nhưng Đà từng dâng Biểu kiến nghị lên triều Tần gửi 3 vạn đàn bà góa hoặc con gái chưa chồng để "may vá quần áo cho quân sĩ' đang khốn đốn tại vùng Bách Việt, nhằm mục đích ổn định tinh thần quân lính, tạo điều kiện để triều Tần có thể chiếm cứ lâu dài phương Nam. Vì vậy, Triệu Đà đã tranh thủ được tình cảm quý mến của ú y quận Nhâm Ngao, được ông ta phó thác quyền lực. Sau khi lên nắm giữ chức ú y quận, Triệu Đà tiếp tục củng cố địa vị của mình đồng thời giữ vững địa phận cát cứ bằng nhiều phương thức khéo léo, mềm mỏng. Triệu Đà thấu hiểu mình là người phircmg Bác xuống phirrmg Nam cai quàn nên sẽ có những phàn ứng tiêu cực trong dân chúng và ngay cả trong hàng ngũ quan lại địa phương. Nhằm tạo niềm tin và chỗ dựa căn bản để chính quyền của mình được ổn định và kéo dài, Đà chủ động liên kết với dân bản địa, lấy vợ là người Việt (một trong số phu nhân của Triệu Đà hiện được thờtại Đồng Xâm Kiến Xư ng Thái Bình) học tập phong tục tập quán Việt như búi tóc, ngồi xổm khi tiếp khách..., thường coi mình là một thủ lĩnh người Việt. Năm 1 TCN, khi gừi thư đến vua Hán Văn đế, Đà tự xưng là Man Di Đại trưởng lão phu. Lục Giả, sứ giả của vua Hán, khi tiếp kiến cũng từng nhắc nhở Đà: "Vương vốn là người Hán, họ hàng mồ mả đều ờ nước Hán, nay lại làm trái tục nước mình...". Đồng thời, Đà còn chủ trương khuyến khích các quan, binh lính người Hán chung sống hòa đồng với người Việt, lấy vợ Việt, từng bước thực hiện Hán hóa tại phương Nam. Với những chính sách cai trị khôn khéo, thân thiện như vậy, nước Nam Việt được củng cố, vừng mạnh và tồn tại trong một thời gian kéo dài 9 năm (tù 2 TCN đến năm 1 TCN). Sau khi Lưu Bang thống nhất Trung Quốc, lập ra triều Tây Hán vào năm 2 TCN 3, nhưng do phải tập trung xây dựng hệ thống chính quyền m i và bắt đầu tiến hành cuộc chiến tranh Hán Sờ tranh hùng với Bá vương Hạng Vũ kéo dài đến năm 2 TCN mới kết thúc, cho nên trong thời gian đầu Hán Cao tổ chưa có thời gian để quan tâm tới những vùng đất phía nam. Đến năm 1 TCN, Hán Cao tổ (Lưu Bang) mới sai sứ giả là Lục Giả sang phong Triệu Đà làm Nam Việt vương, ban ấn thao và phẫu phù, cho phép thông hiếu và buôn bán sản vật. Vua Hán cũng hiểu Triệu Đà lập ra một chính quyền cát cứ, nhằm thoát khỏi sự ràng buộc của chính quyền Tây Hán, song trong một thế cục hiện thời, đành phải chấp nhận phong vương cho Đà. Khi bàn luận cùng sứ giả triều Hán, Triệu Đà tỏ ra tự phụ từng so sánh "tôi với vua Hán ai hơn?" hoặc "Tôi chi lấy làm giận không được nổi dậy ờ bên ấy (chi Trung Quốc), biết đâu chẳng bằng nhà Hán?". Lục Giả cũng chi rõ sự bất phục, cùng sự kiêu căng coi thường nhà Hán của Đà tại buổi tiếp sứ giả: "Hán đế sai sứ mang ấn thao cho vương, đáng lẽ vương phải ra ngoài giao nghênh bái yết để tò lòng tôn kính. Nay đã không làm thế, thì nên sắm lễ mà tiếp sứ giả mới phải, sao lại cậy dân Bách Việt đông mà khinh nhờn sứ giả của thiên tử". Thời kỳ Hán Cao Hậu chấp chính (1 - 1 TCN), quan hệ giữa nước Nam Việt với triều Hán khá căng thẳng. Vua Cao Hậu đã có lần đưa quân sang đánh Nam Việt, nhưng không giành được thắng lợi, phải rút quân về nước. Triều Hán thực hành nghiêm ngặt mệnh lệnh của Cao Hậu: cấm bán khí cụ làm ruộng bằng đồ sắt, đồ đồng và súc vật kéo như ngựa, trâu, dê, chi được bán con đực không bán con cái cho Nam Việt, nhằm khống chế và làm suy yếu sự phát triển kinh tế, ảnh hưởng trực tiếp đến việc suy giảm thế lực cát cứcủa chính quyền họTriệu Năm 1 TCN, Đà tự xưng là Nam Việt Vũ đế, chính thức khẳng định vị thế ngang bằng vua Hán, không chịu thần phục triều Hán. Triệu Đà nghi ngờ Trường Sa vương đã gièm pha với Cao Hậu, muốn "dựa vào Trung Quốc để đánh diệt Nam Việt", Đà lệnh đem quân vượt miền Ngũ Lĩnh, đánh bại mấy huyện lân cận Trường Sa, tinh Hồ Nam rồi rút quân. Năm 1 TCN, Cao Hậu sai Lâm Lư hầu Chu Táo sang báo thù, nhưng không thắng, đành phải bãi quân về. Triệu Đà với sức mạnh quân sự và kinh tế đã từng bước khiến nhà Hán phải vị nể. Sau gần 3 năm quan hệ giữa hai triều đình không được tốt đẹp, năm 1 TCN, Hán Văn đế lại phải cử sứ giả sang thông hiếu và tặng biếu sản vật cho Triệu Đà. Trong thư vua Hán gửi, có thông báo đã thực hiện hai yêu cầu của Đà là: cách chức tướng quân Bác Dương hầu ở Trường Sa; thăm hỏi anh em thân thích của Đà, tiến hành sửa sang phần mộ Tiên tổ của Đà tại Chân Định, Hà Bắc, Trung Quốc. Hán Văn đế còn công khai thừa nhận phần lãnh thổ mà Triệu Đà đang trị vì "Cõi đất từ Ngũ Lĩnh về phía nam, Vương cứ việc trị lấy". Vua Hán chù động từ bỏ hiềm khích hai bên và tiếp tục thông hiếu, chi mong Đà ngừng việc xưng đé thôi. Triệu Đà tuy tạ lỗi với Lục Giả: "xin làm phiên vương, giữ mãi lệ cống", và "triệt bỏ xe mui vàng và cờ tả đạo là nghi chế của Hoàng đế", mỗi khi sai sứ sang Hán thì xưng là Vương, giữ lễ như chư hầu, nhưng thực tế ừong nước Đà vẫn xưng là Hoàng đế. Việc Triệu Đà đặt quốc hiệu là Nam Việt đã khiến cho dân Việt lầm tường đó là nước của mình, đồng thời tin cậy Triệu Đà là người lãnh đạo của tộc Việt. Triệu Đà tự nhận mình đã ở vùng Bách Việt gần nửa thếk liên tiếp "tam đại đồng đường" chung sống tại đất này: "Lão phu ờ đất Việt đã 4 năm, đến nay đã ẵm cháu rồi". Tính từ khi lập nước Nam Việt năm 2 TCN đến năm Đà chết (1 TCN), Triệu Đà đã làm vua được 7 năm. Chính sách cai trị linh hoạt, mềm dẻo và những cuộc chiến đấu chống triều Tần, triều Tây Hán cùng bản thân cuộc đời của Triệu Đà đã gây ảnh hường không nhỏ trong dân chúng Bách Việt. Vì thế, Triệu Đà nhanh chóng kiêm tính được vùng đất Mân Việt (Phúc Kiến) và cả nước Ảu Lạc. Thư tịch cổ phản ánh tình hình trên như sau: "Vua (Triệu Đà) nhân thế dùng binh uy và của cải để chiêu vỗ Mân Việt và Âu Lạc ờ phía tây (tức Giao Chi và Cửu Chân). Các nơi ấy đều theo về, từ đông sang tây rộng hơn vạn dặm". Việc đánh giá Triệu Đà cùng Nhà nước Nam Việt từ xưa đến nay cũng đã trở thành một đề tài được các sử gia quan tâm. Sử thần đời Trần là Lê Văn Hưu, khi được nhà vua giao cho soạn bộ Đại Việt s kýs đã có một quan điểm chọn lựa nhân vật lịch sửghi vào Quốc sử từ góc độ đức độ và công việc trị nước: "Thế mới biết người giỏi trị nước không cứ đất rộng hay hẹp, người Hoa hay người Di, chi xem ờ đức mà thôi. Triệu Vũ đế khai thác đất Việt ta mà tự làm đế trong nước, đối ngang với nhà Hán, gửi thư xưng là "lão phu", mở đầu cơ nghiệp đế vương cho nước Việt ta, công ấy có thể nói là to lắm vậy". Không chi ca ngợi tài đức, sử thần Lê Văn Hưu còn chi ra kinh nghiệm ứng xử với phương Bắc trong việc gìn giữ toàn vẹn lãnh thổ của Triệu Đà: "Người làm vua nước Việt sau này nếu biết bắt chước Vũ đế mà giữ vững bờ cõi, thiết lập việc quân quốc, giao thiệp với láng giềng phải đạo, giữ ngôi bàng nhân, thì gìn giữ bờ cõi được lâu dài, người phương Bắc không thể lại ngấp nghé được". Nhóm sử thần triều Lê như Ngô Sĩ Liên, Vũ Quỳnh, triều Lê - Trịnh như Phạm Công Trứ, Lê Hy kế tiếp nhau soạn bộ Đại Việt sử ký toàn thư dành cả quyển 2 phần Ngoại kỷ chép về Kỷ họ Triệu, coi nhà Triệu như một vương triều chính thống của lịch sử Việt Nam. Khi viết về Triệu Vũ đế (Triệu Đà), các tác giả Đại Việt sử ký toàn thư đã khẳng định: "Họ Triệu, nhân lúc nhà Tần suy loạn, giết Trường lại Tần, chiếm giữ đất Lĩnh Nam, xưng đế, đòi ngang với nhà Hán, hưởng nước truyền ngôi 1 năm mới m ất, cũng là bậc vua anh hùng". Lê Tung, m ột sử thần triều Lê, trong bài Việt giám thông khảo tổng luận cũng tán thành cách đánh giá của nhóm Ngô Sĩ Liên: "Triệu Vũ đế... đúng là bậc vua anh hùng tài lược". Vào giữa thế kỷ XIX, Quốc sử quán triều Nguyễn dưới sự chì đạo trực tiếp của vua Tự Đức đã bắt tay biên soạn bộ Quốc sử Khâm định Việt sử thông giám cương mục từ tháng 6 năm 1, đến năm 1 hoàn thành, khắc in năm 1 triều vua Kiến Phúc. Nội dung bộQuốc sửghi chép toàn bộdi n biến của lịch sửViệt Nam từ thời Hùng Vương dựng nước đến cuối thế kỳ XVIII (năm 1). Trong phần Phàm lệ, các sừ thần xếp An Dương Vương, Triệu Vũ vương (Triệu Đà), Văn vương, Minh vương, Ai vương, Triệu vương Kiến Đức và hai vua Nhà Tiền Lý (Lý Nam Đe), Hậu Lý (Lý Phật Tử), Nam Tấn vương Xương Văn đều không phải chính thống... nhưng vẫn chép theo nguyên văn Sừ cũ (tức bộ Đại Việt sử ký toàn thư), duy lúc chết thì chép chữ "hoăng" để phân biệt với triều chính thống. Tuy các sử thần triều Nguyễn không coi họ Triệu thuộc dòng chính thống, nhưng cũng đã chép vào Quốc sử. Kỷ nhà Triệu được chép trong sách Đại Việt sử ký toàn thư, được xếp cùng với Kỷ Hùng Vương trong Quyển thứ nhất, thuộc phần Tiền biên của bộ Khăm định Việt sử thông giám cương mục. Sừ gia Việt Nam đầu tiên phê phán mạnh mẽ và cải chính sai lầm phần viết về Triệu Đà và nước Nam Việt của chính sử là Ngô Thi Sĩ [1 - 1]. Trong tác phẩm Việt sử tiêu án Ngô Thì Sĩ viết: "Xét sử cũ, An Dương Vương mất nước, để quốc thống về họ Triệu, chép to 4 chữ "Triệu kỷ Vũ Đe". Người đời sau theo đó, không biết là việc không phải. Than ôi, đất Việt ở Nam Hải, Quế Lâm không phải là đất Việt ở Giao Chi, Cửu Chân, Nhật Nam. [Triệu] Đà khởi ở Long Xuyên, lập quốc ở Phiên Ngung. muốn cát đứt bờ cõi. gồm cả nước ta vào làm thuộc quận, đặt giám thủ để cơ mi lấy dân, chứ chưa từng đến ở nước ta". Sau đó, nhà sử học đã phê phán và cải chính sai lầm của bộ sử cũ: "Đen như xướng ra cơ nghiệp đế vương trước tiên, tán tụng Triệu Đà có công to. Lê Văn Hưu sáng lập ra sử chép như thế, Ngô Sĩ Liên chép theo cách chép hẹp hòi ấy, không biết thay đổi, đến như bài Tổng luận của Lê Tung... thay nhau mà tán tụng, cho Triệu Đà là bậc thịnh đế của nước ta. Qua hàng ngàn năm mà không ai cải chính, vì thếmà tôi phải biện bạch kỹcàng" Sang thế kỷ XIX, sử gia Đặng Xuân Bảng [1 - 1] trong bộ Việt sử cương mục tiết yếu cũng đồng quan điểm với Ngô Thì Sĩ, phê phán bộ Khâm định Việt sử thông giám cương mục theo sai lầm của Đại Việt sử ký toàn thư. Thiện Đình xét: "Thục Phán và Triệu Đà đều là người nước ngoài, vừa làm chủ và cai trị nước ta. Nhưng Phán đóng đô ở đất nước ta, còn có thể so sánh với nhà Nguyên, nhà Thanh làm vua ờ Trung Quốc. Triệu Đà đóng đô ờ Phiên Ngung không thuộc đất nước ta... Nước ta nội thuộc Triệu Đà cũng giống như nội thuộc Hán, Đường, làm sao so sánh với Thục Phán mà lẫn lộn thành triều đại chính thống của nước ta được? Việt sử theo sử cũ, cho là triều đại chính thống của nước ta là sai lầm". Vấn đề Triệu Đà và Nam Việt chắc sẽ còn được tìm hiểu và nghiên cứu thếm trên cơ sở của tư liệu thư tịch và những phát hiện mới, nhất là trên lĩnh vực khảo cổ học, để có thể đánh giá một cách khách quan và trung thực về một nhân vật lịch sử và Nhà nước của họ Triệu. Nhưng chúng tôi cũng không đồng tình với quan điểm phủ nhận tiêu cực của học giả Lê Mạnh Thát cho rằng: "...Một khi đã kết luận như vậy, Triệu Đà dĩ nhiên không quan hệ gì hết đến nước ta. Phần gọi là Triệu kỷ trong các cuốn sử của ta từ Đại Việt sử lược trở đi do thế đáng nên loại bỏ", hoặc "Chẳng có nhà Triệu cùng con cháu Triệu Đà"J. 2. Cuộc chiến đấu chống nhà Triệu xâm lược Vị trí địa lý và điều kiện giao thông thuận tiện trên bộ và trên biển tạo cơ sở cho nước Nam Việt của Triệu Đà có cơ hội phát triển kinh tế và giao lưu. Địa bàn Nam Việt nằm trên một vùng châu thổ khá màu mỡ của lưu vực sống Tây Giang và vùng ven biển giàu có của Quảng Đông Phía bắc có thểliên hệvới lưu vực sống Trường Giang, phía tây có thể giao lưu với Điền (Vân Nam), Thục (Tứ Xuyên), Dạ Lang (Quý Châu), phía tây nam là Âu Lạc, phía đông thông với biển Đông. Kinh đô Phiên Ngung (Quảng Châu) là một thương cảng đóng vai trò đầu mối quan trọng của vùng Đông Nam Trung Quốc. Với ý đồ tăng cường thế lực, mờ rộng lãnh thổ, Triệu Đà từng vượt Ngũ Lĩnh đánh lên Trường Sa ở phía bắc vào năm 1 TCN, nhưng cũng không thể giữ được phải rút về. Các nước ở phía Tây như Điền, Thục, Dạ Lang vẫn là những nước có cơ sở vững mạnh, Nam Việt chưa thề đủ sức đua tranh. Trong các hướng thì vùng phía tây nam giáp với Âu Lạc, là nơi mà Nam Việt có thể phát triển thế lực bành trướng. Nước Âu Lạc là một nước có nền kinh tế phát triển, đặc biệt nghề trồng lúa nước trên một diện tích rộng lớn ở châu thổ sống Hồng và sống Mã đã đem lại bội thu hàng năm, số lượng tích trữ lương thực của Âu Lạc dồi dào. Hơn nữa, Âu Lạc là một nước có số dân đông đảo, lực lượng quân sự cũng rất hùng mạnh, với những trang bị vũ khí khá tiên tiến đương thời, cộng thếm có một nền văn hóa bản địa Đông Sơn rực rỡ. Triệu Đà tuy muốn bành trướng xuống tây nam, cũng không dễ dàng chinh phục một nước Âu Lạc đang trong thời kỳ phát triển toàn diện. Thư tịch và truyền thuyết dân gian Việt Nam chứng minh: Triệu Đà từng nhiều lần đem quân sang xâm lược Âu Lạc, nhưng đều bị thất bại. Các cuộc chiến đấu giữa Nam Việt và Âu Lạc trong giai đoạn này được diễn ra chủ yếu trên vùng núi Tiên Du (Tiên Sơn, Bắc Ninh), đến núi Vũ Ninh (núi Trâu, Quế Võ, Bắc Ninh). Ngay tại chiến trường chính này, quân của họ Triệu đã gặp sự kháng cự mãnh liệt của quân dân Âu Lạc, và liên tục bị thất trận bời thứ vũ khí được mệnh danh là nỏ thần. Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép: "[Triệu] Đà đóng quân ở núi Tiên Du, Bắc Giang đánh nhau với vua [An Dương Vương]. Vua đem nỏthần ra bắn Đà thua chạy" Thúy lành chú sớ cho biết: "An Dương Vương có nỏ thần... Nam Việt vương biết không thể đánh được, lui quân về đóng ở huyện Vũ Ninh... huyện này thuộc quận Giao Chi". Loại nỏ thần nổi tiếng này được thư tịch Việt Nam và Trung Quốc cùng truyền thuyết ghi lại với múc độ khoa trương trong dân gian như: "mỗi lần giương nỏ bắn ra được mười phát tên", "mỗi phát [tên] giết được 3 người", thậm chí sách Nam Việt chí còn chép "bán một phát giết chết quân [Nam] Việt hàng vạn người, bắn ba phát giết đến ba vạn người" hay "mỗi phát tên đồng xuyên qua hơn chục người". Ngoài loại vũ khí có tác dụng thần diệu ứong chiến đấu ra, thắng lợi của Âu Lạc trong những lần giao chiến với Nam Việt, còn thể hiện tiềm lực quân sự đương thời của Âu Lạc rất hùng mạnh. Số quân thường trực được luyện tập thường xuyên trong triều đình Cổ Loa lên đến chục vạn người, sách [Đại] Việt sử lược chép: "...An Dương Vương... dạy được một vạn quân lính". Âu Lạc khi đó là một nước có số lượng quân lính đông đảo, được trang bị bằng các loại vũ khí lợi hại (nỏ thần, mũi tên đồng, rìu, giáo, qua đồng...), cộng thếm quân thành c ổ Loa kiên cố, công thủ toàn diện. Quan trọng hơn, đội quân này lại được sự chi huy tài tình của An Dương Vương - vị Chủ soái có kinh nghiệm nhiều năm chiến trận cùng các tướng súy lỗi lạc tiêu biểu như Cao Lỗ, đã lần lượt bè gãy từng đợt xâm lược của Nam Việt. Sau nhiều lần tấn công bằng quân sự đều thất bại, Triệu Đà bàn mưu tính kếcùng quần thần chuyển đổi thủđoạn xâm lược Trong những lần chinh phục các nước lân bang thì sử dụng binh lực, đồng thời kết hợp với mua chuộc, hối lộ là phương thức đem lại hiệu quả cho nước Nam Việt. Điều này đã được Tư Mã Thiên chi ra trong bộ Sử ký: "Cao Hậu chết, tức bãi binh. [Triệu] Đà nhân thế lấy binh lực uy hiếp biên cảnh, lấy của cải đút lót, khiến Mân Việt và Tây Âu Lạc thần phục". Triệu Đà áp dụng bài học kinh nghiệm đó vào việc chinh phục Âu Lạc. Sau khi tìm hiểu kỹ càng nội bộ của triều đình Âu Lạc, Triệu Đà quyết định lựa chọn phương pháp giả vờ cầu hòa, thông hiếu và đưa con trai lớn sang cầu hôn với con gái An Dương Vương. Mục đích quan trọng của họ Triệu là tạo ra cơ hội cài được người thân tín vào kinh thành c ổ Loa, điều tra tình hình phòng ngự, tổ chức quân đội trong thành, lấy cắp bí mật chế tạo, sử dụng của nỏ thần - vũ khí đặc biệt của Âu Lạc. Sách Giao Châu ngoại vực ký chép: "...Nam Việt Vương sai Thái tử tên là Thủy sang xin hàng phục An Dưomg Vương, xưng thần thờ vua. An Dương Vương không biết Cao Thông là thần nhân, đãi ngộ ông không phải đạo, Thông bèn bỏ đi, nói với vua rằng: "Giữ được nỏ này thì làm vua thiên hạ, không giữ được nỏ này thì mát Ihiôn hạ". Sau khi Thông đi rồi, có người con gái tẽn là Mỵ Châu thấy Thủy là người đoan chính, cùng Thủy qua lại với nhau. Thủy hỏi Châu, bảo Châu lấy nỏ của bố cho xem. Thủy thấy nỏ, bèn lấy ừộm, đem cưa đứt nò, rồi trốn về báo với Nam Việt Vương. Khi Nam Việt Vương đem quân đánh, An Dương Vương bắn nỏ, nỏ gẫy, nên thua. An Dương Vương xuống thuyền chạy ra biển". Sách Việt kiệu thư của Lý Văn Phượng cũng chép câu chuyện về mưu kế xảo ừá, ăn cắp nỏ thần của họ Triệu có nội dung tương tựnhư trên: "Triệu Đà sai con sang ởrểKhông đầy 3 năm học được phép chế nỏ và phá nò. Bèn sai đi đánh, bắt được vua Man đem về". Câu chuyện có chi tiết hơi khác là con gái của An Dương Vương tên là Lan Châu chứ không phải là Mỵ Châu. Trong các bộ chính sử, tư sử và truyền thuyết dân gian của Việt Nam cũng ghi lại âm mưu cùng thủ đoạn mà Triệu Đà đã sử dụng để chinh phục Âu Lạc, được phản ánh sâu sắc trong truyền thuyết Mỵ Châu - Trọng Thủy. Sách Đại Việt sử ký toàn thư chép: "...Đà biết vua có nỏ thần, không thể địch nổi, bèn lui giữ núi Vũ Ninh, sai sứ sang giảng hòa", "...Đà sai con là Trọng Thủy vào hầu làm túc vệ, cầu hôn con gái vua là Mỵ Châu... Trọng Thủy dỗ Mỵ Châu để xem trộm nỏ thần, rồi ngầm bẻ gãy lẫy nỏ, thay cái khác vào, giả vờ về Bắc thăm cha mẹ... Trọng Thủy về báo cho Đà biết... Đà đem quân đến đánh vua [An Dương Vương]. Vua không biét lẫy nỏ đã mất, ngồi đánh cờ cười mà bào: "Đà không sợ nỏ thần của ta sao?" Quân của Đà tiến sát đến nơi, vua giương nỏ thì lẫy đã gãy rồi. Vua thua chạy, để Mỵ Châu ngồi trên ngựa, cùng chạy về phía nam". Truyện Rùa vàng ghi trong sách Lĩnh Nam chích quái có nội dung tương tự như sách Đại Việt sử ký toàn thư đã chép. Vào cuối thế kỷ XIX, Lê Ngô Cát và Phạm Đình Toái trong Đại Nam quốc sử diễn ca - một tác phẩm văn vần về lịch sử Việt Nam - đã viết về câu chuyện này như sau: "...Bình Giang rạch nửa sơn hà, Bắc là Triệu úy, Nam là Thục vương, Mặt ngoài hai nước phân cương Mà trong Triệu lại mượn đưcmg thông gia. Nghĩ rằng hai nước một nhà Nào hay hôn cầu lại ra khấu thù Thục cơ tên gọi Mỵ Châu, Gả cho Trọng Thủy, con đầu Triệu vương, Trăm năm đã tạc đá vàng, Ai người Thế tử ra đường phụ ân Tóc tơ tỏ hết xa gần, Thừa cơ đem máy nỏ thằn đốt đi. ... An Dương cậy có nỏ thần, Vi kỳ còn hãy ham phần vui chơi Triệu quân ruôi đến tận nơi, Máy thiêng đã mất, thế người cũng suy"'. Nhà thơ Tố Hữu đã cảm thán viết thành những câu thơ bi thương về kết cục của mối tình Trọng Thủy - Mỵ Châu: Tôi ké ngày xưa truyện Mỵ Châu, Trái tim lầm lỡ để trên đau, Nỏ thần vô ý trao tay giặc, Nên nỗi cơ đo đằm biến sâu. Sau khi Trọng Thủy trở về Phiên Ngung, thông báo cụ thể tình hình đã điều tra, Triệu Đà lập tức đưa một đội quân hùng mạnh sang xâm lược Âu Lạc, bất ngờ tấn công vào kinh thành cổ Loa. An Dương Vương trở tay không kịp, chi một trận chiến đã khiến kinh thành thất thủ, vua phải bỏ thành rút chạy. Quốc gia Âu Lạc sụp đổ, quân Triệu vào chiếm đóng Âu Lạc từ năm đó. Tư Mã Thiên chép trong bộ Sử ký: nước Âu Lạc rơi vào tay Triệu Đà sau khi Cao Hậu (tức Lã [Lữ] Hậu) nhà Hán chết tháng 7 năm 1 TCN, tức sớm nhất vào năm 1 TCN. An Dương Vương sau khi chạy xuống phía nam đã nhảy xuống biển tựvẫn N i nhà vua ừẫm mình hiện còn đền thờ tại xã Cao Xá, huyện Diễn Châu, Nghệ An và được ghi lại trong Quốc sử* và truyền thuyết dân gian. Cuộc kháng chiến chống quân xâm lược nhà Triệu đã bị thất bại, Nhà nước Âu Lạc được vun đắp trên sự hòa hợp, nỗ lực chung của liên minh hai tộc Tây Âu và Lạc Việt trải qua bao gian khổ, hy sinh mới gây dựng nên, bị đổ vỡ. Nguyên nhân dẫn đến sự thất bại to lớn này, trước hết phải quy về nhà vua An Dương Vương. Sau khi giành được ngôi báu, nhà vua đã tập trung xây dựng quốc gia vững mạnh, liên tiếp chủ động đánh bại kẻ thù ừên chiến trường Tiên Du - Vũ Ninh. Nhưng kết cục, An Dương Vương đã "ngủ quên trên chiến thắng", xa rời nhân dân, không tăng cường củng cố khối đoàn kết trong nội bộ triều đình. Vua đam mê hưởng thụ, khi giặc đến nơi vẫn còn ung dung ngồi đánh cờ, có sách còn chép vua đang say rượu chưa tinh. Nhiều tướng lĩnh tài giỏi như Cao Lỗ, Nồi Hầu, Đinh Toán... người thì bị bạc đãi, người thì bị sát hại, hoặc bất mãn đã giã tò triều đình ra đi. Điều này được phản ánh rõ trong ghi chép của sừ sách và truyền thuyết dân gian như chuyện nằm mơ của Cao Biền, thấy một người tự xưng là Cao Lỗ nói: "Ngày xưa giúp An Dương Vương, có công đánh lui giặc, bị Lạc hầu gièm pha phải bó đi". Vua chú quan ý vào vũ khí mạnh, thành Cổ Loa kiên cố, coi thường kẻ địch, mắc mưu cầu thân của chúng. Thêm vào đấy, bằng những thủ đoạn thâm độc như hối lộ, gây bất hòa, chia rẽ giữa vua tôi Âu Lạc, Triệu Đà từng bước khiến An Dương Vương mất cảnh giác để quân thù lọt vào giữa quân doanh, lấy và phá hỏng vũ khí bí mật, làm suy yếu lực lượng phòng vệ của Âu Lạc. Những nguyên nhân chủ quan và khách quan trên đã tác động mạnh mẽ làm cho Nhà nước Âu Lạc càng ngày suy yếu, tư tưởng chống giặc ừong quân tướng triều đình cũng dần bị trễ nải, không còn tinh thần chiến đấu mãnh liệt như trư c nữa Vì thếkhi kẻthù bất ngờ tấn công, triều đình An Dương Vương không đủ sức chống cự, nhanh chóng tan vỡ. Ket cục, giang sơn Âu Lạc rơi vào tay họ Triệu, trờ thành hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân của nước Nam Việt. Thất bại của cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Triệu không những làm cho cơ đồ Âu Lạc bị tan vỡ, mà hệ quả tiếp theo của nó là đến năm 1 TCN khi Nam Việt bị nhà Tây Hán thôn tính thì toàn bộ vùng đất Âu Lạc cũng trở thành quận, huyện thuộc Hán. Người dân của quốc gia Âu Lạc oai hùng xưa kia phải sống trong cảnh mất nước kéo dài tò triều Hán đến triều Đường, đằng đẵng hơn nghìn năm của đêm trường Bắc thuộc. Sừ gia Ngô Thì Sĩ đã phán xét như sau: "Nước ta nội thuộc Trung Hoa từ Hán đến Đường, truy nguyên thủ họa chính là Triệu Đà". Quốc gia Âu Lạc, kế thừa truyền thống Nhà nước Văn Lang của các Vua Hùng, là tinh hoa của cả một thời đại dựng nước và giữ nước Hùng Vương - An Dương Vương với một nền văn minh Đông Sơn rực rỡ, vẫn rạng tỏa trong lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam. Chúng ta tự hào về Tổ tiên cùng những vị vua Hùng Vương, An Dương Vương đã tạo dựng cơ sờ ban đầu vững chắc cho Tổ quốc Việt Nam thân yêu một bề dày văn hiến bản địa, một sức sống trưòng tổn trước mọi thử thách khốc liệt của thời gian, thiên nhiên và con người. Quá trinh dựng nước và giữ nước vĩ đại của cha ông chúng ta mãi mãi là bài học kinh nghiệm quý giá để cháu con các đời sau gìn giữvà noi theo Anh 9. Sơ đồ Khảo cổ học khu cổ Loa Nguồn: Hà Văn Tấn (Chủ biên), Khảo cổ học Việt Nam, tập III, Kháo cổ h c lịch sử Việt Nam Nxb K HXH Hà Nội 2 tr 4 Anh 1. Di tích một đoạn thành c ổ Loa phía tây Nguồn: Vũ Duy Men CHÍNH SÁCH ĐỒ H ộ CỦA CÁC TRIỀU ĐẠI PHONG KIÉN PHƯƠNG BẤC VÀ NHŨNG CUỘC KHỞI NGHĨA CỦA NHÂN DÂN (TỪ CUỐI THÉ KỶ II TCN ĐÉN THÉ KỶ VI SCN) C hươngrv L NƯỚC ÂU LẠC ĐẦU CÔNG NGUYÊN VÀ cuộc KHỞI NGHĨA HAI BÀ TRƯNG 1. Âu Lạc dưới ách thống trị của Nam Việt (1 TCN -1TCN) Nước Nam Việt được thành lập vào năm 2 TCN, thời điểm nhà Tần sụp đổ, Triệu Đà nhân cơ hội đó đã chiếm lấy quận Quế Lâm và quận Tượng, tự xưng là Nam Việt Vũ vương, đóng đô ở Phiên Ngung (Quảng Châu, Trung Quốc). Sau khi nhà Hán thống nhất được Trung Quốc thì Triệu Đà thần phục nhà Hán, nhưng sau này bị Cao Hậu ức chế, Triệu Đà lại xưng đế và hùng cứ một phưomg, chống lại các cuộc tấn công của nhà Hán. Tiểu vương quốc Nam Việt của Triệu Đà lúc này gồm 3 quận: Nam Hải, Quế Lâm và Tượng quận tức vùng đất thuộc Quảng Đông và một phần Quảng Tây, Quý Châu của Trung Quốc ngày nay. Sau khi Cao Hậu chết, nhà Hán bãi binh, Triệu Đà lập tức uy hiếp Âu Lạc để mở mang lãnh thổ về phía nam Âu Lạc là một quốc gia ở phía tây nam của nước Nam Việt, được thành lập bởi sự liên minh của hai bộ lạc Tây Âu và Lạc Việt, đứng đầu là An Dương Vương, đóng đô ở cổ Loa. Sau nhiều lần mở các cuộc tấn công, cả việc mua chuộc và dùng quỳ kế, năm 1 TCN, Triệu Đà mới chiếm được Âu Lạc. Để thiết lập chế độ cai trị ở Âu Lạc, về mặt hành chính, nhà Triệu đã chia đất đai Âu Lạc thành 2 quận là Giao Chi và Cửu Chân. Khoảng từ thế kỷ II TCN đến thế kỷ I TCN địa giới quận Giao Chỉ gồm vùng đất Bắc Bộ, còn quận Cửu Chân bao gồm vùng đất Bắc Trung Bộ ngày nay. Theo Tiền Hán thư, dân số hai quận Giao Chi và Cửu Chân của Âu Lạc lúc này là 9.2 khẩu'. Triều đình Phiên Ngung của nhà Triệu cai quản Âu Lạc một cách gián tiếp. Đứng đầu mỗi quận là một vị sứ giả gọi là "Quan sứ". Sách Quảng châu ký (thế kỷ V) viết: "Nam Việt vương ú y Đà đánh phá An Dương Vương, sai hai Quan sứ trông coi hai quận Giao Chi, Cửu Chân, tức Âu Lạc vậy". Bên dưới cấp quận, họ Triệu vẫn giữ nguyên tổ chức hành chính của Nhà nước Âu Lạc cũ, nghĩa là vẫn duy trì chế độ Lạc tướng của người Việt cổ. Giúp việc cho các sứ giả của nhà Triệu là một số quan chức, có cả người Hán và người Việt. Ở mỗi quận cũng đặt chức Tả tướng để coi giữ việc quân sự. Nam Việt thu lợi về kinh tế ở Âu Lạc qua hình thức phú, cống. Các sản phẩm này cũng do các Lạc hầu, Lạc tướng thu thuế ở người dân bản địa rồi nộp lại cho các sứ quan. Sách Thủy kinh chú còn ghi lại sự kiện năm 1 TCN, hai viên sứ giả ờ hai quận Giao Chi, Cừu Chân đã đem 1 con bò và 1.0 hũ rượu nộp cho tướng sĩ nhà Hán. Hình thức cai trị theo kiểu "dùng người Việt trị người Việt" cua Triệu Đà tỏra khôn ngoan và có hiệu quảbởi c sởxã hội của Âu Lạc không có sự biến động, xáo trộn nhiều mà nhà Triệu vẫn thu lợi về kinh tế và tạo nên được thế mạnh về chính trị và quân sự trong khu vực. 2. Đế chế Hán và cuộc chinh phục Nam Việt S ự lớn mạnh của Đế chế Hán Cuối đời Tần, phong trào nông dân khởi nghĩa ờ Trung Quốc lan rộng, các thế lực cát cứ nổi lên khắp nơi. Năm 2 TCN sau khi diệt được nước Sờ của Hạng Vũ, Lưu Bang lên ngôi Hoàng đế, lập nên nhà Hán, đóng đô ở Trường An (Tầy An, Thiểm Tây, Trung Quốc). Không kể nhà Chu thì nhà Hán là triều đại có thời gian tồn tại dài nhất trong lịch sử Trung Quốc (trên 4 thế kỳ, từ năm 2 TCN đến năm 2)'. Thời Hán bao gồm hai giai đoạn: - Tiền Hán (cũng gọi là Tây Hán), từ năm 2 TCN đến năm 8 SCN. Kinh đô ở Trường An (Tây An ngày nay). - Hậu Hán (cũng gọi là Đông Hán), tò năm 2 đến 2, Kinh đô ở Lạc Dương (Hà Nam). Sau khi nám trụn quyèn lực ở Trung Quốc, ban đàu Hán Cao Tổ cai trị quốc gia theo hệ thống của nhà Tần. Mọi chính sách cơ bản về đối nội và đối ngoại không có gì thay đổi. v ề hành chính, chế độ quận huyện vẫn được duy tri với 3 loại quan chức là quân sự, dân sự và giám sát. Các đơn vị hành chính như châu, quận, huyện, hương, lý, đình vẫn được duy trì. v ề chính trị, để tập trung quyền lực, việc đầu tiên nhà Hán quan tâm là hạn chế thế lực của các chư hầu. Các công thần được phân phong lần lượt bị phế truất hoặc trừ khử, thay vào đó là con cháu họHán Cuộc khởi loạn của 7 nước chư hầu ởthời Cảnh đế (năm 1 TCN - 1 TCN) bị đánh tan. Năm 1 TCN, Lưu An khởi binh bị thất bại. Các cuộc nổi dậy của nông dân như vụ "Đảng Xích mi" hay "giặc Hoàng Cân (Khăn Vàng)"... cũng gây nên một số biến động trong xã hội, nhung sau đó đều bị chính quyền trung ương đánh dẹp. v ề kinh tế, để phục hồi sau giai đoạn chiến tranh, nhà Hán đã ra một số sắc lệnh giảm thuế và phát triển nông nghiệp. Kinh tế thương nghiệp thời kỳ này bị hạn chế bởi các chính sách thuế và sự kiểm soát khắt khe của Nhà nước. Thời Hán Cao Tổ, tư tưởng Nho gia đã dần dần thay thế tư tưởng Pháp gia; đến thời Võ đế, Nho giáo đã được coi là quốc giáo. Luật pháp hà khắc ở thời Tần cũng được nới lỏng dần. v ề đối ngoại, nhà Hán kế tục đường lối bành trướng ờ thời Tần Thủy Hoàng, chù trương mở rộng biên giới quốc gia, xâm lược các nước láng giềng, cụ thể với: - Hung Nô ờ phương bắc. - Các bộ lạc Tây Vực ở phuơng đông. - Triều Tiên ả vùng đông hác. - Các chủng tộc ở tây nam và đông nam. Suốt thời Hán, hầu như đời vua nào cũng phải vất vả đối phó với Hung Nô. Nhà Hán đã phải dùng đủ thủ đoạn, lúc mạnh thì tấn công quân sự, khi yếu thì mua chuộc bằng cống phẩm chức tước, lúc lại dùng quan hệ hôn nhân ràng buộc, v.v... Đến khoảng năm 5 TCN, Hán mới dẹp yên được Hung Nô và các bộ lạc Tây Vực, làm chủ cả vùng Trung Á, mở rộng cương vực từ Mông cổ, Târi Cương đến tận biên giới Nga. Đen đời Võ đế (năm 1 TCN), Hán chiếm được Triều Tiên ờ phía đông bắc. Như vậy, Đế chế Hán đã được mở rộng sang miền Liêu Đông và Bắc Triều Tiên ngày nay Công cuộc bành trướng về phía nam Trường Giang được bắt đầu với cuộc chinh phục Nam Việt vào năm 1 TCN và nước Mân Việt vào năm 1 TCN. Tiếp sau là nước Điền vào năm 1 TCN. Từ năm 8 TCN đến năm 8 TCN, nhà Hán đã thu phục được các bộ lạc ờ Côn Minh. Cuộc chiến thôn tính nước Nam Việt của nhà Tây Hán Nam Việt trở thành mục tiêu của nhà Hán trong công cuộc bành trướng lãnh thổ ở phương Nam. Thủ đoạn mua chuộc dụ dỗ Nam Việt của nhà Hán được tiến hành ngay từ năm 1 TCN, khi nhà Hán sai Lục Giả sang phong vương cho Nam Việt Vương Triệu Đà. Bằng hành động này, nhà Hán mong muốn tìm cách kiềm chế, ràng buộc Nam Việt với danh nghĩa chư hầu. Nhưng Triệu Đà khi đó không những không chịu thần phục mà còn ra sức củng cố sức mạnh bằng các cuộc tấn công quân sự nhằm mở rộng lãnh thồ như đánh chiếm Trường Sa vào năm 1 TCN, đánh Âu Lạc vào năm 1 TCN. Để răn đe, năm 1 TCN, nhà Hán đã cử Lâm Lư hầu Chu Táo đem quân sang đánh Nam Việt, nhưng sau đó quân Hán đã buộc phải rút lui bởi không chịu được khí hậu và bệnh dịch. Sau khi đã kết hợp cả biện pháp bao vây kinh tế, với thủ đoạn cấm Nam Việt mua bán đồ sắt ở vùng biên giới và biện pháp tấn công quân sự mà vẫn không đem lại hiệu quả, nhà Hán quay lại mua chuộc dụ dỗ Triệu Đà. Năm 1 TCN, thời Hán Văn đế, Lục Giả lại một lần nữa được cử mang theo thư và tặng vật của nhà Hán sang Nam Việt. Trong thư vua Hán chi yêu cầu Triệu Đà đừng xưng đế, rồi xác định việc sẽ không xâm phạm bờ cõi Nam Việt: "cõi đất từ Ngũ Lĩnh trở về Nam, Vương cứ việc trị lấy" và thiện chí giao hảo: "Trẫm nguyện cùng với Vương đều bỏ hiềm trước, từnay trờđi thông hiếu với nhau như cũ" Triệu Đà nhận lời và gửi tặng vua Hán nhiều phẩm vật quý của Nam Việt. Sử cũ còn ghi rằng: "Lục Giả đem thư về báo, Hán đế rất mừng. Từ đấy Nam Bắc giao hiếu với nhau, thôi không đánh nhau, dân được yên nghi". Triệu Đà mất vào năm 1 TCN, sau khi đã trị vì Nam Việt 7 năm. Cháu nội Triệu Đà là Triệu Hồ lên thay tức Triệu Văn vương. Năm 1 TCN, Mân Việt tấn công miền biên ải của Nam Việt, Triệu Văn vương không lo chống đỡ mà cầu cứu nhà Hán. Đây chính là cơ hội trời cho để nhà Hán thực hiện mưu đồ xâm lược. Một mặt lấy danh nghĩa giúp Triệu Văn vương, nhà Hán đã phát binh đánh Mân Việt. Mặt khác, triều đình nhà Hán đã lợi dụng sự non nớt, hèn yếu của Triệu vương mà khích động, chia rẽ triều đình nhà Triệu với các thủ lĩnh người Việt. Quân Hán lấy danh nghĩa phát binh đánh Mân Việt để cứu giúp Nam Việt, nhưng quân Hán chưa vượt qua núi Ngũ Lĩnh thì Mân Việt đã đầu hàng. Nguyên do bởi trong hoàn cảnh bị nhà Hán đe dọa, chính anh em của Mân Việt vương đã đánh giết lẫn nhau để tranh giành ngôi báu rồi xin thần phục nhà Hán. Sau khi lấy được Mân Việt quá dễ, nhà Hán đã cử Nghiêm Trợ sang Nam Việt để răn đe, phủ dụ, muốn Nam Việt đầu hàng. Nam Việt virang Triệu Hồ đã phải cho con trai là Anh Te sang Hán làm con tin. Sau 1 năm ở Hán, Anh Tề đã lấy vợ người Hán. Khi Triệu Hồ chết, Anh Tề lên thay, tức Triệu Minh vương, lập người vợ Hán là Cù thị làm Hoàng hậu, con trai Cù thị là Hưng được lập làm Thái tử. Năm 1 TCN, Triệu Minh vương chết, Thái tử Hưng lên thay, tức Triệu Ai vương, Cù thị được phong Thái hậu. Nhà Hán vẫn tiếp tục chính sách dụ dỗ mua chuộc Nam Việt. Triều đình Nam Việt lúc này chia làm 2 phái, phái Triệu vương và Cù thị muốn thần phục nhà Hán, còn phái khác đứng đầu là Thái phó Lữ Gia (một cựu thần cũ, có uy tín lớn ở Nam Việt) lại kiên quyết duy trì nền độc lập của Nam Việt Nhà Hán đã cừtư ng Hàn Thiên Thu đem 2.0 quân sang Nam Việt, muốn bắt giết Lữ Gia. Năm 1 TCN, Lữ Gia tiêu diệt phái đầu hàng là Ai vương Triệu Hưng và Thái hậu Cù thị, giết hết các sứ giả nhà Hán. Con của Triệu Minh vương là Thuật Dương hầu Kiến Đức được lập làm vua Nam Việt. Năm 1 TCN, nhà Hán phát binh tấn công Nam Việt. Đội quân của Hán có hơn 1 vạn người chủ yếu là các tội nhân và dân sống nước ở vùng Giang, Hoài, cùng một số người Việt đầu hàng dưới sự chi huy của Lộ Bác Đức và Dương Bộc chia làm 5 cánh quân tiến sang Nam Việt. Quân Nam Việt chặn đá giữa sống (Thạch Môn) để ngăn quân Hán và mở một con đường tải lương. Quân tiên phong của Nam Việt dũng cảm nghênh chiến và diệt được đội quân của Hàn Thiên Thu khi chúng ở cách thành Phiên Ngung 4 dặm'. Nhưng truớc sức tấn công của đạo quân Hán do Lộ Bác Đức chi huy, quân Nam Việt đã không chống đỡ nổi, bị đánh tan và bị bắt đến vài vạn. Các thuyền chở lúa của Nam Việt cũng bị quân Hán bắt giữ. Quân Hán tiến đánh Phiên Ngung. Cuộc chiến ở thành Phiên Ngung đã được ghi lại trong sách Đại Việt sử ký toàn thư: "Vua và Lữ Gia đều giữ thành. Dương Bộc tự chọn chỗ tiện lợi, đóng ờ đông nam thành, Lộ Bác Đức đóng ở phía tây thành. Vừa chập tối. Dương Bộc đánh bại quân Triệu, phóng lửa đốt thành. Lộ Bác Đức không biết quân trong thành nhiều hay ít, bèn đóng dinh, sai sứ chiêu hàng. Kè nào ra hàng đều cho ấn thao, lại tha cho về để chiêu dụ nhau". Như vậy, quân Hán vừa tấn công quân sự vừa dùng thủ đoạn dụ dỗ mua chuộc, nên đã nhanh chóng hạ được đô thành của Nam Việt. Lữ Gia phò tá Kiến Đức cùng đám tuỳ tùng vài trăm người chạy ra vùng biển. Trong hoàn cảnh ấy, nội bộ Nam Việt lúc này có nhiều kẻ muốn đầu hàng. Hiệu úy Tư mã của Nam Việt là Tô Hoàng bắt vua Kiến Đức, Quan lang Nam Việt là Đô Kê bắt được Lữ Gia đem nộp cho Lộ Bác Đức, các quan lại Nam Việt lần lượt quy hàng nhà Hán Cuộc nổi dậy của người Tây Vu trên đất Ầu Lạc Nam Việt lúc này đã ờ tình thế nguy ngập, triều đình không còn, quan lại hầu hết đã quy hàng, nhưng trên đất Âu Lạc cũ, một thù lĩnh ờ huyện Tây Vu đã nổi dậy chống lại bọn sứ giả họ Triệu. Sau khi nhà Hán chiếm Nam Việt đã chia nước ta làm 3 quận; trong đó có quận Giao Chi (Bắc Bộ). Trong quận Giao Chỉ có huyện Tây Vu. Địa hạt huyện Tây Vu có thể gồm Bắc Ninh, Đông Ngàn là vùng đất của Âu Lạc cũ với diện tích khoảng vài nghìn dặm đất, dân có vài vạn hộ, trung tâm là đất c ổ Loa. Một thủ lĩnh ở huyện Tây Vu được cho là con cháu của Thục An Dương Vương đã thống xuất quần chúng ờ đất Âu Lạc nổi dậy chống lại bọn quan lại ở quận Giao Chi (trị sờ của châu đặt ờ trung tâm của quận này là đất Mê Linh). Cuộc nổi dậy bị thất bại nhanh chóng bời bọn quan lại họ Triệu muốn đầu hàng nhà Hán. Sách Sừ ký của Tư Mã Thiên chép ràng: Khi nghe tin quân Hán đến, Thương Ngô vương Triệu Quang đang cai trị ở phần đông và bắc Quàng Tây đã cùng Huyện lệnh Yết Dương tên là Định đầu hàng quân Hán. Cư Ông (người gốc Việt) đang giữ chức quan Giám ở Quế Lâm (phần tây và nam Quảng Tây, giáp giới Âu Lạc) đã dụ dỗ bọn sứ giả nhà Triệu ờ Ảu Lạc quy hàng quân Hán. Sách Giao châu ngoại vực ký cũng chép lại sự kiện khi Lộ Bác Đức đem quân đến Hợp Phố (vùng bán đảo phía nam Quảng Đông), hai sứ giả của Việt vương đã đem 1 con trâu bò, 1.0 hũ rượu cùng sổ hộ khẩu của dân ở hai quận Giao Chỉ, Cửu Chân đến nộp. Hai sứ giả đầu hàng đã được cử làm Thái thú ờ hai quận đó. Chính sự hèn yếu của các quan lại đã khiến nhà Hán chiếm được Âu Lạc d dàng 3. Cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng Nam Việt dưới ách thống trị của nhà Tây Hán Sau khi chiếm được đất Nam Việt, nhà Hán đã chia đất này thành 9 quận: Đạm Nhĩ, Chu Nhai (ngoài đảo Hải Nam), Nam Hải, Hợp Phố (Quảng Đông), uất Lâm, Thương Ngô (Quảng Tây), Giao Chi (Bắc Bộ), Cửu Chân (vùng Thanh, Nghệ, Tĩnh), Nhật Nam (Từ Hoành Sơn trở vào cho đến vùng đất Quảng Nam). Năm 1 TCN nhà Hán đặt châu Giao Chi (Giao Châu), thống suất 7 quận ở lục địa. Theo ghi chép của Tiền Hán thư, số hộ khẩu ở các quận thuộc Giao Châu như sau: Tên quận Số huyện Số hộ Số nhân khẩu Nam Hải 6 1.6 9.2 Uất Lâm 1 1.4 7.1 Thương Ngô 1 2.3 1.1 Hợp Phố 5 1.3 7.9 Oiao Chỉ 1 9.4 7.2 Cửu Chân 7 3.7 1.0 Nhật Nam 5 1.4 6.4 Nếu chi tính riêng ở quận Giao Chi, Cửu Chân và Nhật Nam thì số hộ khẩu là 1.6 hộ với 9.7 nhân khẩu. Đất Long Uyên (Long Biên) là nơi đặt trụ sở chính của quận Giao Chi, quận lớn nhất và quan trọng nhất của Giao Châu. Đứng đầu châu là Thứsửphụtrách toàn bộcông việc của các quận Mỗi quận đứng đầu là 1 viên Thái thú và 1 viên Đô úy, phụ trách về dân sự và quân sự. Dưới quận là huyện, tại đây nhà Hán vẫn dùng các Lạc tướng trị dân như trước. Như vậy, trên danh nghĩa chính quyền đô hộ đã đặt ra chế độ quận huyện để thống trị nước ta, song thực tế từ cấp huyện ứở xuống, nhà Hán vẫn phải duy trì chế độ Lạc hầu, Lạc tướng, Bồ chính... để cai quản người dân. Sự thay đổi chi là hình thức ờ chỗ, các bộ lạc được đổi thành huyện, các Lạc tướng được mang danh Huyện lệnh với "ấn đồng tua xanh" mà thôi. Điều này không chỉ chứng minh chính quyền đô hộ nhà Hán chưa đủ mạnh để với tay xuống can thiệp vào cơ sở xã hội cổ truyền của người dân Âu Lạc. Tại đây, thiết chế chính trị, kết cấu xã hội, nền tảng văn hóa vẫn được giữ nguyên. Đó là điều mà các sách sử cũ của Trung Quốc đều công nhận: "lấy tục cũ của nó mà cai trị". Năm 1 TCN, Thạch Đái được cử làm Thứ sử Giao Châu. Khi Đái chết, Chu Chương được Hán Vũ đế cừ đến thay. Buổi đầu thời Hán chưa đặt ra chính sách phú thuế nhất định, hình thức bóc lột chính vẫn là cống nạp. Đồ cống nạp là những đặc sản ở phương Nam như ngọc trai, sừng tê, ngà voi, đồi mồi... và cả những chim muông, thú lạ, hoa quả, v.v... Thòi Hán Vũ đế, các quận "Cừu Chân, Giao Chỉ, Nhật Nam dùng 2 sừng lê dài 9 tác và 1 mai đồi mồi, uất Lâm dùng 1 ngà voi dài 3 thước trở lên và 2 bộ chim Tri để thay cho vàng..." góp vào cuộc lễ tháng 8 do triều đình Hán tổ chức. Các loại hoa quả phương Nam như vải, chuối, nhãn, quýt cũng trởthành những món đồcống phẩm thường xuyên của Giao Chi. Triều đình nhà Hán đã đặt ra chức Phố tu quan ở Nam Hải và Tu quan ờ Liên Lâu, Quất quan ở Giao Chi để lo việc thu gom và vận chuyển hoa quả, thức ăn về phương Bắc. Các chức quan do nhà Hán đặt ra đều có lương. Đứng đầu châu Giao Chi là chức Thứ sử. Thứ sử không can thiệp trực tiếp vào công việc của các quận mà chi giữ trách nhiệm hàng năm đi xem xét thanh tra công việc ờ các quận. Thứ sử ban đầu chi ăn lương 6 thạch. Từ năm 1 TCN ăn lương 2.0 thạch. Dưới chức Thứ sử là chức Thái thú cầm đầu 1 quận cũng hường lương 2.0 thạch. Chức Đô úy nắm lực lượng quân sự lo việc bảo vệ chính quyền và trấn áp sự chống đối của người dân, cũng được hường mức lương 2.0 thạch. Các loại quan lo chuyên trách một công việc như Quất quan (quan thu quýt) cũng được hưởng mức lương 2 thạch lúa mỗi năm. Các Lạc tướng, Lạc hầu ở dưới huyện có nhiệm vụ đốc thúc thu gom các cống phẩm nộp lên quận, Thái thú lại nộp các loại cống phẩm ở quận chuyển lên cho chính quyền trung ương. Ngoài hình thức bóc lột kiểu cống nạp các quan lại nhà Hán còn tranh thủ mua bán các sản vật quý và nô tỳ của Giao Chi. Sừ Trung Quốc còn ghi về việc năm 5 TCN, một viên hầu tước nhà Hán là ích Xương: "Khi làm Thái thú Cửu Chân đã trộm sai người mua sừng tê và nô tỳ, tang vật có trăm vạn trở lên...". Dưới ách thống trị của nhà Tây Hán, người dân Giao Chi phải chịu sự áp bức bóc lột nặng nề. Từ sau cuộc khởi nghĩa của Tây Vu vương, tình hình an ninh của Âu Lạc luôn trong tình trạng không ổn định. Để có thể nhanh chóng trấn áp sự phản kháng của người dân cũng như các thủ lĩnh quý tộc Việt, các quan lại và quân đội vùng Hoa Nam luôn bị nhà Hán điều động đến các quận mới thành lập. Chính sử nhà Hán đã phải ghi lại: "cách một năm lại phải điều động hàng vạn người", quân sĩ miền Kinh Sở (Hồ Quảng) mỏi mệt vì Âu Lạc" Sựphản kháng của người dân Lạc Việt đã khiến nhà Hán buộc phải bỏ hai quận Đạm Nhĩ, Châu Nhai thuộc châu Giao Chi. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng * Tình hình Giao Chi những năm đầu Công nguyên Nhà Tây Hán (còn gọi là Tiền Hán) bị Vương Mãng cướp ngôi vào năm 8. Từ năm 2 đến năm 2 ở Trung Quốc, nhà Đông Hán (hay còn gọi là Hậu Hán) đã thay thế triều đại Tân do Vương Mãng lập nên. Người lập nên nhà Đông Hán là Lưu Tú, vốn thuộc dòng dõi Hán, được sự ủng hộ của tầng lớp đại địa chủ và thương nhân ở Trung nguyên, trước hết là đại địa chủ vùng Hà Nam. Lưu Tú đã trấn áp được các phong trào nông dân khởi nghĩa như Lục Lâm, Xích Mi, dẹp yên được các cuộc nội loạn trong cung đình để khôi phục nhà Hán. Kinh đô của nhà Hán chuyển dịch từ Trường An (Thiểm Tây) về Lạc Dương (Hà Nam). Trong khoảng 5 năm đầu ở thời Đông Hán, tình hình chính trị ở Trung Quốc khá ổn định. Bên ngoài, phía bắc, Hung Nô đã suy yếu, không còn khả năng đe dọa. Sau nhiều cuộc viễn chinh xâm lược của quan tướng nhà Hán, ở Trung Á đã có trên 5 nước chịu nộp cóng cho Lạc Dưưng. Cliíiih vl vậy, phía nam là hướng Đô quốc Hán muốn bành trướng thế lực. Cuộc chinh phục bằng kinh tế được tiến hành ngay với chính sách "di dân khẩn thực" của chính quyền Đông Hán ở Giao Chi. Hàng nghìn tội nhân, tù binh chiến tranh và dân nghèo người Hán đã được đưa đến đây cho ở lẫn với người Việt để khai canh lập ấp. Như vậy, nhà Hán đã đạt được mục đích khai thác đất đai phương Nam và phần nào đồng hoá cư dân Việt. Nhiều địa chủ người Hán cũng di cư xuống phía nam, dựa vào chính quyền đô hộ để lấn cướp ruộng đất lập trang trại và khai thác sản vật của người dân bản địa. Và những người dân Lạc Việt, Âu Việt đã trở thành các gia nô, nô tỳ trong các trang trại của địa chủ Hán. Mô hình trang trại (bằng đất nung) đã được các nhà khảo cổtìm thấy nhiều ờcác mộHán trên đất Việt Nam. Sách sử Việt Nam đă chứng minh nguồn gốc của Lý Bí, người lập nên nước Vạn Xuân độc lập trên đất Việt vào thế kỳ VI, mà tổ 9 đời cũng nằm trong dòng người Hán di cư đến đất Giao Chi ở thời điểm đó. Vào thời điểm Trung Quốc xảy ra biến loạn đo Vương Mãng diệt nhà Tây Hán rồi lập nên triều Tân, sau đó lại tiến hành một loạt cải cách về kinh tế và chính trị, các quan lại ở Giao Chi do nhà Tây Hán bổ nhiệm đều tỏ ra bất phục tùng chính quyền trung ương. Điển hình là Châu mục Giao Chi, Đặng Nhượng cùng Thái thú Tích Quang và nhiều Thái thú khác đều có ý đồ chống đối Vương Mãng. Một số quan lại nhà Hán cũng tỏ sự bất bình với những chính sách của Vương Mãng nên chọn con đường di cư xuống phương Nam. Vào thời kỳ này, tổ của Sĩ Nhiếp - Thái thú Giao Chi cuối thời Hậu Hán - vốn người nước Lỗ (Sơn Đông) cũng lánh nạn đến Giao Chi, đến Sĩ Nhiếp đã được 6 đời. Thái phó Hồ Quảng đời Đông Hán cũng có ông tổ 4 đời là Hồ Cương đã trốn sang Giao Chi vào thời Vương Mãng. Chính quyền Vương Mãng đã thi hành một số cải cách về hành chính ở châu Giao như: rời quận trị Nam Hải từ Phiên Ngung đến Y ê t D ư ơ n g , đ ổi tốn q u ận uát L âm th àn h q u ận u ất B in h , đ ổi tên quận Thương Ngô thành quận Tân Quảng, đổi tên quận Hợp Phố thành quận Hoàn Hợp, quận trị Cửu Chân từ Tư Phố đổi ra Hoan Thành, rời quận trị đến Vô Biên (Cửu Chân đình), rời quận trị Nhật Nam từ Chu Ngô đến Tây Quyển (Nhật Nam đình). Chức Thái thú cũng đổi sang Đại doãn. Đến cuối thời Tân, chính quyền trung ương của Vương Mãng suy yếu vì vấp phải sự chống đối của giai cấp địa chủ đã bị những cải cách kinh tế xâm hại về quyền lợi, củng làn sóng khởi nghĩa nông dân ở Trung Quốc. Nhân lúc này, các Thái thú ở Giao Chi đã đóng cửa biên giới và ra mặt chống lại Vuơng Mãng. Việc cát cửtổchúc các hình thức trang trại và khai thác vềchăn nuôi trồng trọt được sử nhà Hán cho rằng các Thái thú như Tích Quang đã "dạy dỗ" người dân Giao Chỉ, "giáo hóa theo lễ nghĩa", thực chất là việc thi hành các chính sách bóc lột về kinh tế và đồng hóa về văn hóa của chính quyền đô hộ phương Bắc. Khi nhà Đông Hán lật đổ nhà Tân, các quan lại Giao Chi như Châu mục Đặng Nhượng, Thái thú Tích Quang... theo lời dụ của Chinh Nam Đại tướng quân sầm Bành đã quy phục và nhận chức tước của triều đình Lạc Dương. Năm 2, Quang Vũ đế của nhà Đông Hán tiếp tục cử Tích Quang làm Thái thú ờ Giao Chi và bổ nhiệm Nhâm Diên - một viên quan trẻ - làm Thái thú ở Cửu Chân. Các quan Thái thú làm việc xa chính quyền trung ương vẫn kiêm quản việc quân sự và dân sự. Triều đình Đông Hán tiếp tục thi hành chính sách bóc lột về kinh tế đi đôi với việc đồng hoá dân Việt về lối sống, văn hóa và phong tục. Từ việc canh tác đất đai cho đến việc cưới hỏi, ăn mặc... đều phải theo "lễ nghĩa" của người Hán. Cũng có nhừng viên Thái thú gần dân, thậm chí lấy vợ người Việt rồi sinh con cháu ở đất này. Hậu Hán thư chép về việc Tích Quang, Nhâm Diên: "dạy cho dân cày cấy, chế tạo mũ giày, bát đầu đặt mối lái, dân mới biết đến hôn nhân. Dựng học hiệu, dạy dân lê nghĩa..."'. Sách Đại Việt sử ký toàn thư cũng chép về việc Nhâm Diên khi làm Thái thú ở Cửu Chân: "Tục người Cửu Chân chi làm nghề đánh cá, đi sàn, không biết cày cấy, Diên mới dạy dân khai khẩn ruộng đất, hàng năm cấy trồng"... lại tổ chức cưới hỏi cho người dân đến tuổi, một lúc đến 2.0 người. Thực tế, người dân Giao Chi trước thời Bắc thuộc đã biết trồng lúa nước. Chính thư tịch của Trung Quốc cũng đã phản ánh điều này. Hình ảnh bông lúa, cảnh người giã gạo bằng chày tay được khắc trên một sốđồđồng có niên đại thuộc Vàn hóa Đông S n cũng chứng minh rằng người Lạc Việt chính là những cư dân nông nghiệp. Dĩ nhiên, nông nghiệp ờ thời kỳ này chì phát triển ờ vùng đồng bằng lưu vực sống Hồng, còn khu vực miền núi chủ yếu vẫn là săn bắn, hái lượm, hoặc mới biết đến nông nghiệp làm nương rẫy - trồng lúa nương hay trồng rau, củ. Ngay chính ở vùng trung tâm của đất Cửu Chân xưa (tức thuộc Thanh Hóa ngày nay) các nhà khảo cổ học đã tìm được rất nhiều công cụ bằng đồng thau như xẻng và lưỡi cày đồng có niên đại xác định vào cuối thời Tây Hán và đầu thời Đông Hán (thế kỷ I TCN đến thế kỷ I SCN). Như vậy, không thể nói như sử nhà Hán rằng "người Cửu Chân chưa biết cày bằng trâu bò". Nhưng trình độ phát triển của vùng núi có sự chênh lệch với đồng bằng nên dân ở Cửu Chân thường thiếu ăn và phải nhờ nhiều vào thóc lúa mang từ Giao Chi tới. Với những thủ thuật trị dân khéo léo, có thể những viên Thái thú của nhà Hán như Tích Quang, Nhâm Diên... đã đem những kinh nghiệm sản xuất của người Trung nguyên, bổ sung vào kho tàng kinh nghiệm sản xuất sẵn có của người dân Việt. Dòng người Hán di cư theo chính sách đồng hóa của chính quyền đô hộ cũng là một kênh chuyển tải kinh nghiệm sản xuất và văn hóa Hán đến đất Việt. Kết quả là, diện tích sẽ được mở mang và sản xuất phát triển sẽ đem lại nguồn lợi về phú thuế cho chính quyền đô hộ và đời sống của người dân Giao Chi cũng sẽ được cải thiện phần nào. về văn hóa, trải qua gần hai thế kỷ thống trị của họ Triệu và nhà Tây Hán, cùng với sự nhập cư của những người Hán thuộc nhiều tầng lớp ở những thời điểm khác nhau, dẫn đến sự xâm nhập của văn hóa Trung Hoa vào xã hội Lạc Việt. Bên cạnh việc chính quyền đô hộ thi hành chính sách đồng hóa thông qua những hành động cưỡng bức người dân bản địa phải học tập và làm theo nhừng phong tục l nghi Trung Hoa như tang ma cư i hỏi phục trang chính cơ sở kinh tế phong kiến nảy sinh và dần hoàn thiện cũng tạo điều kiện cho sự tiếp thu những yếu tố văn hóa mới. Bản lĩnh văn hóa cổ truyền của người dân bản địa qua đó cũng được va chạm, thử thách để chứng minh sức mạnh trường tồn. Những trường học phong kiến được các đại biểu của chính quyền đô hộ như Tích Quang, Nhâm Diên... lập ra nhằm vào con cháu các quan lại ở Giao Chi để đào tạo nên những thuộc viên phục vụ cho chính quyền đô hộ. Nho giáo theo đó được truyền bá vào xã hội Lạc Việt, thành cơ sờ cho chính quyền phong kiến nhà Hán trên đất Giao Chỉ. * Nguyên nhân cuộc khởi nghĩa Năm 3, Thái thú Tô Định được cừ đến Giao Chi thay Tích Quang. Đây là một tên quan nổi tiếng gian tham và tàn bạo. Sách Lĩnh nam chích quái viết: "Bấy giờ Thứ sử Giao Châu là Tô Định tham lam tàn bạo, người trong châu quận khổ vì hắn". Các sách sử Trung Quốc cũng khẳng định đây là một viên quan tàn ác và bạo ngược. Việt kiệu thư viết: "Thái thú Tô Định tham lam độc ác, dùng pháp luật trói buộc". Chính sách áp bức bóc lột của nhà Đông Hán đối với người dân Giao Chi ngày càng tàn tệ. Người dân không những bị cướp ruộng đất, còn phải nộp các loại thuế muối, thuế sắt, thuế sản vật... dirói hình thức nộp cong. Các quan lại cấp huyện dòng dõi các I.ạc hầu, Lạc tướng bị thu hẹp về quyền lực chính trị và kinh tế, bị thúc ép, đè nén nên rất bất bình. Bất chấp sự khác biệt trong phong tục tập quán và truyền thống của người Việt, Tô Định đã sử dụng luật nhà Hán làm công cụ trấn áp, khủng bố sự phản kháng của các quan lại địa phương và người dân Giao Chỉ. Vào năm Kiến Vũ thứ 1 tức năm 4, một cuộc khởi nghĩa lớn của người dân Giao Chì do hai người phụ nữ họ Trưng khởi xướng đã được sựủng hộnhiệt thành của nhân dân các quận Cửu Chân Nhật Nam, Hợp Phố, lật đổ chính quyền đô hộ của nhà Đông Hán, giành được nền độc lập. Theo ghi chép của các sách sử Việt Nam và Trung Quốc, Hai Bà Trưng tên thật là Trưng Trắc và Trưng Nhị, vốn là con gái Lạc tướng huyện Mê Linh, về thân thế và nguồn gốc của Hai Bà, sách Lĩnh Nam chích quái cho rằng hai Bà mang họ Hùng. Sách Đại Việt sử ký toàn thư thì ghi rõ hai Bà: "tên húy là Trắc, họ Trưng. Nguyên là con gái của Lạc tướng huyện Mê Linh Phong châu". Theo truyền thuyết dân gian và thần tích ở miếu Mèn, thần tích đền Nam Nguyễn, Hai Bà Trưng là con của bà Man Thiện, người làng Nam Nguyễn. Ở đây tương truyền có mộ của bà mà người dân quen gọi là gò Mả Dạ (Dạ là tiếng Việt cổ chi người đàn bà đáng kính trọng). Như vậy, dù cho rằng Hai Bà mang họ nào đi nữa, có một điều tất cả các loại thư tịch đều khẳng định, Hai Bà là dòng dõi quý tộc Lạc Việt. Bà Trưng lấy chồng là Thi Sách, cũng là con trai một Lạc tướng đất Chu Diên. Đây là cuộc hôn nhân "môn đăng hộ đối" giữa hai dòng họ quý tộc trên đất Giao Chi. Sử cũ đều ghi quê hương của Hai Bà là huyện Mê Linh, thuộc đất Phong Châu. Đây là vùng đất cổ của của các vua Hùng. Thời Hán. Mê Linh là lỵ sờ của huyện này, đồng thời là quận tri quận Giao Chi và trị sở của bộ Giao Chỉ. Theo chi dẫn của sách Đại Việt sử ký toàn thir. "Thời Tây Hán, trị sờ của Thái thú (Giao Châu) tại Long Uyên (tức Long Biên). Thời Đông Hán tại Mê Linh tức Yên Lãng". Các học giả sau này như Lê Quý Đôn trong sách Vân Đài loại ngữ hay Phan Huy Chú trong Lịch triều hiến chương loại chí cũng nhắc đến địa danh Mê Linh với chú dẫn như vậy. Các nhà sử học ngày nay đã càn cứ vào đó để xác định quê hương Hai Bà nằm ở tả ngạn sống Hồng - vùng đất có tên Hạ Lôi thuộc huyện Yên Lãng cũ, nay là huyện Mê Linh, Hà Nội. Tại khu vực này có đền thờHai Bà các mộHán cổvà khá nhiều di tích truyền thuyết liên quan đến thời kỳ Hai Bà Trung. Nhưng những năm gần đây, một số nhà khoa học lại đưa ra ý kiến xác định vị trí của huyện Mê Linh thời Hai Bà Trưng nằm ở hữu ngạn sống Hồng mà trung tâm là khu vực giáp ranh các huyện Thạch Thất, Quốc Oai (Hà Nội). Tại đây cũng có làng mang tên Hạ Lôi (còn có tên Nôm là Kẻ Lói) cùng hàng loạt các di tích, đền thờ của Hai Bà Trưng. Tuy nhiên, giả thuyết này cũng cần phải tiếp tục nghiên cứu để có thếm sức thuyết phục. về nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự bùng nổ cuộc khởi nghĩa đầu tiên dưới thời thuộc Hán, các sách sử Việt Nam và Trung Quốc đều cho rằng vì Tô Định bạo ngược đã giết Thi Sách nên Trưng Trắc cùng em là Trưng Nhị nổi dậy. Sự thật dưới ách thống trị của quan quân nhà Hán mà đại biểu chính thức lúc bấy giờ là tên Thái thú tham lam tàn bạo Tô Định, người dân Giao Chi phải chịu sự bóc lột nặng nề về kinh tế, áp bức về chính trị và đồng hóa về văn hóa. Từ người dân thường cho đến các Lạc hầu, Lạc tướng ờ địa phương đều hết sức phẫn nộ, bất bình. Việc Tô Định giết hại Thi Sách, chồng bà Trưng Trắc, một người thuộc hàng ngũ quan nhỏ ở địa phương, chính là hành động trấn áp thảng tay sự phản kháng của tâng lóp quý tộc bàn xứ. Qua các tài liệu ở dạng thẩn tích, thẩn phả ở vùng Hà Tây cũ (nay là Hà Nội) và Vĩnh Yên có thể thấy khá nhiều Lạc tướng, Huyện lệnh bị hại bời tên Thái thú cường bạo này. Thần tích làng Nghĩa Lộ, xã Yên Nghĩa, huyện Hoài Đức kể về việc Tô Định đã giết Nguyễn Viên là Trưởng doanh cổ Châu (Thanh Oai) vì ông này không chịu phục tùng. Thần tích làng c ổ Ngõa (xã Phương Đình huyện Đan Phượng) cũng cho biết Tô Định đã giết Nguyễn Anh là quan Doãn ở Đan Phượng vì tội ông không chịu nộp thuế cho Thái thú. Thần tích làng Bạch Trữ, xã Tiến Thắng, huyện Mê Linh cũng kểTrưởng bộhộVũ Ninh là Đinh Đạm cũng bị TÔ Định giết hại. Danh sách các nạn nhân của Tô Định còn có các Lạc tướng vùng Hạ Trì là Hùng Linh, Lại viên ở Thiên Trường là Cao Cự v.v...1 Những hành động vô đạo của Thái thú Tô Định đã thổi bùng lên ngọn lửa âm ỉ cháy trên đất Giao Chi bấy lâu. * Diễn biến Hai chị em Trưng Trắc, Trưng Nhị vốn là con gái Lạc tướng, từ nhỏ đã tinh thông võ nghệ. Theo thần tích ờ vùng Quốc Oai, thầy dạy võ cho Hai Bà là Đỗ Năng Tế, sau trờ thành một chủ tướng ữong đoàn quân khởi nghĩa. Một số quyển sử Trung Quốc như Hậu Hán thư, Thủy kinh chú đều công nhận Tnmg Trắc là người "rất hùng dũng", "có can đảm, dũng lược"... Theo ghi chép của hầu hết các sách sử Việt Nam và Trung Quốc, cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng nổ ra vào mùa Xuân năm Canh Tý (khoảng tháng 3 năm 4). Diễn biến của cuộc khởi nghĩa đã được sử sách của nước ta ghi lại nhưng chi bằng vài dòng sơ sài. Sách Việt sứ lược ghi: "Tô Định dùng pháp luật trói buộc. Trắc giận bèn cùng em gái là Nhị đem binh Phong Châu đánh hãm các quận huyện. Cửu Chân, Nhật Nam đều hưởng úng. Bà lược định 6 thành, tự lập làm Vua". Các sách sử đời sau như Đại Việt sử ký toàn thư, Đại Việt sử ký tiến biên, Khâm định Việt sử thông giám cương mục... cũng đều chép lại với nội dung tương tự. Bằng những nguồn sử liệu khác như thần tích, thần phả, truyền thuyết... với sự phân tích, giám định, các nhà nghiên cứu có thể bổ sung thếm những chi tiết về diễn biến của cuộc khởi nghĩa này. Hầu hết các tư liệu đều cho rằng Hai Bà Trưng khởi binh sau khi Tô Định sát hại Thi Sách. Nợ nước, thù chồng đã khiến người phụ nữ can đảm cùng em gái dấy binh. Các nguồn thần phả và truyền thuyết cũng cho biết cuộc khởi nghĩa được mởđầu b ng cuộc tụ nghĩa tế cờ, hội thề đã diễn ra ờ cửa sống Hát thuộc khu vực Mê Linh lúc đó (nay là Hát Môn, huyện Phúc Thọ, Hà Nội). Lời thề sau này đã được diễn lại bằng lời thơ trong sách Thiên Nam ngữ lục: Một xin rữa sạch nước thù Hai xin lập lại nghiệp xưa Vua Hùng Ba kẻo oan ức lòng chồng Bốn xin vẹn vẹn sở công lênh này. Thần tích ở Hạ Lôi và Yên Lãng cũng ghi về sự kiện này của nghĩa quân: "tổ chức đại hội ở bãi Trường Sa". Truyền thuyết ở khu vực Mê Linh còn cho biết đại hội được tổ chức vào ngày mùng 4 tháng 9. Trong ngày này, quân sĩ tập trung bạt ngàn ở bãi sống. Có cả thuyền chiến đậu ở cửa sống Hát. Cũng theo ghi chép của các thần tích, người ta đoán định số quân tham gia khởi nghĩa có thể lên đến 3 vạn người. Thần tích hai làng Hạ Lôi (Yên Lâng) và Hát Môn chép: "Trưng Vương khởi binh được 1 năm, tướng sĩ nam nữ có tới 3 vạn người". Con số có thể chưa chuẩn xác nhưng theo các nhà nghiên cứu, chi căn cứ vào số nhân khẩu của quận Giao Chi vào khoảng 7 vạn người thì số lượng nghĩa quân như vậy cũng không phải là quá mức. IIọ là những người dân của các quận Giao Chỉ, Cừu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố đã tập hợp dưới cờ của hai nữ tướng họ Trưng vùng lên đánh đổ ách đô hộ của nhà Đông Hán. v ề đội ngũ tướng lĩnh trong cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng, các sách sử không thấy ghi chép, nhưng, hệ thống thần tích, thần phả trên khắp vùng đồng bằng Bắc Bộ cung cấp cho chúng ta rất nhiều tài liệu bổsung (dĩ nhiên những nguồn tư liệu này vẫn cần thiết phải thẩm định thếm bằng những phương pháp nghiên cứu khoa học). Đó là các vị tướng nổi tiếng đã và đang được thờ phụng trong hàng trăm đình, đền trên một địa bàn rộng lớn bao gồm Hà Nội, các tinh Vĩnh Yên, Phú Thọ, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hưng Yên, Thái Bình, Hải Dương, Hải Phòng... nhu các Bà, các Cô: Diệu Tiên, Bát Nàn, Đào Kỳ, Lê Thị Hoa, Lê Chân, Thánh Thiên, Thiều Hoa, Xuân Nương, Liễu Giáp, Ả Tắc, Ả Di, Ả Lã, Nàng Đê... Ngoài ra, còn có rất nhiều vị tướng nam cũng được truyền tụng là các vị có nhiều công tích trong cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng như Đỗ Năng Te, ông Đống, ông Nà, ông Cai, Hoàng Đạo, Đông Bảng, Đô Chinh, Đô Dương, v.v... Chắc chắn trong hàng ngũ các tướng lĩnh của Hai Bà Trưng có nhiều người là thủ lĩnh những đội quân ở địa phương và cũng có nhiều người là con cháu các dòng họ quý tộc Lạc Việt; bời ở các địa phương, họ chính là những người có uy tín, có quyền lực chính trị và kinh tế. Thần tích ở các địa phương cũng nhắc đến những vị tuớng của Hai Bà đem quân sĩ từ nhiều vùng miền khác nhau đến tập trung dưới cờ khởi nghĩa. Ở phía bắc có bà Nguyệt Đạo ở Tây Cốc, hai ông Trần Tuấn và Vương Đạo ở Phương Trung (Phú Thọ). Phía tây có Ả Nàng ở Kim Phượng (Thanh Sơn, Phú Thọ). Phía đông có bà Lê Chân ờ An Biên (Hải Phòng), bà Thánh Thiên ở Ngọc Lâm (Yên Dũng, Bắc Giang), bà Thánh Hậu ở Hạ Phán (nay thuộc huyện Quỳnh Côi, Thái Bình). Phía Nam có bà Chu Tước ở Miếu Môn (Chương Mỹ, Hà Nội), bà Trinh Thục ở Ngọ Xá (Mỹ Đức, Hà Nội), ba chị em Chiêu Nương ở Xà Cầu, ứng Hòa (Hà Nội)... Qua thần tích ở đền Càn, xã Kê Sơn, Lạng Giang, người’ ta còn thấy có cả quan chức người Hán tham gia cuộc khởi nghĩa của Hai Bà. Đó là hai ông Đô Thiên và Minh Giang, vì căm giận triều đình nên chạy sang Giao Chi đầu quân chống lại nhà Hán Việc người khởi xướng cuộc nổi dậy đầu tiên chống lại chính quyền đô hộ thời Hán là hai người phụ nữ và những tướng lĩnh tham gia phong trào phần lớn là phụ nữ chứng tỏ có thể tàn dư của chế độ mẫu quyền vẫn còn khá sâu sắc trong xã hội của người Lạc Việt lúc bấy giờ . Mùa Xuân năm Canh Tý (năm 4), Hai Bà Trưng từ đất Phong Châu đưa quân đi đánh các quận huyện. Có lẽ trước tiên quân khởi nghĩa tiến công các đồn trại và trị sở của quận Giao Chi ở Mê Linh. Tiếp theo đó là tiêu diệt các đồn sờ ở huyện Tây Vu, chiếm thành cổ Loa. Thần tích đền Mỵ Châu ở cổ Loa nói đến việc Hai Bà Trưng đã kéo quân qua đây. Từ cổ Loa, nghĩa quân dùng thuyền vượt sống Hoàng, sống Đuống rồi xuôi sống Dâu đánh chiếm thành Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh), đây chính là châu trị và quận trị của quận Giao Chi. Bằng cuộc tấn công chiến lược, nghĩa quân Hai Bà Trưng đã tiến thẳng đến thủ phủ của chính quyền Đô hộ nhà Hán. Sách sử của ta đã ca ngợi khí thế của quân sĩ: "Trưng Trắc thực là hùng dũng, đi đến đâu như có gió cuốn". Hai Bà còn liên lạc, phối hợp với các lực lượng nổi dậy ở các địa phương. Truyền thuyết về Bà Man Thiện cũng kể về việc bà đã đi khắp vùng núi, vùng biền đề liên kết VỚI các Lạc hầu, Lạc tướng, Huyện lệnh, Hào trướng ở các địa phương. Thần tích làng cổ Ngõa, xã Liên Minh (Đan Phượng, Hà Nội) chép việc bà Hải Diệu - một tướng của Hai Bà người làng này - đã lên đường vào Cửu Chân ngay sau hội thề ở Hát Môn. Bất ngờ và hoảng sợ trước sức tấn công mãnh liệt của quân khởi nghĩa, Thái thú Tô Định cùng lũ quan quân nhà Hán không chống đỡ nổi. Tô Định phải cải trang "cắt tóc, cạo râu", bỏ chạy một mạch về Nam Hải. Sử Trung Quốc sau này còn ghi lại lời Mã Viện tốcáo sựhèn yếu của Tô Định: "Thấy tiền thì giư ng mắt lên thấy địch thì cụp mắt xuống". Có lẽ, sau trận tấn công chiến lược phá tan được thủ phủ của chính quyền đô hộ nhà Hán ờ quận Giao Chi, tin tức chiến thắng truyền đi và các quận khác như Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố cũng nhân đó mà nổi dậy. Điều này đã được chính sử của ta xác nhận: "Người Man, người Lý ở Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố đều hưởng ứng". Tô Định đã xuống tay giết Thi Sách vào thời điểm trước khi cuộc khởi nghĩa nổ ra. Điều này đã khiến vị nữ tướng họ Tnmg ra trận trong tâm thế phải "trả thù chồng, đền nợ nước". Sách Đại Việt sử ký tiền biên của Ngô Thì Sĩ còn dẫn theo dã sử và cho biết thếm một chi tiết: "Lúc Vua (túc Bà Trưng) xuất quân, tang chồng chua hết, bà trang điểm rất đẹp, các tuớng hỏi, bà nói: Việc binh không để ảnh hưởng. Neu giữ lễ mà làm xấu dung nhan thì nhuệ khí tự nhiên suy kém. Cho nên ta mặc đẹp để mạnh thếm màu sắc của quân, và khiến cho bọn giặc trông thấy động lòng, lợi là chỉ tranh đấu, thì dễ giành phần thắng. "Các tướng nghe bà nói vậy bèn tạ từ và tự thấy "mình không theo kịp" chí lự đàn bà". Cuộc nổi dậy đồng loạt với khí thế ngút trời vào năm Canh Tý trên đất Giao Chỉ dẫn đến kết quả quân khởi nghĩa đã thu phục đưực 6 thànli. Iiầu hét các sách sử của ta đcu ghi nhận Ilai Đà đã "lược định được 6 thành" nhưng riêng Ngô Thì Sĩ lại cho rằng con số thực chỉ là 5 thành. Ông đã viết: Hai Bà "chiếm được đất đai 5 thành dễ như người phủi bụi trên rương hòm, khiến cho các quan thú quan úy cai trịđã 1 năm nay cũng bó tay chẳng làm gì được" Còn Lê Văn Hưu đã từng viết những dòng đầy tự hào về chiến công của Hai Bà: "Trưng Trắc, Tnxng Nhị là đàn bà, hô một tiếng mà các quận Cừu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố và 6 thành ở Lĩnh ngoại đều hưởng ứng. Việc dựng nước và xưng Vương dễ như trở bàn tay". Như vậy, sau khi đã đánh đổ được chính quyền đô hộ nhà Hán, Bà Trưng đã xưng Vương, sách sử nước ta đều ghi ràng Hai Bà "tự lập làm Vua, đóng đô ở Mê Linh". Đây chính là sự khẳng định quyền độc lập tự chủ của quốc gia. Sách Đại Nam quốc sử diễn ca đã ghi lại một cách tự hào về sự kiện này: Đô kỳ đóng cõi Mê Linh, Lĩnh Nam riêng một triều đình nước ta. Trưng Vương lên ngôi được 3 năm. Chúng ta chưa tìm được tư liệu nào cho biết Hai Bà đã điều hành, xây dựng đất nước ra sao ? Duy nhất Thủy kinh chú cho biết Hai Bà đã xá thuế 2 năm cho dân 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Có tư liệu cho biết thời kỳ này đã có luật lệ. Sách Hậu Hán thư có ghi khi Mã Viện sang đàn áp cuộc khời nghĩa của Hai Bà Trưng đã có bản tâu về cho vua Hán nói rằng: "luật Việt khác luật Hán hơn 1 điều". Một số nhà nghiên cứu cho rằng đây có thể là thứ luật tập quán (tập quán pháp) chứ không phải thứ luật mang tính pháp chế, loại luật này có thế đã được lưu hành từ trước thời Hai Bà Trưng. Có thể Trung Vương vẫn duy trì hệ thống quàn lý của nhà Hán lập nên, nhưng dùng người Việt để quản lý điều hành. Nghe tin Trưng Trắc khởi nghĩa và xưng vương, vua Quang Vũ nhà Hán đã lệnh cho Mã Viện chuẩn bị tấn công xâm lược nước ta. Mã Viện là một lão tướng nhiều kinh nghiệm chinh chiến, được vua Hán phong chức Phục Ba Tương quân, gấp rút tiến hành chuẩn bịquân lư ng vũ khí và hậu cần Đi theo Mã Viện còn có các tư ng như Trung lang tướng Lưu Long, Lâu thuyền Tướng quân Đoàn Chí, Bình Lạc hầu Hoàn Vũ... Các quận Trường Sa, Hợp Phố, Giao Chi được lệnh sắm sửa xe cộ thuyền bè, mở mang cầu đường, khơi thông sống núi chuẩn bị cho cuộc tấn công này. Quân số của Mã Viện được tuyển ở các quận Trường Sa, Quế Dương, Linh Lăng, Thương Ngô khoảng 2 vạn người, trong đó có 1.2 quân tinh nhuệ, cùng 2.0 cỗ xe ngựa, các loại thuyền lớn nhỏ. Đội quân của Mã Viện chia theo 2 cánh thủy và bộ xuất phát từ Hồ Nam xuống Quảng Tây, Quảng Đông, tới Hợp Phố là nơi hai cánh quân hợp với nhau để cùng tiến vào Giao Chỉ. Tại đây, Lâu thuyền Tướng quân Đoàn Chí bị chết nên Mã Viện được giao thống suất cả quân thủy và bộ. Từ đây chiến thuyền của quân Hán men theo ven biển Hạ Long, qua miền Hồng Quảng rồi theo đường sống Bạch Đằng mà tiến đến Lục Đầu. Cánh quân bộ hành quân men theo ven biển, tức con đường Móng Cái - Tiên Yên - Uông Bí - Đông Triều - Phả Lại ngày nay. Hai cánh quân thủy bộ đều do Mã Viện chỉ huy nên không thể đi cách nhau quá xa. Ở tuyến đường này, quân Hán phải bạt rừng phá núi đến hơn nghìn dặm. Mục tiêu của hai cánh quân là hội quân ở Lục Dầu trước khi tiến sâu vào vùng Tây Vu, Lãng Bạc. Trước những động thái của triều đình nhà Hán, chắc chắn chính quyền của Trưng Vương cũng phải có sự chuẩn bị đối phó. Không có tư liệu từ chính sử nhưng qua các nguồn truyền thuyết và thần tích thần phả, có thể thấy Trưng Vương đã bố trí các bộ tướng chi huy quân địa phương đóng ờ những vị trí quan trọng. Ở vùng biên giới phía bắc có bà Thánh Thiên trấn giữ đồn trại Ngọc Lâm (Bắc Giang), vùng biển có các bà Lê Chân ở An Biên (Hải Phòng ngày nay), bà Bát Nàn quản vùng Tiên La (Duyên Hà, Thái Bình), bà Phạm ThịHồng ởvùng Tức Mặc (Nam Định) 1 Ở vùng sống Hồng, sống Lô, sống Tích, sống Đáy có thể thấy hệ thống các di tích về Hai Bà Trưng dày đặc. Dường như quân đội của Hai Bà đã lợi dụng những con sống này để lập nên phòng tuyến bào vệ kinh đô Mê Linh. Ven sống Lô (vùng đất Đoan Hùng, Phú Thọ ngày nay) có Trần Tuấn đóng ở Phương Trung, Hùng Dũng ở Quế Lâm, hai tướng là Mạnh Đạo, Nguyệt Diện đóng ở Tây Cốc. Ven sống Hồng có Ả Lan đóng ở Văn Lang (Hạ Hòa, Phú Thọ ngày nay); Xuân Nương đóng ở Hương Nha, Hương Nộn; Thiều Hoa ở Hiền Quan (Tam Nông); Ngọc Trinh ở Đồng Hòa, Đồng Vịnh ở Thượng Lập (Vĩnh Phúc). Vùng đất Mê Linh cũ có Hồ Đề ở Tráng Việt, Vĩnh Gia ở Chu Phan... Đặc biệt có nhân vật bà Phật Nguyệt được cừ giữ chức "quản lĩnh Thượng Thao giang"... Ven sống Đáy là vùng tập trung khá nhiều di tích cho thấy các tướng lĩnh của Hai Bà đã có mặt ờ đây. Bên tả ngạn có Hải Diệu ở Ngõa Thượng, Lôi Chấn ở Tháp Miếu (Đan Phượng), Ả Lã, Nàng Đê ở Yên Lộ, Nghĩa Lộ (Hoài Đức), Vương Cai ở Thượng Thanh (Thanh Oai), Chiêu Trung ở Yên Trường (ửng Hòa). Bên hữu ngạn có Hoàng Đạo ở Hạ Hiệp (Phúc Thọ). Ngọc Ba ờ Kim Cốc (Chương Mỹ), Nguyễn Lai ở Tuy Lai (Mỹ Đức), Cao Thị Lỗ ờ Thạch Tổ (Thanh Liêm). (Toàn bộ các địa điểm ven sống Đáy kể trên nay đều thuộc về Hà Nội). Ven sống Đuống có lẽ cũng có một số đồn trại của quân đội Hai Bà với các tướng lĩnh chi huy là ông Đống, ông Hựu ở Kim Hồ (Gia Lâm, Hà Nội), Ả Tắc, Ả Di ở Văn Quan (Thuận Thành, Bắc Ninh), Ả Lã, Rồng Nhị, Tĩnh Trai (Gia Lương, Bắc Ninh)... Theo truyền thuyết, những người thân trong gia đình Hai Bà Trưng như bà Man Thiện (mẹ đẻ của Hai Bà) cũng lập một đồn riêng ở Nam Nguy n Bà Trung Nhịcùng chồng là Hùng Nguyên có đồn trại ở An Duyên (Thường Tín), ông thày dạy võ của Hai Bà là Đỗ Năng Tế thì đem quân vào đóng tận Cư Phong (Cừu Chân)...1 Thư tịch Trung Quốc chi ghi vắn tắt là đầu năm 4, quân Mã Viện đã tới vùng Lãng Bạc. Nhưng qua một vài tư liệu cho biết: quân Mã Viện vừa qua biên giới đã đụng độ với một toán quân của Hai Bà Trưng do bà Thánh Thiên chi huy và chính trận chiến này đã làm chậm tốc độ bước tiến của quân Mã Viện. Trước khi đến được vùng Lãng Bạc, đại quân của Mã Viện đã phải dừng lại ở đất Tây Vu, đó là điều các sách sử của nhà Hán đều công nhận. Huyện Tây Vu vốn có trung tâm là thành c ổ Loa, kinh đô cũ của nước Âu Lạc. Thần tích làng Gia Lộc ở đông bắc thành Cổ Loa (nay thuộc huyện Đông Anh, Hà Nội) cũng ghi về vị tướng Đông Bảng đã hy sinh khi chặn đoàn quân Mã Viện. Có nhiều giả thiết cho rằng tại đây đã diễn ra một trận kịch chiến giữa quân Mã Viện và quân của Hai Bà. Học giả Đào Duy Anh cho rằng quân nhà Hán nhằm thẳng tới Mê Linh nhưng vì vấp phải sự chống trả quyết liệt của quân Hai Bà tại Tây Vu, nên cuối cùng phải rút về Lãng Bạc. Lãng Bạc, nơi Mã Viện đóng đại quân, là vùng đồi núi phía Nam thị trấn Từ Sơn ngày nay. Có lẽ vào những năm đầu Công nguyên đây là nơi có vị trí chiến lược vì chính Triệu Đà cũng đã từng lập đại bản doanh ởvùng núi Vũ Ninh sau lần bại trận ờ Cổ Loa. Triệu Đà cũng đóng ở vùng Tiên Du, điều này đã được các sách sử của ta xác nhận. Từ vị trí này, quân Hán có thể khống chế đirợc một vùng rộng lớn trong đó có Long Biên, nằm trên trục đường giao thông bộ quan trọng nối liền trung tâm Giao Chi thông sang Trung Hoa theo hành lang Móng Cái, Tiên Yên, Ưông Bí, Đông Triều, Phả Lại, Luy Lâu. Trục đường này lại gần như song song với hai con sống là sống Thiếp ở phía bắc và sống Đuống ở phía nam, rất tiện lợi cho việc phối hợp tác chiến giữa hai đoàn quân thủy và bộ. Đây là lúc thời tiết đang chuyển từ Xuân sang Hạ, trời đang nóng dần lên và mưa ẩm ướt. Đại quân vừa di chuyển một chặng đường dài mỏi mệt, lại gặp thời tiết nóng ẩm, nên bệnh dịch phát sinh. Viên tướng Hàn Vũ đã bị chết vì bệnh. Tình cảnh khốn đốn khiến Mã Viện cũng tò ra chán nản. Hậu Hán thư có ghi lại câu nói của Mã Viện với thuộc hạ: "Lúc ta đang ờ giữa miền Lãng Bạc và Tây Lý (Vu), quân giặc chưa dẹp được, dưới thì nước lụt, trên thi mây mù, khí độc bốc lên ngùn ngụt, trông lên thấy diều hâu đang bay bỗng sa xuống nước chết". Mã Viện còn tự trách mình: "Ham giàu sang, thích công nghiệp là tự làm khổ mình". Sau khi đã quan sát huớng tân công của quân địch, từ Kinh đô Mê Linh, Hai Bà Trưng đã kéo quân qua cổ Loa, tấn công quân Mã Viện ở Lãng Bạc. Đây là một trận đánh lớn của nghĩa quân, quân ta đã tiến công với khí thế quyết liệt trong vài ngày, nhưng về lực lượng cũng như vũ khí, quân Hai Bà đều không thể địch lại quân Hán, kết quả là nghĩa quân bị chết hơn 1.0 người và bị bắt hơn 1 vạn (theo Hậu Hán thư). Bàn về trận Lãng Bạc, các nhà nghiên cứu về lịch sử và quân sự đều cho rằng, quân ta đã vấp phải sai lầm về chiến thuật trong trận đánh này. v ề phía quân địch, mặc dù lúc này quân tướng Mã Viện đã có dấu hiệu mỏi mệt do đường xa và không quen thủy thổlam chư ng nhưng đây vẫn là một đội quân chinh chiến có kinh nghiệm với lực lượng đông đảo và vũ khí hoàn bị. Bản thân Mã Viện đã khá dày dạn trong các cuộc chinh phạt. Hai Bà Trưng và đội quân chưa có nhiều kinh nghiệm chiến đấu, lại chọn cách đối đầu trực tiếp cùng mũi chủ công củã quân địch sẽ không tránh khỏi sự thất bại nặng nề. Có lẽ trong hoàn cảnh như thế, việc trường kỳ kháng chiến, lợi dụng địa hình địa vật, lấy nhỏ đánh lớn, tiêu hao dần quân địch, đợi khi chúng suy yếu mới làm trận tổng phản công... sẽ mang lại hiệu quả tích cực hơn. Sau thất bại ở Lãng Bạc, Hai Bà Trưng phải lui binh. Có lẽ sau một thời gian ngắn cầm chân quân địch ở c ổ Loa và thành Mê Linh, lực lượng còn lại phải lui hẳn về cấm Khê. Vùng cấm Khê trước đây được xác định thuộc huyện Yên Lãng (Mê Linh, Hà Nội), nay có nhiều căn cứ để cho rằng cấm Khê (tức thung lũng Suối Vàng), ở chân núi Ba Vì, tiếp liền với miền núi hiểm trở chạy dài cho tới Tam Điệp (Ninh Bình), ngăn cách vùng đồng bằng Bắc Bộ với vùng đồng bằng Bắc Trung Bộ. Đây là một căn cứ phòng ngự thích hợp. Theo Hậu Hán thư, mục Mã Viện truyện chép: "Viện đuổi bọn Trưng Trắc đen cấm Khê, đánh bại họ mấy lẩn". Điều này chứng tỏ trận chiến diễn ra ở đây rất ác liệt. Quân Hán giao tranh với quân Hai Bà nhiều lần. Trận Lãng Bạc diễn ra vào mùa Xuân năm 4 và phải đến đầu Hè năm 4, quân Hán mới đánh bật được quân Hai Bà ra khỏi căn cứ cấm Khê. Trận cấm Khê là cuộc đọ sức cuối cùng của đội quân chủ lực do Hai Bà lãnh đạo. Nghĩa quân đã chiến đấu kiên cường, nhưng do sự chênh lệch về quân số, cũng như trình độ tác chiến quân Hai Bà bịtổn thất l n Hai Bà đã anh dũng hy sinh tại trận tiền. Hậu Hán thư chép rằng, Mã Viện giết được Hai Bà và đem đầu về tận kinh đô Lạc Dương. Đại Việt sử ký toàn thư của ta ghi: "Trưng nữ vương cùng em gái là Nhị chống cự với quân nhà Hán, thế cô, đều thua chết". Các sách sử của ta đều chép như vậy. Nhưng theo truyền thuyết thì Hai Bà đã chạy đến cửa sống Hát và cùng tuẫn tiết ở đó: Cấm Khê đến lúc hiêm nghèo, Chị em thất thế phải liều với sống. Theo Hậu Hán thư, sự kiện này diễn ra vào tháng 4 năm Kiến Vũ thứ 1 tức khoảng tháng 5 năm 4. Các tướng lĩnh của Hai Bà Trưng hy sinh trong trận cấm Khê rất nhiều. Chi riêng trong vùng Hà Nội, có thể thống kê được như sau: Địa phương Tên các tướng linh Đan Phượng Ả Tú, Ả Huyền, À Cát, Hải Diệu Hoài Đức À Lã, Nàng Đê, Nguyễn An Từ Liêm (Thưựng Cát) Quách Lâng Gia Lâm Thành Công Đông Anh Vợ chồng Đào Kỳ, Phương Dung Phúc Thọ Tạ Cẩn Nương Yên Lãng Chàng Hối Sóc S n Đồng Nghị Sau khi Hai Bà hy sinh, các tướng lĩnh của Hai Bà vẫn không chịu khuất phục, họ tản ra khắp các vùng rừng núi để tiếp tục cuộc kháng chiến. Theo sách Thủy kinh chú, lúc này nhà Hán vẫn tiếp tục cho một số quân Tây Thục sang tiếp viện cho quân Mã Viện ở Giao Chi. Một bộ phận của nghĩa quân Hai Bà do hai vị tướng Đô Dương và Chu Bá đã dẫn quân chạy vào vùng Cửu Chân tiếp tục cuộc chiến đấu. Tháng 1 năm 4, Mã Viện đã tổ chức một cuộc hành quân lớn vào đất Cửu Chân, quyết tiêu diệt quân khởi nghĩa. Đại quân của Mã Viện gồm 2.0 lính bộ cùng 2.0 lâu thuyền lớn nhỏ theo hai đường thủy và bộ tiến vào phía nam. Theo sống Đáy và vùng lưu vực sống Đáy, quân Mã Viện đến cửa Thần Phù. Đẻ tránh sóng to gió lớn, quân Hán đã phải tiến hành đào sống thông qua dải núi Cửu Chân và xếp đá làm đê ngăn sóng biển để đi từ Giao Chỉ vào Cửu Chân. Chỗ núi đào đó gọi là Tạc Sơn, chỗ cửa biển ngăn sống gọi là Tạc Khẩu. Tại huyện Vô Công (vùng Ninh Bình), thủ lĩnh nghĩa quân đầu hàng. Đến huyện Dư Phát, quân Mã Viện tấn công thành lũy ở đây. Trước sức tấn công mạnh mẽ của quân địch, quân của thủ lĩnh Chu Bá phải rút vào rừng sâu. Đến Cư Phong (Thiệu Hóa, Triệu Sơn) bây giờ, quân Ma Viện đã vấp phái sự kháng cự quyết liệt của nghĩa quân Hai Bà. Tại vùng núi Trịnh, các nhà khảo cổ đã phát hiện một di chi trên triền núi, tại đây có rất nhiều mũi tên đồng và các di cốt, tàn tích của một trận giao tranh ác liệt. Trận chiến này có thể Mã Viện đã phài đối đầu với đội quân Hai Bà do tướng Đô Dương chi huy. Các tài liệu ờ dạng thần tích, thần phả cho thấy có khá nhiều các tư ng lĩnh từphía bắc tham gia cuộc chiến đấu ờvùng Cửu Chân như Nàng Tía ờ làng Vĩnh Ninh (Thanh Trì, Hà Nội) hy sinh ở trận chiến bên cửa Thần Phù; Chàng Hối người ở Thịnh Kỳ (Mê Linh, Hà Nội) đã chiến đấu dũng cảm bên cạnh tướng Đô Dương không tiếc thân mình; Tướng Thành Công ở Gia Lâm từ cấm Khê rút lui về Cửu Chân và hy sinh ở trang Tâm Quy (Tống Sơn)...1 Sử nhà Hán ghi rằng trong cuộc chinh phạt các dư đảng của khởi nghĩa Hai Bà ở Cu Phong chúng đã "giết và bắt bớ hơn 5.0 người". Thủy kinh chú còn cho biết riêng "tướng giặc không hàng đều bị chém tới hàng trăm người". Hơn 3 (Cừ súy) thủ lĩnh khác bị bắt đưa đi đày ờ vùng Linh Lăng (Hồ Nam). Đây là cuộc tàn sát đẫm máu của chính quyền Hán tộc, thực hiện quyết tâm tiêu diệt đến cùng sự phản kháng của người dân Giao Chi. Cuộc kháng chiến dưới sự lãnh đạo của Hai Bà Trưng đã bị thất bại, đất nước ta lại rơi vào vòng thống trị của chính quyền phong kiến Hán tộc. Đầu năm 4, Mã Viện rút quân về nước. Sau 2 năm tiến hành cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo, đàn áp dã man sự phản kháng của người dân Giao Chi, hơn một nửa số quân đã phải bỏ mạng trên mảnh đất này. Sừ nhà Hán đã xác nhận: quân đi 1 phần chỉ còn lại 4, 5 phần. Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng là cuộc khởi nghĩa đầu tiên dưới thời thuộc Hán. Nổ ra trên đất Mê Linh, làn sóng khởi nghĩa đã nhanh chóng lan rộng nhằm lật đổ ách thống trị của triều đình phương Bắc. Sau khi đánh đuổi được quân Đông Hán, Trưng Trắc đã xưng vương và đóng đô ở Mê Linh, đây chính là hành động khẳng định quyền độc lập tự chủ của người dân Giao Chi. Cuộc khởi nghĩa của Hai Bà đã chứng minh vai trò, khả năng to lớn của người phụ nữ trong cuộc đấu tranh chống ngoại xâm, là một dấu son đầu tiên và sáng chói trong lịch sử đấu tranh của dân tộc Việt II. GIAO CHÂU DƯỚI ÁCH THỐNG TRỊ CỦA CHÍNH QUYỀN PHONG KIẾN PHƯƠNG BÁC TỪ THỜI ĐÔNG HÁN ĐÉN LỤC TRIÈU Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng bị đàn áp, đất nước ta lại bị đô hộ lần thứ hai bời chính quyền phong kiến phương Bắc. Đây là giai đoạn mà các nhà nghiên cứu vẫn gọi là "Bắc thuộc lần thứ hai". Giai đoạn này tương đương với thời kỳ tồn tại của các triều đại phong kiến ở Trung Quốc như sau: - Đông Hán (Từ năm 2 đến năm 2). - Tam quốc: Nguỵ, Thục, Ngô (Từ năm 2 đến năm 2). - Lưỡng Tấn: Đông Tấn, Tây Tấn (Từ năm 2 đến năm 4). - Nam Bắc triều: Tống, Tề, Lương, Trần (Từ năm 4 đến năm 5). Từ Lưỡng Tấn đến Nam Bắc triều, các sách sử gọi chung là thời Lục triều. ỉ. Một số cải cách về chính trị và hành chính của chính quyền đô hộ từ thời Đông Hán đến Lục triều Từ năm 4, sau khi tiêu diệt được chính quyền của Trưng Vương, nhà Hán một lần nữa thiết lập nền thống trị trên đất nước ta. Mã Viện thay mặt chính quyền nhà Hán tiến hành một số cải cách về chính trị và hành chính để có thể kiểm soát được tình hình ở Giao Châu. Cuộc khời nghĩa của Hai Bà Trưng đã chứng tỏ sự bất hợp tác của tầng lớp quý tộc Việt với chính quyền đô hộ phương Bắc, bằng sự tham gia của các Lạc hầu, Lạc tướng với vai trò các tướng lĩnh của Hai Bà. Họ không chi tham gia trên danh nghĩa cá nhân mà còn đem theo các lực lượng quân sự ờ địa phương để góp sức cho phong trào. Chính vì thế, các Lạc hầu, Lạc tướng cũng trở thành đối tượng bị đàn áp dã man. Ngoài những người hy sinh trong trận mạc đã có 3 tư ng lĩnh bịbắt và đi đày ởvùng Linh Lăng (Hồ Nam, Trung Quốc). Neu như trước kia chính quyền đô hộ vẫn sừ dụng các Lạc hầu, Lạc tướng cai quản ở cấp quận, huyện theo tục lệ cha truyền con nối của người bản địa, thì nay Mã Viện cho xóa bỏ hoàn toàn danh hiệu Lạc tướng. Chế độ Huyện lệnh bị bãi bỏ hoàn toàn, thay vào đó là chức Lệnh trường do quan lại người Trung Hoa được triều đình phương Băc bổ nhiệm. Chi còn rất ít người Việt được sử dụng. Chức Đô úy chuyên coi việc quân sự cũng bị bãi bỏ. Như vậy, quyền lực ờ Giao Châu vẫn do một viên Thứ sử đứng đầu. Giúp việc cho Thứ sừ có các quan lại tòng sự. Đứng đầu quận là một viên Thái thú, kiêm cả việc chính quyền và quân sự. Bên cạnh Thái thú có các quan chuyên trách trông coi các mặt về kinh tế và xã hội như Thiết quan (trông coi việc về kim khí như khai thác hoặc chế tạo các công cụ đồng, sắt), Công quan (trông coi các công việc về thủ công nghiệp), hay Thủy quan (trông coi các nghề thủy sản). Như vậy, chính quyền đô hộ ờ giai đoạn này đã với tới cấp huyện chứ không phải chi dừng ờ cấp quận như trước kia. Mã Viện đã thực hiện việc phân chia lại một số các đơn vị hành chính, với hai ý đồ. Thứ nhắt, phân chia dân theo khu vực để dễ bề quản lý. Thứ hai, dùng cách chia nhỏ các huyện để triệt tiêu cơ sờ vật chất của chế độ Lạc tướng thế tập trước kia. Một Số huyện lớn như huyện Tây Vu, có số dân đến 3.0 hộ đã bị chia nhỏ ra thành 3 huyện là Tây Vu (vùng Tiên Du ngày nay), Phong Khê (trung tâm là c ổ Loa, ờ giữa sống Thiếp và sống Đuống), Vọng Hải (phía bắc sống Cà Lồ, miền Thái Nguyên, Tuyên Quang ngày nay). Khi sắp xếp lại các đom vị hành chính như vậy, 3 quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam được chia thành 2 huyện. Thông qua việc khảo cứu các thư tịch, bằng phương pháp địa lý học lịch sử, kết hợp với việc điền dã tại các địa phư ng một sốnhà nghiên cứu tiêu biểu là Đinh Văn Nhật, đã cho rằng có thể Giao Châu có 2 huyện với tên gọi như sau: Tên quận Số lượng các huyện Tên các huyện Trung tâm quận Giao Chi 1 Mê Linh, Chu Diên, Long Biên, Liên Lầu, Khúc Dương, An Định, Câu Lậu, Bắc Đới, Kê Từ, Tây Vu, Vọng Hải, Phong Khe. Long Biên Cừu Chân' 4 Tư Phố, Cư Phong, Hàm Hoan, Vô Biên. Tư Phố Nhật Nam 5 Chu Ngô, Tỳ Ảnh, Lô Dung, Tây Quyển, Tượng Lâm. Ban đầu ở Chu Ngô, sau chuyển về Tây Quyển. Không chi liệt kê tên các huyện, các tác giả còn cho biết địa giới cụ thể của từng huyện và xác định trang tâm của các huyện. Việc xác định địa danh cụ thể của từng huyện cũng như trung tâm của các huyện ở thời điếm này trong điểu kiện thiếu sự chi dẫn của các nguồn thư tịch là việc làm hết sức khó khăn, cần phải có thời gian cũng như sự đầu tu công sức của nhiều ngành khoa học. Bởi vậy, chúng tôi chi coi đây là một ý kiến để các nhà nghiên cứu tiếp tục tham khảo Sau cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng, việc cần phải cùng cố các trụ sở hành chính tại các trung tâm quận, huyện cũng được Mã Viện đặc biệt chú ý. Sừ nhà Hán đã chép về việc Viện đi qua nơi nào đều xây thành quách cho các quận huyện. Cứ mỗi huyện đều có 1 thành. Trụ sở hành chính cũng đồng thời là căn cứ quân sự. Sách An Nam chí cũng ghi về nền cũ Kiền Thành và thành Vọng Hải ở châu Tam Đái (Đới). Đi đôi với việc chia đặt lại các đom vị hành chính và cùng cố các cãn cứ quân sự, Mã Viện có một số cải cách về mặt kinh tế và xã hội ở Giao Châu. Kinh tế nông nghiệp được chú trọng để tăng cường cơ sở vật chất cho chính quyền phong kiến. Mã Viện đã tiến hành việc đào đắp các kênh mương làm thủy lợi. Việc đào sống thông qua các dải núi ở vùng Cửu Chân không nhũng giải quyết được việc tưới tiêu mà còn đem lại lợi ích trong giao thông, vận chuyển của cải khai thác được ờ vùng đất này. Sách Giao Châu ký nói ờ huyện Phong Khê (Cổ Loa) có đê phòng lụt. Sách Nam Việt chí mô tả con đê ngăn nước biển ờ vùng Tạc Khẩu (Ninh Binh): Mã Viện "chất đá làm thành đê để ngăn sóng biển". Việc chuyển quân hay điều động biuli lính trấn áp các cuộc nôi dậy của người bản xứ nhà những con sống đào cũng sẽ dễ dàng hơn. Trong lĩnh vực văn hóa, người Việt vẫn lưu giữ được những phong tục thuần hậu, chất phác của thời kỳ công xã. Là đại biểu của chính quyền đô hộ, Mã Viện tiếp tục đường lối đồng hóa mà các Thái thú của nhà Hán đã tiến hành. Việc quảng bá và ép buộc người Việt phải theo lối sống và phong tục của người Hán trong ma chay, cưới xin vẫn được duy trì. Đặc biệt, Mã Viện quan tâm đến việc thi hành pháp chế phong kiến ở giai đoạn này nhằm xiết chặt ách thống trịcủa chính quyền nhà Hán ởGiao Châu Hậu Hán thư ghi lại lời tâu trình của Mã Viện gửi về triều đình phương Bắc: "Viện tâu rằng luật Việt và luật Hán khác nhau hơn 1 việc, (nay) xin làm sáng tỏ cựu chế đối với người Việt để ước thúc họ". Như vậy có thể khẳng định, trước thời điểm này trên đất nước ta đã có pháp chế. Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu "luật Việt" mà Mã Viện nói đến có thể đã được lưu hành từ xa xưa. Đó là một hệ thống các quy định của cộng đồng về tổ chức, tục lệ, và quan hệ giữa các thành viên của cộng đồng... Luật này mang tính chất dân chủ hơn luật Hán và có thể chi được truyền miệng..} Rõ ràng, việc áp dụng luật Trung Quốc vào chế độ cai trị ở Giao Châu, chính quyền đô hộ nhằm vào mục đích tăng cường việc quản lý hành chính và trấn áp sự phản kháng của tầng quý tộc và nhân dân Lạc Việt. Tuy vậy, kể từ thời Mã Viện trở về sau, trong thực tế, chính quyền đô hộ cũng không thể áp dụng hoàn toàn các điều luật của ngoại tộc trên đất nước ta. Tại các địa phương, luật Việt vẫn được duy tri bời sức sống trường tồn của nó, nếu không có sự thi hành uyển chuyển với các yếu tố đan xen thì "Phép vua vẫn phải thua lệ làng". Mùa Thu năm 4, sau một năm tiến hành nhiều biện pháp chấn chinh, nhằm ổn định tình hình chính trị và kinh tế ở Giao Châu, Mã Viện đưa đại quân trở về nước. Ngoài rất nhiều xe chở nặng các sản vật của Giao Chi, Mã Viện còn đem theo một con ngựa lớn đúc bằng đồng. Sử cũ Trung Hoa nói rõ Mã Viện đã phá rất nhiều trống đồng Lạc Việt để đúc nên con ngựa này. Cuối thời Đông Hán, khoảng từ sau năm 8, tình hình Trung Quốc lại trờ nên rối loạn, cục diện Tam quốc hình thành. Ba thế lực Đông Hán, Lưu Biểu và Tôn Quyền không chi chia sẻ quyền lực ờ Trung Hoa mà còn tranh giành ảnh hường ở Giao Châu. Thứ sử Giao Châu là Chu Phù lợi dụng chế độ trưng tập danh sĩ của nhà Đông Hán lôi kéo anh em họ hàng cùng làm quan ở Giao Châu. Chúng ra sức v vét của cải bóc lột tàn khốc người dân bản xứ Sau Chu Phù là Trương Tân được cừ làm Thứ sử. Giao Châu lại liên tục bị lôi kéo vào cuộc chiến tranh giành quyền lực với thế lực Lưu Biểu ở Kinh Châu. Từ năm 1, Sĩ Nhiếp được nhà Hán cho kiêm chức Thứ sử Giao Châu. Sĩ Nhiếp là con Sĩ Tứ Thái thú quận Nhật Nam từ thời Hán Hoàn đế. Đen đời Sĩ Nhiếp, 3 anh em đều được nhà Hán cho cai quản các quận của châu Giao. Sĩ Nhất làm Thái thú Hợp Phố, Sĩ Vĩ làm Thái thú Cửu Chân, Sĩ Vũ làm Thái thú ở Nam Hải. Như vậy, toàn bộ quyền lực ở châu Giao đều tập trung trong tay họ Sĩ. Sĩ Nhiếp đã gần như cai quản một triều đình riêng biệt ờ Giao Châu, duy trì tình trạng hòa bình, phát triển về kinh tế và văn hóa trong giai đoạn Trung Quốc nội chiến liên miên. Tuy tồn tại độc lập nhưng Sĩ Nhiếp vẫn khéo léo và mềm dẻo trong ứng xử với triều đình trung ương thể hiện ở việc giữ lệ triều cống đều đặn. Năm 2, Sĩ Nhiếp chết, con là Sĩ Huy tự lên thay cha chống lại thế lực của Ngô Tôn Quyền, bấy giờ đã làm chủ vùng Giang Đông và Giang Nam. Nhà Ngô muốn khống chế thế lực họ Sĩ bèn chia Giao Châu làm hai phần: Quảng Châu và Giao Châu. Quảng Châu bao gồm các quận Hợp Phố, Thương Ngô, Uất Lâm, Nam Hài. Giao Châu bao gồm các quận: Giao Chỉ, Cini Chân, Nhật Nam. Lữ Đại làm Thứ sử Quảng Châu, còn Đái Lương được cử làm Thứ sử Giao Châu. Trần Thời được nhà Ngô chì định thay vị trí của Sĩ Nhiếp, còn Sĩ Huy cho làm Thái thú Cừu Chân. Sĩ Huy muốn thay cha cát cứ ở Giao Châu bèn đem quân chống lại Đái Lương, Trần Thời. Nhà Ngô sai Lữ Đại sang diệt được Huy. Lữ Đại lĩnh luôn chức châu mục. Nhưng sau đó, tình hình Giao Châu không ổn định. Lữ Đại đem quân chinh phạt đất Cửu Chân, tàn sát hàng vạn người. Nhà Ngô lại cho sát nhập Quảng Châu và Giao Châu. Dưới ách thống trị của nhà Ngô, người dân Giao Châu bị đàn áp, bóc lột nặng nề. Năm 2, chính quyền họ Ngô lại một lần nữa tách Giao Châu làm hai phần Quảng Châu và Giao Châu (như trư c đã làm). Lỵ sở của Quảng Châu đóng ở Phiên Ngung còn lỵ sở Giao Châu đóng ờ Long Biên. Trong khoảng thời gian từ năm 2 đến năm 2, Ngụy Tấn tranh giành đất Giao Châu với nhà Ngô. Người dân Lạc Việt đã phải chịu nhiều đau khổ do những cuộc chinh chiến liên miên của hai thế lực. Kết thúc nhà Ngô lại giành được đất Giao Châu. Đào Hoàng được nhà Ngô cử sang làm Thứ sử Giao Châu. Đào Hoàng đã mở rộng phạm vi thống trị và tổ chức lại việc hành chính ở Giao Châu, tiến hành việc chia nhỏ các đơn vị cấp quận, thay đổi tên gọi các huyện ờ Giao Châu. Chắc chắn về địa giới, diên cách các quận, huyện cũng có những thay đổi nhưng ngày nay không có tư liệu để khảo sát. Quận Giao Chi đã được tách ra thành 3 quận là Giao Chi, Tân Xương và Vũ Bình. Quận Cửu Chân tách làm 2 quận là Cửu Chân và Cửu Đức. Toàn bộ Giao Châu lúc này bao gồm 6 quận: Giao Chi, Tân Xương, Vũ Bình, Cừu Chân, Cửu Đức, Nhật Nam. Năm 2, nhà Tấn lại tấn công và giành lại được Giao Châu. Đào Hoàng sau khi đầu hàng nhà Tấn vẫn tiếp tục được ở lại làm Thứ sử Giao Châu. Tuy vậy, do tình trạng phân liệt, rối ren ở Trung Quốc, chính quyền nhà Tấn hầu như không kiểm soát được vùng Giao Châu. Chính vì vậy, trong khoảng thời gian từ thời Tấn đến thời Lục triều, chính quyền Giao Châu thực sự là chính quyền cát cú. Chức Thứ sử của họ Đào đã trở thành thế tập, kéo dài đến năm, sáu đời. Từ Đào Hoàng, Đào Uy, Đào Thục, Đào Tuy. Sau đó, chức Thử sử chuyển sang họ cố và cũng truyền lại đến 3 đời: c ố Bí, cố Tham, cố Thọ. Sau này, họ Đỗ cũng làm Thứ sử ở Giao Châu đến 3 đời. Chính sự lỏng lẻo trong quan hệ với chính quyền Giao Châu càng làm cho tình hình chính trị Giao Châu bất ổn bởi sự tranh giành quyền lực của các Thái thú đã có thế lực với các Thứ sử do triều đình cử đến. Tình trạng tranh chấp quyền lực dẫn đến việc chính quyền đô hộ nhiều khi phải chấp nhận trao quyền cai quản cho những kẻ mạnh nhất. Thậm chí, khi nhà Lương cướp ngôi nhà Tề vào năm 5, Thứ sử Giao Châu là Lý Khải còn ra mặt chống lại nhà Lư ng Tên các quận, huyện ở châu Giao thời Tam Quốc' Tên quận Sổ lirợng huyện Tên huyện Giao Chỉ 1 Long Biên, Câu Lậu, Vọng Hài, Liên Lâu, Tây Vu, Vũ Ninh, Chu Diên, KMc Dương, Ngô Hưng, Bắc Đái, K.ê Từ, An Định, Vũ An, Quân Bình. Tân Xương 6 Mê Linh, Gia Hưng, Ngô Định, Phong Sơn, Lâm Tây, Tây Đạo. Vũ Bình 7 Vũ Linh, Vũ Hưng, Tiến Sơn, Căn Ninh, Vũ Định, Phù Yên, Phong Khê. Cửu Chân 6 Tư Phố, Di Phong, Trạm Ngô, Kiến Sơ, Thường Lạc, Phù Lạc. Cửu Đức 7 Cửu Đức, Hàm Hoan, Nam Lăng, Dương Thành, Phù Linh, Khúc Tư, Đô Hào. Nhật Nam 5 Tượng Lâm, Lô Dung, Chu Ngô, Tây Quyển TỳẢnh này đã gây nên sự phản kháng mạnh mẽ bởi thế nhiều đời Thứ sử thường tâu về chính quyền trung ương ở Trung Quốc về thói quen "thường hay phản loạn" của người dân Giao Châu. Chính sự ly tâm của chính quyền Giao Châu cũng là cơ hội cho các phong ữào đấu tranh giành độc lập của người dân bản xứ. 2. Tình hình kỉnh tế và chính sách khai thác, bóc lột của chính quyền đô hộ ở Giao Châu Tình hình kinh tể Kinh tế nông nghiệp Nghề trồng lúa nước ở Giao Chi đã xuất hiện từ rất sớm. Đây là nền nông nghiệp thâm canh, đến thế kỷ I SCN, người Giao Chi đã biết trồng lúa nước 2 mùa, Hẻ và Đông. Khi nhận xét về tình hình trồng lúa ở Tượng Lâm (Quàng Nam) khoảng đầu thế kỳ VI, sách Thủy kinh chú viết: "Nơi gọi là Thạch điền thì trồng lúa trắng, tháng 7 làm thì tháng 1 lúa chín. Nơi gọi là Xích điền thì trồng lúa đỏ, tháng 1 làm thì tháng 4 lúa chín". Bấy giờ người Giao Châu đã biết trồng lúa nếp (nhu) và dùng ỉúa đó để nấu rượu. Ngoài lúa, bấy giờ người dân Giao Châu còn trồng thếm rất nhièu loại cây có bột như khoai, củ từ, sán, củ mài... để bỏ sung nguồn lương thực. Bên cạnh nghề làm ruộng, ở châu Giao, nghề làm vườn cũng khá phát triển. Theo các thư tịch Trung Quốc, ở đây đã có những ruộng riêng trồng rau gọi ỉà sơ phố. Các loại rau được trồng ở thời kỳ này ỉà rau muống, cà, hành và gừng. Rau muổng còn được các sách mô tảừng theo bè thảtrên m t nước Ngoài ra còn có những vườn trồng quả riêng. Các loại quả như chuối, vải, nhãn, cam, quýt, lựu, dừa, thanh yên... đều đã từng được đưa vào danh sách đồ tuế cống triều đình phương Bắc. Theo sách Nam phương thảo mộc trạng, người Giao Châu đã biết đến phương pháp chiết cành để gây giống quả. Cũng theo sách này, người Giao Châu đã biết dùng phương pháp sử dụng côn trùng để bảo vệ cây quà. Thí dụ như nuôi tổ kiến trên cây cam, để kiến diệt hết các loài sâu bọ. Cây cau được trồng ở khắp vùng từ Giao Chi đến Nhật Nam, bời người dân ở đây có tục ăn trầu với vôi nung từ vỏ con hàu. Các loại cây công nghiệp như tre, cói, bông... cũng được trồng và khai thác để phục vụ đời sống như làm giấy, dệt vải, dệt chiếu, phục vụ nhu cầu khi có chiến tranh như làm giáo mác, đan thuyền, xây thành lũy... v ề chăn nuôi gia súc, thời kỳ này người ta đã biết chăn nuôi trâu bò để giải quyết vấn đề sức kéo và giết thịt. Các loại gia súc nhỏ như chó lợn, gà vịt đã được nuôi phổ biến. Trong các mộ táng thuộc giai đoạn này có nhiều tượng lợn và mô hình chuồng lợn trong các trang trại. Từ thời Mã Viện, việc đào sống đắp đê, làm thủy lợi đã được chú ý. Những công trình này đã giải quyết, đảm bảo phần nào nhu cầu tưới tiêu trong canh tác nông nghiệp. Việc sử dụng phân bón ở Giao Châu xưa, chủ yếu nhờ vào việc đốt có thành than để bón ruộng; nay học tập kinh nghiệm của người phương Bắc, người dân Giao Chỉ đã biết dùng phân để bón ruộng, khiến cho năng suất được tăng cao. Đầu thời Bắc thuộc, nhà Hán còn phải chở lúa gạo từ Trung Quốc sang Giao Chi để nuôi quan lại và quân lính, nhưng tới khoảng đầu Công nguyên, số thóc thuế nhà Hán thu được ở Giao Chỉ đã đủ nuôi quan lại và binh lính. Kỹ thuật cày bừa bằng trâu bò, kết hợp với việc sử dụng những công cụ lao động bàng sát đã khiến cho việc canh tác nông nghiệp ởGiao Châu năng suất và có hiệu quảhơn nhiều Thủ công nghiệp Giai đoạn lịch sử từ thời Đông Hán đến Lục triều theo như sự phát hiện của khảo cổ học Việt Nam, ứng với thời kỳ đồ sắt ra đời và phát triển. Đây là giai đoạn các nghề thủ công nghiệp đã có những bước tiến dài. - Nghề đúc đồng và rèn sắt Đây là thời kỳ nghề đúc đồng vẫn tiếp tục phát triển với các sản phẩm đồ dân dụng như chậu, ấm, chén, đồ tế tự, đồ trang sức... Nhung các loại trống đồng đúc ra ở thời kỳ này không có được nét tinh xảo và hoành tráng như ở thời kỳ trước đó. Công cụ bằng sắt tìm thấy ở thời kỳ này rất nhiều. Đó là các loại công cụ sản xuất như cuốc, mai, thuổng. Các loại vũ khí như kiếm, dao, kích, giáo... Các loại dụng cụ như nồi, đèn, đinh xuất hiện ngày càng nhiều. - Nghề gốm tiếp tục phát triển ở thời kỳ này. Kỹ thuật gốm đã được nâng lên nhờ những kinh nghiệm cổ truyền cùng sự tiếp thu kinh nghiệm của người Trung Quốc. Khảo cổ học đã phát hiện nhiều lò gổm có niên đại ở thời kỳ này trên địa bàn Thanh Hóa, Bắc Ninh... Sản phẩm gốm là các loại đồ dùng như vò, bình, chén, bát, đĩa... Trên các đồ gốm có hoa văn. Đ xuất hiện một số dụng cụ là đồ sành tráng men, hoặc nửã sành, nửa sứ... Những di vật tìm thấy trong các mộ cổ có niên đại từ thời Đông Hán trở về sau cho thấy gốm của ta có chịu ảnh hưởng ít nhiều kỹ thuật chế tác của Trung Quốc. Cùng phát triển với nghề gốm là nghề làm gạch ngói phục vụ các công trình xây dụng, thành quách, chùa tháp, mộ táng, v.v... gạch nhiều viên có niên hiệu bằng chữ Hán. - Nghề dệt: Nghề nuôi tằm và ươm tơ khá phát triển đã cung cấp nguyên liệu cho nghề dệt. Thủy kinh chú chép nghề nuôi tằm ở Giao Châu cho năng suất là 1 năm 8 lứa. Bông và gai cũng ỉà những sản phẩm nông nghiệp được b ng và thu lượm ởthời kỳnày Trong các di chỉ đã phát hiện, các nhà khảo cổ tìm ra được nhiều mảnh vải, lụa. Vải Cát bá và loại vải dệt từ tơ chuối được gọi là vải Tiêu cát chính là cống phẩm đặc biệt của châu Giao cho triều đình phương Bắc. Sách An Nam chí đã dẫn từ Tây Việt ngoại kỳ khi viết về các sản phẩm lụa ở Giao Châu: "vải lụa thì có sa cát liễu, sa binh văn tảo tâm, hợp sa, láng, bông, ỳ, lăng, giầy bằng tơ, các thứ này cũng khá tốt. Tơ đay, tơ chuối, có thể kéo sợi làm vải mỏng như the, lượt rất hợp với mùa bức...". Các loại vải được nhuộm màu bằng nguyên liệu là các loại cây phương Nam. Sách Nam phương thào mộc trạng nói người Giao Chỉ đã dùng cây Vang (cây Tô phương) để nhuộm vải thành màu đỏ sẫm. - Nghề làm đường Sách Dị vật chí của Trung Quốc viết về cây mía ờ Giao Châu: "cây mía có chu vi vài tấc, dài hơn 1 trượng, giống như cây tre, đem đẵn ăn rất ngọt, ép lấy nước làm thành đường". Người Giao Châu biết dùng mía ép ra, đun, rồi phơi để làm đường cát và đường phèn (Thạch mật). Đây là những loại cống phẩm của Giao Châu. - Nghề làm giấy Nghề làm giấy đã xuất hiện đàu tiên ờ Trung Quốc và được du nhập vào Giao Châu vào thế kỷ III. Tiếp thu kỹ thuật của người Trung Quốc, người Giao Châu đã chế tạo nên những loại giấy từ các nguồn nguyên liệu sẵn có như vỏ cây dó và rêu biển. Trong giai đoạn này đã xuất hiện một loại giấy có mùi thơm đặc biệt được làm ra từ lá và vỏ cây ừầm hương, một hương liệu được coi là đặc sản của phương Nam. Sử Trung Quốc đã ghi nhân sự kiện các lái buôn nước Đại Tần đã mua 3 vạn tờgiấy này ởGiao Chì đểdâng lên cho vua Tần Ngoài những nghề thủ công khá phát triển như đã điểm qua, ở Giao Châu thời kỳ này còn nhiều nghề thủ công khác như nghề mộc, nấu rượu, đan lát, chế tạo đồ trang sức, sơn, khảm, v.v... Sự phong phú, đa dạng của các nghề thủ công đã chứng tỏ người dân Lạc Việt cần cù và khéo léo. Chính sách đồng hóa của các triều đại Trung Quốc cũng tạo nên cơ hội cho các thợ thủ công tiếp thu, học hỏi được kinh nghiệm bên ngoài để cải tiến kỹ thuật và tạo nên những ngành nghề mới. Qua các tài liệu thư tịch ở Trung Quốc, có thể thấy rất nhiều sản phẩm thủ công độc đáo của Giao Châu đã được thu gom đem về Trung Quốc như vải Trúc sơ (vải dệt bằng tơ của cây Đàm trúc ở miền Cửu Chân) hay vải Tiêu cát (dệt bằng tơ của cây chuối tiêu ở Giao Chi), Thạch mật làm từ mía, hoặc giấy Mật hương làm từ cây trầm, v.v... Những người thợ thủ công tài khéo ở các quận Giao Châu cũng bị chính quyền đô hộ đưa về phương Bắc để làm các công trình xây dựng cung điện, lăng tẩm... Khi kinh đô Kiến Nghiệp (ở Nam Kinh ngày nay) được xây dựng vào thời Ngô, Thái thú Giao Chi là Tôn Tú đã bắt hơn 1.0 thợ khéo ở Giao Chi mang sang để làm việc. Sự kỉm hSm, bóc lột vẻ nguồn nguyên liộu và sản phẩm, việc bắt bớ, trưng tập những người thợ khéo đem về phương Bắc của chính quyền đô hộ không thể khiến các nghề thủ công ở Giao Châu bị mai một. Sự phát triển của các ngành nghề thủ công qua cả nghỉn năm Bắc thuộc đã khẳng định sức sống trường tồn của dân tộc Việt. Giao thông vận tải và thương nghiệp Trong giai đoạn từ thời Đông Hán đến Lục triều, Giao Châu đã có sự phát triển về nông nghiệp và thủ công nghiệp. Đây chính là nền tảng kinh tế cho sự phát triển thương nghiệp ở Giao Châu. Nhung việc trao đ i buôn bán phải có một điều kiện cần thiết đó là sự phát triển của hệ thống giao thông. Giao Châu với vị trí địa lý giáp biển và mạng lưới sống ngòi tự nhiên đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế thương nghiệp thời cổ. Việc trao đổi, liên hệ giữa các vùng ở Giao Châu ngoài đường biển còn phụ thuộc vào những con sống lớn. Ở phía bắc sống Hồng, sống Đuống, sống Lục Đầu, sống cầu... đã nối liền các quận với vùng trung tâm như Luy Lâu, Long Biên. Những con sống đã giúp người dân Giao Châu ngược xuôi các ngả ở vùng châu thổ sống Hồng, rồi lên tận miền núi khu vực Đông Bắc, Tây Bắc... Hệ thống đường bộ từ thời xa xưa vẫn được sử dụng để liên hệ và vận chuyển hàng hóa giữa các vùng. Chính quyền đô hộ ứong quá trình khai thác bóc lột của cải ở Giao Châu cũng phải tiến hành đào vét sống ngòi và mờ mang, sửa chữa hệ thống đường thiên lý cũ. Đó là những con đường chính như: - Đường từ vùng Kinh Bắc đến Phả Lại, Đông Triều, Quảng Ninh ngày nay. Đây là con đường mà các đội quân xâm lược phương Bắc từ Triệu Đà, Mã Viện cho tới các triều đại sau này, thường dùng để tấn công Giao Châu. - Con đường thứ hai xuôi về phía nam, tới Từ Hồ (Thuận Thành), Yên Vĩ gần Khoái Châu, ngược lên sống Đuống, sau đó nối với Long Biên, rồi c ổ Loa, Mê Linh... Con đường thứ ba đi ven theo sống Đáy, nối miền thượng châu thổ (Mê Linh) và miền trang châu thổ (Chu Diên) với miền hạ châu thổ (Vô Công). Từ sau khi Mã Viện cho đào sống ở vùng Tạc Khẩu, việc giao thông đi lại giữa hai quận Giao Chi và Cửu Chân được dễ dàng hơn. Cũng giống như mô hỉnh các thành thị phương Đông thời cổ đại và trung đại, thời kỳ này ở Giao Châu, các trung tâm chính trị, trụ sờ chính của chính quyền đô hộ cũng đồng thời là các trung tâm kinh tế. Tại các thành thị nhu Long Biên, Luy Lâu (Bắc Ninh), Tư Phố(Thanh Hóa) đã xuất hiện các phường Sách An Nam chí lược của Lê Tắc có nhắc đến địa danh phường Hàng Thịt ờ Long Biên. Ở những thành thị lớn đã xuất hiện những ngoại kiều như người Hồ (Trung Á), người Ấn Độ, người Khơ Me. Họ qua lại hoặc trú ngụ tại đây với tư cách là những thương nhân hoặc nhà truyền giáo. Tại các địa phương có các chợ, đây là nơi tụ tập, trao đổi buôn bán của người dân trong vùng, phục vụ cho nhu cầu thiết yếu hàng ngày. Thư tịch Trung Quốc có nhắc đến các chợ ngọc, chợ cam, chợ san hô, chợ hương liệu ở các miền khác nhau thuộc châu Giao'. Những chợ buôn bán các loại đặc sản như thế này chắc chắn có mặt những thương nhân nước ngoài, bởi đây không phải những mặt hàng dùng cho cuộc sống hàng ngày của người Việt. Người mua bán trao đổi những mặt hàng có giá trị cao như vậy phải là những thương nhân có vốn lớn, thu gom hàng vượt biên giới để bán thu lãi suất cao. Cho đến nay chưa tìm được những nguồn tư liệu cho biết về việc buôn bán, trao đổi giữa các vùng miền trên đất Giao Châu. Nhưng việc sản xuất nông nghiệp ở các quận trên đất Giao Chỉ không đồng đều. Quận Giao Chi được coi là vựa lúa, hàng năm đã cung cấp nhiều lương thực cho các quận khác như Cửu Chân, Hợp Phố. Quận Hợp Phố lại lả nơi chuyên sản xuất và bán các loại châu báu. Người vùng này đã bán châu báu để mua thóc từ Giao Chi về. Riêng các loại hàng hóa đặc biệt như muối và sắt thì Nhà nước độc quyền quản lý, không cho mua bán tự do. Việc giao thông và buôn bán giữa Giao Chỉ và các miền nội địa của Trung Quốc được thực hiện chủ yếu bàng đường biển và đường bộ ven biển, ven sống ở vùng Đông Bắc. Đường bể chính là đường giao thương giữa Giao Chi với hai vùng Quảng Châu và Phúc Kiến của Trung Quốc, con đường hàng hải quốc tế. Theo đường sống H ng có thểđi sang Trung Quốc từMê Linh (Hà Nội) đến vùng Bôn Cổ (thuộc huyện Kiến Thủy, Vân Nam, Trung Quốc), đây là con đường đã được Mã Viện gọi là gọi là "con đường binh xa vận tải". Sử Trung Quốc ghi sự kiện vào năm 8, niên hiệu Kiến Sơ, Đại Tư nông Trịnh Hoằng đã xin phép được mở một con đường bộ xuyên qua núi ở quận Linh Lăng và quận Quế Dương (Hồ Nam) để tránh việc 7 quận Giao Châu đưa đồ cống phải vượt bể theo đường Phúc Kiến không an toàn. Con đường này chắc chắn được mở rộng từ con đường mòn đã có sẵn trước đó. Như vậy, từ cuối thế kỷ I đã hỉnh thành con đường bộ từ Giao Châu sang Trung Quốc. Bắt đầu từ đường bộ dọc thung lũng sống Thương ở nước ta qua Bằng Tường, Quế Lâm, vượt Ngũ Lĩnh đến đất Hồ Nam. Cũng theo Hậu Hán thư, con đường này được đặt các trạm dịch, 5 dặm có 1 quán, 1 dặm có 1 trạm dịch. Con đường ngày càng đóng vai trò quan trọng bởi việc vận chuyển văn thư, cống phẩm và những sản vật mà chính quyền đô hộ vơ vét đem về từ Giao Châu. Đây cũng là con đường chỉnh để quân đội của chính quyền đô hộ phương Bắc tiến sang đất Giao Châu, đàn áp các cuộc nổi dậy. Song cũng chính con đường này đã đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương hàng hóa, sản phảm giữa Trung Quốc và Giao Châu. Các lái buôn Trung Quốc mang đến Giao Châu các loại hàng hóa như vũ khí, gương đồng, bình đồng, đồ gốm sứ, đồ trang sức. v.v... Họ mua về các loại lâm thổ sản, các loại hương liệu, các loại ngọc, châu, sừng tê, ngà voi. Sự giao thương của quận Hợp Phố với quận Giao Chi cũng được Ngô Thì Sĩ nhắc đến qua tài liệu của Hán Thư: vào cuối đời Hán, khi Mạnh Thường làm Thái thú ở Hợp Phố, "quận không sản xuất thóc lúa, nhưng có nhiều châu báu sát địa giới với Giao Chỉbuôn bán mua lương thực với Giao Chi". Người ta tìm được rất nhiều loại tiền tệ Trung Quốc có niên đại thuộc giai đoạn lịch sù từ thời Đông Hán đến Lục triều như tiền thời Vương Mãng (Hóa tuyền, Đại tuyền ngũ thập, tiền bó), tiền Ngũ thù... ở nhiều địa điểm trên đất Giao Châu. Từ thời xa xưa, Trung Quốc buôn bán, trao đổi với các bộ lạc vùng Trung Á, Ấn Độ và Ba Tư qua "con đường tơ lụa" truyền thống. Nhưng từ giữa thời Đông Hán, các bộ lạc Tây Vực nổi dậy, chổng đối nên con đường tơ lụa đã trở ngại, nguy hiểm. Khi kỹ thuật hàng hải đã có những bước phát triển, việc giao thương qua đường biển trở nên thuận lợi hơn. Giao Châu với vị trí địa lý thuận lợi đã ừở thành một trạm trên đường hàng hải ven biển Trung Quốc. Thư tịch Trung Quốc đều ghi nhận rằng các nước ở phương Nam và phương Tây (Trung Quốc) muốn giao thiệp với Trung Quốc "đều phải đi theo con đường Giao Chỉ". Điều đó có nghĩa là, từ các sử giả làm nhiệm vụ ngoại giao hoặc các thương nhân ở Diệp Điều (Gia va), Thiện (Miến Điện), Thiên Trúc (Ấn độ), An Tức (I Ran) hay Đại Tần (Đông La Mã) đều phải dừng chân ở Giao Châu trước khi đến Trung Quốc. Giao Châu lại có lợi thế vi có các cảng biển SÂU, kín gió, thuận lợi cho việc tiép té nước ngọt và nco đậu thuyền bẻ. Giao Châu lại ỉà nơi có khá nhiều đặc sản phương Nam quý hiếm như ngọc trai, sừng tê, ngà voi, trầm hương... là những mặt hàng có sức hấp dẫn vói các thương nhân ngoại quốc... Ngoài ra, các sản phẩm thủ công độc đáo của Giao Châu như vải, lụa, giấy, đường, đồ gổm, v.v... cũng được các thương nhân nước ngoài mua, bán để đem tới những miền đất xa xôi của thế giới. Khi đến Giao Châu, các lái buôn nước ngoài cũng mang theo hàng hóa để trao đổi, buôn bán. Những cổ vật được phát hiện ngày một nhiều trong một sổ di chỉ, mộ táng... đã chúng minh sự có mặt của các hàng hóa ngoại quốc ởGiao Ch&u Hoạt động thương nghiệp ờ Giao Châu trong giai đoạn lịch sử từ thời Đông Hán đến Lục triều, kéo dài khoảng 6 thế kỷ, đã có những bước phát triển nhờ sự khôi phục, cùng cố hệ thống giao thông và sự phát triển của nông nghiệp và thủ công nghiệp. Chính sách bóc lột, tận thu các nguồn lợi về của cải ở Giao Châu cùng sự áp đật về thuế khóa của chính quyền đô hộ phương Bắc chính là trờ ngại lớn nhất đối với thương nghiệp. Sử Trung Quốc ở thời Ngụy Tấn ghi chép nhiều về việc các quan lại Trung Quốc đã thu được nguồn lợi từ những thuyền buôn nước ngoài đến Giao Châu. Tan thư chép: "Xưa các nước ngoài cõi thường đem báu vật đi đường bể đến buôn bán. Nhưng Thứ sử Giao Châu và Thái thú Nhật Nam phần nhiều tham lợi, lấn hiếp, mười phần lấy tới hai, ba phần". Tuy các nguồn buôn bán chính trong và ngoài nước ở thời kỳ này đều bị lũng đoạn bời các lái buôn Trung Quốc, nhung sự phát triển của thương nghiệp trong thời kỳ này đã có tác dụng kích thích sự phát triển của nông nghiệp và thủ công nghiệp ở Giao Châu. Hàng hóa Giao Châu đã được xuất cảng tới thị trường ngoại quốc. Qua sự trao đổi buôn bán với các thương nhân nước ngoài, dân ta có điều kiện đề tiếp nhận những tiến bộ về khoa học kỹ thuật tiến tiến. Việc giao lưu. tiếp xúc về văn Hóa giữa người dân Giao Châu với thế giới cũng được mở mang. Chính sách khai thác bóc lột của chính quyển đô hộ Sau khi đã dẹp xong khởi nghĩa Hai Bà Trung - cuộc phản kháng lớn nhất của người dân Giao Chi thời thuộc Hán, chính quyền Đông Hán lại tiếp tục chế độ đô hộ trên đất nước ta. Ke từ đó đến thời Lục triều, tiếp 5 thế kỷ, chính quyền đô hộ phương Bắc luôn thi hành chính sách khai thác bóc lột tàn bạo đối với người dân trên mảnh đất này - Sự ra đời của những đồn điển thời Bắc thuộc Để củng cố cơ sở vật chất cho chính quyền đô hộ và tăng cường sự bóc lột đối với người dân, ngay từ thời Mã Viện cai quản Giao Châu đã xuất hiện hàng loạt các trang trại của các địa chủ Hán tộc. Đây là những quan, lại Trung Quốc đã định cư lâu dài và "địa chủ hóa". Những thành phần quan lại, quý tộc Trung Quốc khi quyết định sinh cơ lập nghiệp ở Giao Châu thường mang theo rất nhiều thuộc hạ mà người ta gọi là các "gia nô", "gia khách" hay "bộ khúc". Phần lớn trong số họ là những thành viên công xã, những nông dân bị phá sản phải phụ thuộc vào chủ nhân là những quan lại, quý tộc. Với lực lượng sẵn có, lại dựa vào sự ủng hộ của chính quyền thống trị ở Giao Châu, bọn quan lại, quý tộc Trung Quốc đã tiến hành chiếm đoạt ruộng đất của nông dân bản xứ, đồng thời khai khẩn, mở rộng thếm diện tích đất để lập nên những trang trại mang dáng dấp đồn điền. Từ thời Thái thú Nhâm Diên đã có việc khai khẩn ruộng đất, giảm bớt binh lính, bắt họ làm ruộng để nộp tô cho chính quyền. Đến thời Mã Viện tiếp tục mở ra những ấp trại, đồn điền. Ở thời kỳ này có nhiều binh lính người Hán ở hẳn đất Giao Chi và sau này sử nhà Hán gọi là người "Mã lưu". Những tù nhân chiến tranh cùng những người dân mất ruộng đất chính là nguồn nông nô, nô tỳ trong các trang trại của địa chủ Trung Hoa, họ phải làm việc theo hình thức cưỡng bức lao động với thân phận thấp kém. Nhiều mô hình bằng đất nung của những trang trại này đã được tìm thấy dưới dạng đồ tùy táng trong những ngôi mộ Hán trên đất nước ta. Mô hình thu nhỏ của những trang trại cũng có những tòa ngang dãy dọc, vựa lúa, chuồng trâu, chuồng bò, chuồng lợn, giếng nước, cối gạo. v.v...1 Do bị mất ruộng đất và bị bóc lột nặng nề, cuối thế kỷ II, ở Giao Châu đã xuất hiện ngày càng nhiều "dân lưu tán" tức những người phải bỏ quê hương đi tha phương cầu thực. Cuối thế kỳ V, sù cũng ghi hiện tượng xuất hiện nhiều những người "dân vong mệnh", tức những người nông dân phá sản phải lưu vong. Chính quyền đô hộ đã chiêu tập những người này, tập trung vào các ấp, trại, lập nên những đồn điền. Đồn điền là một loại ruộng công gọi là "ruộng Quốc khố" do Nhà nước trực tiếp quản lý. Các tội nhân và những người dân công xã bị phá sản ờ chính quốc cũng được đưa sang làm việc trong những đồn điền này. Những người lao động trong đồn điền dù là người Việt hay người Hán, thân phận đều bị trói buộc như một thứ nông nô của chính quyền đô hộ. Đến thời Ngô, có lê hình thức đồn điền đã rất phát triển nên chính quyền ở Giao Châu đã đặt ra chức quan gọi là "Điền nông Đô úy" hay "Đô úy" để chuyên trách việc cai quản đồn điền. - Bóc lột bang hình thức cống nạp và tô, thuế Phương thức bóc lột chủ yếu của chính quyền đô hộ Trung Quốc với những miền "ngoại vực" như Giao Châu là cống nạp. Việc cống nạp có những ưu thế là không cần sự điều hành trực tiếp của chính quyền trung ương mà được giao cho Thứ sử và các quan thái thú trong bộ máy chính quyền địa phương đảm nhiệm. Các quan lại địa phương muốn được trìèu đinh trung ương chiếu cố đẻ có thể tự tung tự tác ở phương xa, phải tự nguyện và hết lòng cống nạp. Giao Châu lại là nơi có nhiều sản vật quý, hoa quả lạ, sản phẩm của miền nhiệt đới khiến người phương Bắc khao khát. Hình thức cống nạp trong giai đoạn này chưa được quy định rõ ràng về định mức mà nó phụ thuộc vào tình hình thực tế ờ địa phương. Chính vì vậy, bọn quan lại cấp châu, quận nhân cơ hội cần phải thu gom các sản vật tiến cống mà mặc sức vơ vét, chiếm đoạt của cải của người dân. Hậu Hán thư đã cho biết về tình trạng này: "Xưa đất Giao Chỉ có nhiều sản vật quý, ngọc minh cơ, lông trả, sừng tê, ngà voi, đồi mồi, hương lạ, gỗ đẹp, thứ gì cũng có. Các Thứ sử trước sau phần lớn không thanh liêm, trên thì bợ đỡ kẻ quyền quý dư i thì thu vét của cải của dân đến khi đầy túi tiền thì xin dời đổi". Cũng theo Hậu Hán thư thời Đông Hán, Giao Châu luôn phải cống vải, nhãn cùng các thứ đồ tươi sống. Thời Sĩ Nhiếp: "thường sai sứ sang nước Ngô, đem cống những thứ hương quý, vải nhò, kể có hàng nghìn, các của quý như ngọc trai, ốc lớn, lưu ly, lông trả, đồi mồi, sừng tê, ngà voi và các thứ quả lạ như chuối, dừa, long nhãn, không năm nào không tiến". Các mặt hàng thủ công Giao Châu với nguồn nguyên liệu lạ luôn là thứ đồ ưa thích của các vua chúa và quan lại Trung Quốc. Giao Châu đã từng phải cống loại vải dệt bằng tơ chuối, tơ ừe, giấy làm từ vỏ và lá trầm hương, v.v... Đời Tống, Tề, Giao Châu vài năm lại phải cống mũ Đâu mâu bằng bạc. Các loại súc vật phương Nam cũng nằm trong danh sách đồ tiến cống. Thời Tam Quốc, Sĩ Nhất em trai của Sĩ Nhiếp đã cống cho vua Ngô mấy trăm con ngựa. Các loại voi đã được thuần phục gọi là thuần tượng cũng được đem cống cho Trung Quốc. Thậm chí, ở Giao Chi và vùng Cửu Chân có loại gà gáy tiếng dài vào buổi sáng gọi là "Trường kê minh" cũng phải đem nộp cho các vua từ thời Thánh đế đến thời Ngô. Người dân Giao Châu không những phải nộp cống phẩm mà còn phải đi lao dịch để chuyên chở những cống phẩm đó về triều đình Trung Quốc. Sử gia Ngô Thì Sĩ từng viết, ở thời đó: "vật quý giá như châu báu phải đóng sọt tiến hằng năm, vật nhỏ nhen như hoa quả cũng chạy trạm hàng ngàn dặm". Bên cạnh hình thức bóc lột bằng cống nạp, từ thời Đông Hán đến thời Lục triều, Giao Châu còn phải chịu sự bóc lột bằng tô, thuếcủa chính quyền đô hộphư ng Bắc Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, có thể phương thức bóc lột bằng tô thuế đã xuất hiện vào cuối thời Tây Hán, bời đầu thời Tây Hán theo Hán thư, ờ Giao Châu vẫn chưa có thuế, nhưng khi Hai Bà Trung khởi nghĩa vào năm 4 (thời Đông Hán), đã xá thuế 2 năm cho dân. Sau khi nhà Đông Hán đã bình định được đất Giao Châu, việc bóc lột tô thuế ngày càng tăng, từ chỗ nhà Hán vẫn phải chở lương thực đến để nuôi quân sĩ ở đây, đến thời điểm này số thóc do bóc lột được bằng tô thuế đã đủ để nuôi toàn bộ quan lại, quân sT ở Giao Châu. Sừ cũ chép rằng số thóc thuế mà chính quyền đô hộ thu được ở Giao Châu thời Đông Hán lên tới 1.6.0 hộc tương đương với 2.0 tấn thóc. Thóc lúa mà chính quyền Giao Châu có được là do thu thuế các hộ làm nông nghiệp, còn ở vùng biển, các hộ đánh cá, làm muối, mò ngọc... đều phải chịu mức thuế rất nặng. Sử nhà Hán và sử của ta đều nhắc đến việc Thứ sử Chu Phù "tàn bạo với dân chúng, cưỡng bức thu thuế của dân. Một con cá vàng (Hoàng ngư) thu thuế một hộc lúa, dân chúng oán giận". Thời Nam Triều có hàng trăm thứ thuế, dân nghèo phải bán cả vợ con để nộp thuế. Chính sách vơ vét bóc lột bằng những hình thức như tiến cống, tỏ thué nạng nè của chinh quyèn đỏ hộ ờ Giao Châu da khién người dân lâm vào cảnh bần cùng, cực khổ mà sử cũ đã phản ánh: "trăm họ xác xơ". Những người dân bị cướp ruộng đất phải phiêu tán khỏi làng quê hoặc bị biến thành nông nô trong các trang trại, đồn điền của những địa chủ người Hán và người Việt. Như một quy luật tất yếu, người dân Giao Châu lại vùng lên trong phong ừào đấu tranh giành quyền sống, giành độc lập. Chính sách di dân và đồng hóa dân tộc Do những biến động xảy ra ở Trang Hoa vào cuối đời Đông Hán đầu thời Tam Quốc một trào lưu di dân xuống phư ng Nam đã diễn ra. Ban đầu chỉ là những dòng họ quý tộc, sĩ phu bất đồng chính kiến với triều đại mới hoặc đom giản chỉ đi lánh nạn binh đao mà kéo cả họ hàng con cái sang đất Giao Châu. Sau này, chính quyền đô hộ đã lợi dụng trào lưu này để thực hiện chính sách di dân đồng hóa dân tộc ờ đất Giao Châu. Hồ Cương "Thái phó nhà Hán ở Hồ Quảng, là người thanh cao có khí tiết gặp lúc Vương Mãng soán ngôi, treo mũ áo ờ cửa phủ mà đi, lưu lạc ở Giao Chỉ". Thời Sĩ Nhiếp đang làm Thứ sử Giao Châu, sĩ phu Trung Quốc sang Giao Chi lánh nạn, nương tựa Sĩ Nhiếp có hàng trăm người. Nguyên nhân của luồng di cư này đã được ghi lại trong lời tựa của sách Mâu Tùr. "Sau khi Linh đế chết (năm 1) thiên hạ đại loạn, chi có đất Giao Chi khá yên ổn, các sĩ đại phu miền Bắc chạy cả sang đó". Trong số này có Hoàn Diệp, khoảng năm 1 đến 1 vì thiên hạ loạn lạc, Diệp chạy đến cối Kê rồi từ đó vượt bể sang Giao Chỉ. Viên Trung cũng vượt biển đến Giao Chi lúc Tôn Sách phá vỡ cối Kê. Hứa Tĩnh vì tránh loạn Đổng Trác mà chạy đến cối Kê, rồi chạy sang Giao Chì cũng được Sĩ Nhiếp "Tiếp đãi rất hậu". Cuộc loạn Ngũ Hồ cũng khiến người dân và các sĩ tộc Trung Hoa chạy sang Giao Chi rất nhiều. Trong làn sóng quan lại và sĩ phu Tning Quốc di cư sang nước ta, có một số chi ở lại một thời gian, nhưng phần đông trong số họ đã lập nghiệp ở đất này. Nhiều người đã được thu nạp vào tầng lớp quan liêu ở Giao Châu, đặc biệt ờ thời Sĩ Nhiếp làm Thái thú. Chính tổ tiên Sĩ Nhiếp cũng đã từng sang lánh nạn ờ Giao Chỉ vào thời loạn Vương Mãng, đến cha Sĩ Nhiếp là 6 đời. Sĩ Nhiếp đã thu nạp Trình Binh một sĩ phu người quận NhữNam "học rộng thông hiểu Ngũ kinh", sang Giao Châu lánh nạn, cho làm chức Trường sử. Việc tham gia của các sĩ phu Trung Hoa vào hàng ngũ quan lại đã củng cố bộ máy của chính quyền đô hộ ở Giao Châu. Một số quan lại được chính quyền Trung Hoa phái sang Giao Châu cũng ở lại sinh cơ lập nghiệp lâu dài. Không chi dòng họ Sĩ, tổ của Sĩ Nhiếp, mà còn rất nhiều dòng họ khác sau này con cháu vẫn tham gia hàng ngũ quan lại. Thí dụ như Thái thú Giao Chỉ đời Hán là Lại Tiên, con cháu sau này là Lại ích Quy, làm An phủ sứ đời Trần. Họ Đào ờ đời Ngô, họ Cố ở đời Tấn. Nguyễn Phu, Thứ sử Giao Chỉ đời Tấn là tổ tiên Lê Tắc đời Trần, Thái thú Giao Chi đời Tấn là Đỗ Viện có gốc tích là người đất Kinh Triệu di cư sang Giao C hỉ...2 Một phần lớn những người dân vì cớ sinh nhai tìm đến Giao Châu đã làm đủ mọi nghề từ lao động phổ thông đến buôn bán, thày thuốc, đạo sĩ, bói toán... Giao Châu sau khi đã bị thôn tính, cũng là nơi chính quyền phong kiến các triều đại đày ải các phạm nhân, không chi vì đây là nơi xa Trung nguyên nên bị coi là rừng thiêng nước độc, mà hành động này còn ẩn chứa ý đồ sâu xa: đồng hóa dân tộc. Có thể kể ra rất nhiều trường hợp mà các sách sử Trung Quốc đã nhắc đến như: vào năm Vĩnh Hòa đời vua Minh đế (năm 6), Lương '1'úng viết sách chê bai chính sự nên cả họ bị đày sang đất Cửu Chân. Năm 1, hai người em của Âm Hoàng hậu là Âm Dật và Âm Xưởng cũng bị đày sang vùng Nhật Nam. Năm 1, Thái thú họ Lưu bị cũng bị đày sang Giao Chì. Sách An Nam chí lược cũng ghi về trường hợp c ố Đàm, Thượng thư nước Ngô có tội bị Tôn Quyền đày sang Giao Chi. Còn có các nhân vật khác như Trương Hưu, Trần Tuân Ngu Phiên Lưu Huyền đều là các quan l n nhỏmắc tội bị đày sang đất Giao Châu. Đó là những người đi đày thuộc hàng ngũ quý tộc, họ thường mang theo gia đình, con cháu. Họ ra đi và ở lại vĩnh viễn trên đất Giao Châu. Nhưng có lẽ, còn có số đông nhừng người bình dân bị trọng tội phải đày ải đến những vùng xa xôi hoang vu, không ai biết đến ở Giao Châu, nếu may mắn sống sót thi con cháu họ sẽ hòa huyết với người Việt và sinh sối trên mảnh đất này. Là chủ một đế quốc lớn, chính quyền phong kiến Trung Quốc vẫn coi những tộc người xung quanh là Di, Địch. Những quốc gia nhỏ bị phụ thuộc hoặc bị đô hộ bời chính quyền phương Bắc là mục tiêu cho chính sách xâm lược và đồng hóa lâu dài. Từ vùng châu thổ sống Hoàng Hà, người Hán đã từng rất thành công trong việc tiến dần xuống phương Nam để mở mang bờ cõi. Việc cộng cư diễn ra trong suốt thời Tây Hán, khi mà hàng vạn người Trung Quốc đã bị đày sang Giao Chi. Nhưng đến đầu Công nguyên, chính sách di dân và đồng hóa dân tộc ở Giao Châu đã không đem lại hiệu quả như chính quyền nhà Hán mong đợi. Dù xuất thân từ tầng lớp nào trên đất Trung Hoa, trải qua nhiều đời sống trên đất Việt, giữa một cộng đồng cư dân có sức sinh tồn mạnh mẽ, họ đã dần V iệt hóa, trờ thành một bộ phận của dân tộc V iệt. Trường hợp Lý Bí, tổ tiên là người Hán lánh nạn sang Giao Châu, sau 9 đời trở thành người Việt, là một thí dụ về sức mạnh chống Hán hóa của người Việt. Sự phát triển văn hóa, xã hội Trong hơn 5 thế kỷ từ thời Đông Hán đến Lục triều, đất nước ta bị đô hộ bời nhiều triều đại phong kiến Trung Quốc. Những biến đổi về chính trị và kinh tế đã diễn ra và tất yếu trong lĩnh vực văn hóa, xã hội cũng có những thay đổi quan trọng. Nét đặc trung nhất của thời kỳ này là sự duy tri nền văn hóa Việt trong xu thế xã hội phát triển với sự tiếp thu nhiều yếu tố phù hợp của văn hóa Hán và một sốnền văn hóa khác Sự du nhập và truyền bá Nho giáo Cho đến nay chưa có tài liệu nào đủ sức thuyết phục chứng minh người Việt đã có văn tự trước khi chữ Hán du nhập vào Giao Châu. Trong khi tiếp xúc với ngôn ngữ Hán, ngôn ngữ Việt dần dần tiếp thu những yếu tố của ngôn ngữ Hán và ngày càng phát triển. Tuy nhiên vẫn có rất nhiều từ vay mượn của Hán ngữ nhưng lại được đọc theo âm Việt và ngữ pháp Việt vẫn khác xa với ngữ pháp Hán. Văn tự Trung Hoa đầu tiên được lưu hành trong tầng lớp quý tộc bản địa, sau mới lan dần ra trong các giai tầng xã hội khác, nó không những phục vụ cho nhu cầu hành chính của chính quyền thực dân mà còn là công cụ để truyền bá Nho giáo, Phật giáo và Đạo giáo. Nho giáo, còn được gọi là Khổng giáo, là một hệ thống tư tưởng, chính trị, triết học, luân lý, đạo đức và giáo dục quan trọng nhất ở Trung Quốc. Người đặt cơ sở đầu tiên cho Nho giáo là Khổng Tử (5 TCN - 4 TCN), sống ở thời Xuân Thu. về sau Mạnh Tử thời Chiến Quốc và Đổng Trọng Thư thời Tây Hán đã phát triển thếm học thuyết này làm cho nó ngày càng hoàn chinh. Kinh điển Nho gia của Trung Quốc bao gồm Ngũ kinh (Thi, Thư, Dịch, Le, Xuân Ihu) và Từ thư {Luận ngữ, Đại học, Trung dung, Mạnh Tử). Từ thời Hán trở về sau, Nho giáo đã được coi là hệ tư tường chính thống của giai cấp thống trị ở Trung Hoa. Nho giáo chủ tnrơng: "tôn quân, đại thống" với ba rường mối "tam cương" cơ bản là đạo: "vua - tôi", " cha - con", " vợ - chồng". Cùng với "tam cương" là "ngũ thường" tức năm phép ứng xử luân lý và đạo đức là: nhân, nghĩa, lễ, trí, tín, về đường lối chính trị là tu - tề - trị - bình (tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ). Ngay từ thời Tây Hán, trong chừng mực nhất định, Nho giáo đã bắt đầu thâm nhập vào xã hội Việt cổ để làm công cụ nô dịch nhân dân ta về tư tưởng và tinh thần. Nho giáo du nhập vào Việt Nam thời Bắc thuộc, không còn là Nho giáo nguyên sơ nữa mà là Nho giáo được Hán Nho trư c nhất là Đổng Trọng Thư cải tạo cho thích hợp với chế độ phong kiến trung ương tập quyền. Nho giáo ở thời kỳ này, ban đầu có lẽ chỉ dành cho đổi tượng là người Hán ở Giao Châu, chứ không được phổ biến rộng rãi. Dần dần do cần sự trợ giúp của các quý tộc Lạc Việt, cũng nằm trong ý đồ đồng hóa dân tộc, Nho giáo đã được chính quyền chủ động truyền bá ở phạm vi hẹp. Sách Khâm định Việt sử thông giám ciccmg mục đã chép lại bức thư của Thái thú Hợp Phố gửi cho vua Ngô cho biết: Thời Hán Vũ đế đã: "Đặt quan Thứ sử để trấn thủ và cai quản, rồi đua người Trung Quốc sang ở lẫn với dân bản thổ, cho dân bản thổ học viết qua loa và võ vẽ biết được ngôn ngữ Trung Quốc; lại có sứ thần thường đi lại, (họ) trông thấy lễ nghi mà tự thay đổi theo". Đến buổi đầu Công nguyên, Nho giáo đã được truyền bá trong các trường học ở Giao Châu. Hai Thái thú Tích Quang, Nhâm Diên đã "dựng học hiệu để dạy lễ nghĩa" ở Giao Chi, Cửu Chân. Sách Đại Việt sử ký toàn thư đã ghi về hai nhân vật này: "Tích Quang là người quận Hán Trung, khi ở Giao Chi lấy lễ nghĩa dạy dân", còn Nhâm Diên khi ở Cửu Chân đã dạy dân lễ nghĩa: "dân không biết lễ phép giá thú, bèn dạy cho biết ừai gái tuổi ngang nhau thì kết làm vợ chồng, dân nghèo không có sính lễ thi Diên bảo các Trưởng lại trở xuống bớt bổng lộc ra để giúp đỡ, cùng một lúc lấy vợ có đến 2.0 người", v ề kinh điển Nho gia được truyền bá lúc này, trong các sách chi thấy nhắc đến hai quyển là Thượng thư và Xuân Thu Tả thị truyện, nhưng có thể còn nhiều loại sách khác nữa. Cuối đời Tây Hán, khi Vương Mãng khởi loạn cướp ngôi, một làn sóng sĩ phu di cư sang Giao Chi. Đây là lực lượng không chỉ giúp chính quyền Giao Châu trong việc quản lý, hành chính mà còn góp phần truyền bá tư tưởng Nho giáo trong xã hội. Ở thời Hán, trong số các sĩ phu người Giao Chi học hành thành đạt một sốđã được chính quyền đô hộb nhiệm vào các vịtrí ờ châu, quận. Thí dụ như Trương Trọng, người Giao Châu, vào đời Hán Minh đế (năm 5 - 7 SCN) do chăm học, lại có tài ăn nói nên được cử làm Kế lại quận Nhật Nam, sau được cử làm Thái thú Kim Thành. Lý Tiến, người Giao Chi, được bổ vào chức Công tào (phụ trách một bộ phận thủ công nghiệp), sau dần được thăng chức đến năm (1 -1) được bổ làm Thứ sử Giao Châu. Vào thời điểm này, Lý Tiến đã đề nghị triều đình Hán cho một số người đỗ Hiếu liêm (tương tự như Cử nhân), Mậu tài (tương tự như Tú tài), được giữ chức Trưởng lại ở Giao Châu. Sau này, một số quan lại người Giao Chi như Lý cầm, Bốc Long làm Túc vệ ở Kinh thành Lạc Dương và một số người khác đã tâu xin triều đình cho phép những nguời dân Giao Châu đã đỗ Hiếu liêm và Mậu tài được làm quan ở Trung nguyên, nhưng triều đình Hán chi bổ nhiệm một hai trường hợp lấy lệ... Khi Sĩ Nhiếp làm Thái thú ở Giao Chì, Nho học đã được phổ biến rộng rãi hơn trong tầng lớp quý tộc. Năm 1, Sĩ Nhiếp đang làm Huyện lệnh ờ Vu Dương thì được vua Hán cử sang làm Thái thú quận Giao Chỉ. Sĩ Nhiếp đã nắm toàn bộ quyền hành ờ Giao Chi như một chính quyền cát cứ, đóng trị sờ ở Luy Lâu, xây dựng Luy Lâu thành một trung tôm chính trị, kinh tế và văn hón trong hơn 4 năm. Sĩ Nhiếp là người được các sách sử Trung Quốc và Việt Nam đánh giá cao Viên Huy người nước Trần lúc bấy giờ đang ngụ ở Giao Châu đã viết: "Ông Sĩ Nhiếp ở quận Giao Chi đã là người học giỏi, biết rộng, lại trội về chính trị"...1 Những sách vở mà Sĩ Nhiếp thường nghiên cứu và chú giải tường tận đều là những kỉnh điển của Nho gia như Xuân Thu Tả thị truyện, Thượng thư. Sách Việt sử thông giám cương mục còn cho biết: "Sĩ Nhiếp tính nết khoan hậu khiêm tổn, nhã nhặn, trọng đãi nhân sĩ, nên những nhân sĩ từ Trung Quốc sang, phần nhiều tới đó nương nhờ". Chính đội ngũ sĩ phu này đã củng Sĩ Nhiếp khuếch trương Nho học ở đất Giao Châu. Trong số đó, có các nhân vật như Hứa Tĩnh, người quận Nhữ Nam, đậu Hiếu liêm, làm Thượng thư lang, tránh loạn Đổng Trác đến Giao Châu. Ông từng được khen là "bậc anh tài sỹ vĩ, từ ngày lưu lạc đến nơi rừng núi xa xôi vẫn được các nhân sĩ đi theo". Lưu Hy người Bắc Hải tỵ nạn sang Giao Châu vào đời Kiến An (1 - 2). Theo sách Bách Việt tiên hiền chí, ông là người: "học rộng biết nhiều, tiếng tăm lừng lẫy". Trên đất Giao Châu, ông đào tạo được rất nhiều học trò giỏi, ông còn là một nhà ngôn ngữ học. Có 3 môn đệ đã theo Lưu Hy sang đất Giao Châu và cũng trở nên nổi tiếng trong giới Nho học phương Nam là Hứa Từ, Trình Binh, Tiết Tông. Chữ Hán lúc này đã trở thành công cụ chuyển tải tri thức, không chỉ riêng Nho giáo mà cảPhật giáo và Đạo giáo ừên đất Giao Châu Từ thời Tam quốc trở về sau, khi chế độ Sĩ tộc đã thịnh hành ở Trung Hoa, thỉ các chức Thứ sử, Thái thú cho đến các chức Công tào, Huyện lệnh đều phải những người thuộc dòng họ thế gia ở Trung Hoa mới được bổ nhiệm. Còn những người "hàn tộc" (không phải Sĩ tộc thế gia) thì dù tài giỏi cũng chì được bổ làm những chức quan nhỏ mà thôi. Người Trung Hoa di cư sang Giao Châu lâu đời cũng bị coi là hàn tộc. Người Giao Châu trừ khi loạn lạc, không thể được bổ chức quan to. Điều này cho thấy mục tiêu tuyên truyền Nho học của chính quyền đô hộ chi nhàm đào tạo một tầng lớp quan lại hạ cấp, phục vụ cho mưu đồ thống trị của người Hán trên đất Giao Châu. Lúc này ở Trung Quốc, Nho giáo đang tạm thời thất thế, Phật giáo và Đạo giáo đang thịnh hành hơn, nhưng ở Giao Châu, Nho giáo vẫn đang được truyền bá mạnh mẽ. Sách Tam quốc chí của Trần Thọ cho hay vào thời Tôn Quyền, Ngu Phiên bị đày sang Giao Châu; "tuy thân tù tội, nhưng giảng học không biết mệt mỏi, môn đồ thường có vài trăm người". Các sách mà ông dùng để giảng dạy đều là kinh điển của Nho gia như Luận ngữ, Quốc ngữ, Kinh dịch. Ngoài ra, ông còn thuyết giảng sách Đạo đức kinh của Lão Tử... Đời Tấn có Đỗ Tuệ Độ cũng mở mang nhiều trường học à Giao Châu. Các sĩ phu truyền giảng Nho giáo ở thời kỳ này chú trọng truyền bá Kinh lễ, cũng như phong tục tập quán về tang ma, cưới xin của người Trung Hoa, đả phá những tín ngưỡng cổ truyền của người Việt. Trong quá trình du nhập, tồn tại và phát triển ở Việt Nam, cho đến thời Lục triều, Nho giáo - một trường phái tư tưởng, triết học lớn ở Trung Quốc đã được truyền bá trong một chừng mực nhất định ở Giao Châu. Sự phát triển của Nho giáo ở thời kỳ này một phần là kết quả tất yếu của sự giao thoa văn hóa; phần khác là chủ ý của chính quyền đô hộ Trung Quốc nhằm đào tạo nên một lớp quan lại cấp thấp ởbản xứphục vụcho chính sách khai thác bóc lột Việc truyền bá Nho giáo cũng nằm trong ý đồ quảng bá văn hóa Hán để đồng hóa dân tộc. Tuy nhiên, việc tiếp thu những giá trị văn hóa của một bộ phận quý tộc, Nho sĩ chủ yếu ở các trung tâm như châu trị, quận trị cũng không gây ảnh hưởng nhiều đến sự phát triển của văn hóa Việt ở thời kỳ này. Trong suốt tiến trình lịch sử, văn hỏa Hán và Nho giáo được người Việt tiếp biến có chọn lọc, thể hiện ở sự bảo tồn giống nòi và văn hóa Việt. Trong tiếng Việt, người ta thấy có nhiều yếu tổ của ngôn ngữ Hán. Nhiều từ gốc Hán xuất hiện cả trong vốn từ vị cơ bản, nhưng những từ ngữ ấy đẫ được Việt hóa ữong cách dùng, cách đọc để tạo thành một lớp từ mới mà người ta gọi là từ Hán - Việt. Như vậy, qua lăng kính của người Việt, Nho giáo bị "khúc xạ" và mang những nội hàm mới, góp phần to lớn trong việc kiến tạo bộmặt văn hóa Việt Nam Con đường thứ hai là đường bộ. Các sư tăng Ấn Độ đã theo "con đường tơ lụa" nối liền Trung Quốc với Ẩn Độ để tới truyền giáo ờ Bắc Trung Quốc, rồi từ đó truyền bá xuống Giao Châu. Căn cứ vào ghi chép của Thủy kinh chú và một số sách sừ Trung Quốc, nhiều nhà nghiên cứu đã đưa ra ý kiến rằng vào năm 2 TCN, Mahoda - con vua A dục (Asoka) ở Ấn Độ đã đưa đạo Phật vào Việt Nam. Tại thành Nê Lê ở Đồ Sơn (Hải Phòng) còn có bào tháp của vua Asoka. Theo Lĩnh Nam chích quái thì từ thời Hùng Vương, Chừ Đồng Tử đã theo một thương nhân nước ngoài đi thuyền ra một hòn đảo, gặp một nhà sư Ẩn Độ. Ông ờ đó học đạo Phật, khi về được nhà sư cho một cái nón và cây gậy có phép lạ. Sau này, Chừ Đồng Tử đã truyền đạo Phật cho công chúa Tiên Dung và nhiều người khác... Bỏ qua những yếu tố huyền thoại, có thể nghĩ đến một giả thuyết về sự hiện diện của đạo Phật ờ Việt Nam trong giai đoạn này. Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, giai đoạn từ thế kỳ II đến thế kỳ V được coi là thời kỳ du nhập và hình thành của Phật giáo Việt Nam. Sau khi đã truyền vào đất Việt, nhờ sự hoạt động tích cực của các sư tăng Án Độ, Luy Lâu - thủ phù của đất Giao Chi đã nhanh chóng trờ thành một irong ba trung tâm Phật giáo ở khu vực. Vị sư nổi tiếng với những hoạt động hoằng pháp ở khu vực này là Khâu Đà La (Ksudra). Ông là người Ắn Độ đã đến Luy Lâu vào khoảng năm 1 - 1. Truyền thuyết về Thạch Quang Phật và Man Nương Phật Mầu ở vùng Thuận Thành ngày nay đã thể hiện sựdu nhập và Việt Nam hóa đạo Phật trên vùng đất cổnày Phật giáo vào Giao Châu đã hòa đồng với các tín ngưỡng dân gian để tồn tại và phát triển. Bốn chùa Tứ Pháp ở Luy Lâu chắc chắn là sự kết hợp việc thờ các nữ thần nông nghiệp gồm mây - mưa - sấm - chớp ờ bản địa với Phật giáo. Sách Thiển uyển tập anh có ghi lại cuộc trao đổi giữa Thái hậu Linh Nhân với Thiền sư Thông Biện ở thời Lý về nguồn gốc của đạo Phật ờ Việt Nam. Thiền sư đã dẫn ra lời sư Đàm Thiên trả lời vua Tùy Văn đế như sau: "Xứ Giao Châu có đường thông sang Thiên Trúc. Phật giáo vào Trung Quốc, chưa phổ cập đến Giang Đông mà xứ ấy đã xây ở Liên Lâu hơn 2 bảo tháp, độ được hơn 5 vị tăng và dịch được 1 bộ Kinh rồi. Thế là xứ ấy theo đạo Phật trước ta". Cũng theo lời sư Đàm Thiên, thời điểm đó các vị cao tăng nổi tiếng như Ma - la - kỳ - vực (Marajivaka) người Ẩn Độ; Khương Tăng Hội người vùng Khương Cư (Sogdiane); Chi Cương Lương người nước Nhục Chi và Mâu Bác đang truyền đạo ở Giao Châu. Tập luận thuyết đầu tiên về đạo Phật của Mâu Bác được viết bằng chữ Hán mang tên Lý hoặc luận đã được viết ờ Giao Châu vào cuối thế kỷ n. Ông là người gốc Thương Ngô, sinh khoảng năm 1 đến 1, theo mẹ sang Giao Châu vào đời Hán Linh đế. Ông đã học Phật ở đất Giao Châu, nghiên cứu cả các kinh sách của đạo Nho và đạo Lão. Thời kỳ sau, có hai vị thiền sư ở Giao Châu được nhắc đến trong sách Tục cao tăng truyện là Đạt - Ma - Đe - Bà và sư Huệ Thắng. Hai ông chuyên giảng về các phương pháp thực hành Thiền học. Đạt - Ma - Đề - Bà người Ấn Độ, ông đến Giao Châu vào khoảng thế kỷ V. Sư Huệ Thắng tu ờ chùa trên núi Tiên Du, ông là học ừò xuất sắc của Đạt - Ma - Đe - Bà. Ông đã vân du khắp các miền trong nước đểgiảng đạo và đã từng được mời sang trung tâm Phật giáo Bành Thành ờ vùng Giang Đông để truyền giảng Phật pháp... Cũng do có con đường truyền trực tiếp từ Án Độ sang từ đầu Công nguyên, nên trong các truyện cổ tích Việt Nam xuất hiện từ Bụt, đây được coi là danh xưng Budha (Bậc Giác ngộ) trong tiếng Phạn, phiên âm trực tiếp sang tiếng Việt (người Trung Quốc dịch là Phật). Trong con mắt của người Việt, Đức Phật được ví như một vị thần toàn năng có mặt ở khắp nơi, sẵn sàng chở che và cứu giúp mọi người. Như vậy, trong khoảng từ thế kỷ III TCN đến thế kỳ V, Phật giáo đã du nhập vào đất Việt một cách hòa bình, nó đã tiếp xúc với các tín ngưỡng bản địa trong xu thế dung hòa, hội nhập để tồn tại và bước đầu đi vào đời sống dân tộc Việt, góp phần làm phong phú thếm bản sắc Văn hóa Việt. Sự du nhập của Đạo giáo Từ thời cổ đại, trong xã hội Trung Quốc đã tồn tại các hình thức mê tín như cúng tế quỷ thần, phù phép, đồng bóng, bói toán, đặc biệt là tư tường tin vào thần tiên. Đến thời Đông Hán, những hình thức mc tín ấy kết hợp với học thuyết Đạo gin, dẫn đến sự ra đời của Đạo giáo, với hai đại biểu xuất sắc là Lão Tử và Trang Tử... Đạo giáo khác Nho giáo ở chỗ, nó không dạy cho người ta phương châm ứng xử (nhập thế) mà nó lại chù trương xuất thế, chủ trương con người phải sống thoát tục vô vi, cởi bỏ mọi ràng buộc với xã hội để hòa quyện với thiên nhiên. Sau này, với sự ra đời của Đạo Kim Đan mà đại biểu là Vu Cát, Đạo giáo đã khai thác những khía cạnh thần bí và xuất thế để biến thành một thứ đạo thân tiên, tôn Lão Tử làm Thái thượng Lão quân với những phương pháp luyện đan, tịch cốc, đi tìm những vị thuốc trường sinh bất tử... Bên cạnh đó, ở Trung Quốc cũng có một trường phái Đạo giáo mang tính chất dân gian người ta thường gọi là đạo Phù th y Đây cũng là một học phái của Đạo gia, tôn thờ Hoàng đế và Lão Tử. Đạo có nguồn gốc từ những tín ngurỡng sa-man giáo và ma thuật của núi, kết hợp với nhiều hình thức cầu cúng mang tính chất mê tín trong dân gian và cả ờ cung đình như xem sao, bói rùa, cúng quỷ thần, đồng cốt, cầu tiên, thánh, chữa bệnh bằng bùa phép, bói toán, v.v... Đạo giáo là luồng tư tưởng và tín ngưỡng truyền vào nước ta từ khoảng cuối thế kỷ II. Sau khi vua Hán Linh đế băng hà, "Thiên hạ nhiễu nhương, chi có đất Giao Châu tương đối yên ổn, người phương Bắc đều sang đó, phần nhiều là các đạo sĩ luyện phép trường sinh theo cách nhịn ăn (tịch cốc). Người thời đó phần nhiều đều có học". Nhiều quan lại Trung Hoa sang cai trị nước ta, cũng dùng những phương thuật ấy. Trương Tân, Thứ sử Giao Châu thích việc lễ bái quỳ thần, thường trùm một khăn tím và gảy đàn, đốt hương, đọc sách Đạo giáo. Tấn thư chép việc Cát Hồng kể lại là Sĩ Nhiếp đã từng mắc bệnh chết đến 3 ngày, sau được một đạo sĩ là Đổng Phụng cho một viên thuốc ngậm uống sau tinh lại ngay. Đạo giáo có hai phái là phái Thần tiên và phái Phù thủy. Đạo giáo Thần tiên dạy tu tiên, luyện thuốc trường sinh bất tử. Sau khi xuất hiện ở Nam Trung Hoa phái này du nhập vào nước ta, có thể vì hầu hết các nguyên liệu mà các Đạo sĩ dùng để chế Kim Đan như Thần sa là sản phẩm của các đảo ờ phía bắc và vùng Cù Lao Chàm (Quảng Nam). Những dược liệu này trước đó đã được các thương nhân Trung Quốc mang về từ Giao Chỉ. Theo ghi chép của sách sử Trung Quốc, Mã Viện khi sang đánh dẹp cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng cũng đã từng cho quân đi tìm các mỏ Thần sa. Đời Đông Tấn (3 3) Cát Hồng đang làm quan ởtriều đình Trung Hoa, xin đi làm Tri huyện ở Câu Lậu để có dịp đi tìm Thần sa luyện thuốc trường sinh cho riêng mình. Phái Thần tiên vào nước ta chỉ hạn chế ở tầng lớp trên gồm các quan lại đô hộ và tầng lớp quý tộc bản địa. Những hinh tượng của các vị thần sống núi và nhân thần đã gắn bó với các truyền thuyết về quá trình hình thành dân tộc, cương giới, địa vực chống ngoại xâm, v.v... như Tản Viên son, Lạc Long quân, Chừ Đồng Từ, Phù Đổng Thiên vương đều được thần tiên hóa. Đạo giáo Phù thủy dùng pháp thuật trừ tà, trị bệnh giúp người. Trước đó, người Việt đã từng sùng bái ma thuật, phù phép. Họ tin ràng những lá bùa, những câu thần chú có thể chữa được bệnh tật và trị được tà ma. Tương truyền, Hùng Vương vì giòi phù phép nên có uy tín thu phục được 1 bộ để lập nên nước Văn Lang. Cũng theo các ghi chép của sử Trung Quốc, bấy giờ ờ vùng Giao Châu ngoài các chùa tháp thờ Phật còn có các loại đền thờ khác mà bị gán chung là "Dâm từ". Đạo giáo đi vào Việt Nam, đặc biệt là Đạo giáo Phù thủy tìm thấy ngay rất nhiều điểm tương đồng với tín ngưỡng ma thuật của người dân Việt nên ăn sâu vào người Việt rất dễ. Nó đã hòa quyện với những đền miếu và những tín ngưỡng dân gian cô truycn của người Việt... Những phong trào khởi nghĩa nông dân ở Trung Quốc mang màu sắc Đạo giáo cũng nhiều lần tác động đến phong trào khởi nghTa chống đô hộ trên đất nước ta (có dư đảng Hoàng Cân (Đảng Khăn vàng) sang hoạt động ở Giao Chi). Tóm lại, các luồng tư tưởng như Nho giáo, các tôn giáo như Phật giáo, Đạo giáo từ nhiều ngả đường truyền bá vào đất nước ta trong thời điểm này. Để có được sức sống lâu bền, phát triển ờ đất nước ta, các tôn giáo, các luồng tư tưởng phải tuân theo một quy luật hòa đồng với các tín ngưỡng dân gian bản địa và ở một mức độ nhất định phải trung hòa với nhau. Trong quá trình phát triển này, các tôn giáo, các luồng tư tường đều có những mặt tích cực được phát huy và có những mặt tiêu cực ảnh hưởng đến tâm lý cũng như sự phát triển của xã hội người Việt ờ Giao Châu. 3. Các cuộc khởi nghĩa chống chính quyền đô hộ Các cuộc khởi nghĩa nhỏ lẻ trong những năm đau thế kỷ II * Cuộc khởi nghĩa của người Chăm ở quận Tượng Lâm và sự thành lập nước Lâm Áp Thời Đông Hán, sau khi đã dẹp yên được cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng, chính quyền đô hộ tăng cường củng cố chế độ cai trị, bóc lột trong thời điểm phong trào đấu tranh của nhân dân đang tạm lắng xuống. Qua ghi chép của sử cũ Trung Quốc, tình hình Giao Châu có về yên ổn nên các quan lại trị nhậm ở đây ra sức vơ vét của cải, Thái thú Giao Chi là Trương Khôi đã bị tố cáo: "ăn hối lộ một nghìn vàng, sự việc quá lộ liễu nên Khôi phải triệu về Kinh chịu tội, của cải tịch thu". Lớp Hào trưởng bản xứ lúc này bị chèn ép nhiều bởi các quan lại và địa chủ Trung Hoa nên rất bất bình. Mùa Hè năm 1, tại huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam đã nổ ra cuộc khời nghĩa của người dân Chăm. Đầu thế kỷ II, huyện Tượng Lâm nằm ở điểm cực Nam của quận Nhật Nam. Nhân dân Chăm đã tập hợp một lực lượng khoảng hơn 2.0 người nổi dậy, đốt phá chùa công và nhà cửa, dinh thự của bọn quan lại. Chính quyền đô hộ đã phải huy động quân ở các quận, huyện lân cận đến Tượng Lâm để đàn áp. Chúng tàn sát dã man ở huyện Tượng Lâm, lãnh tụ khời nghĩa bị bắt chém đầu. Cuộc khởi nghĩa đầu tiên ờ Giao Châu trong thếk II bịdập tắt Sau cuộc khởi nghĩa lớn của người Chăm, vùng đất phía nam của Giao Châu đã khiến chính quyền đô hộ phải chú ý. Chính sách áp bức bóc lột của bọn quan lại nhà Hán cộng với những biến đổi thất thường và sự khắc nghiệt của thời tiết trong giai đoạn này, đã khiến hàng loạt người dân ờ quận Nhật Nam bị rơi vào tình trạng bần cùng phá sản. Chính quyền nhà Hán phải thực thi hàng loạt biện pháp vỗ về. Hậu Hán thư chép việc tháng 3 và tháng 8 năm 1 phải phát chẩn cho người dân ở vùng trồng dâu nuôi tằm ờ Tượng Lâm vì họ bị "mất nghiệp". Nãm 1, lại có lệnh tha phủ thuế, tô ruộng trong 2 năm cho dân huyện Tượng Lâm. Đi đôi với việc vỗ về để trấn an tinh thần dân chúng, chính quyền đô hộ còn đặt thếm chức Tướng binh, Trưởng sử để đề phòng sự phản kháng, nổi dậy ở vùng đất này. Cuối năm 1, người Chăm ở Tượng Lâm nổi dậy khởi nghĩa. Tháng 5 năm 1, một cuộc khởi nghĩa lớn đã nổ ra ờ Tượng Lâm, sau đó lan ra toàn quận Nhật Nam. Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa này là Khu Liên, một hào trường bản xứ, con viên Công tào huyện Tượng Lâm. Theo Hậu Hán thư ghi lại: "Man Di ở ngoài cõi Tượng Lâm quận Nhật Nam là bọn Khu Liên vài nghìn người đánh huyện Ttrợng I.âm, đốt thành, chùa, giết Tnrỏrng lại". Thứ sử Giao Chi là Phàn Diễn phải tập hợp hơn 1 vạn binh mã ở hai quận Giao Chi và Cừu Chân vào đánh dẹp. Nhưng việc điều động của chính quyền đô hộ đã vấp phải sự chống đối của các quân sĩ, họ không chịu đi xa và đánh lại các Trưởng quan. Cuối cùng chính quyền đô hộ phải nhượng bộ, cuộc binh biến này đã khiến cuộc nổi dậy ở Nhật Nam càng bùng phát trên diện rộng. Triều đình Trung Hoa phải cử Giả Xương, một viên quan đang đi sứ ờ Nhật Nam, giúp sức cho chính quyền Giao Châu đàn áp cuộc khởi nghĩa Quân Hán phản công nhưng bị nghĩa quân bao vây hon một năm trong tình thế rất khốn đốn. Cuộc khởi nghĩa của nhân dân Nhật Nam đã gây tiếng vang lớn ờ Giao Châu khiến triều đình Trung Quốc lo lắng. Hán Thuận đế đã tập hợp các quan lại trong triều đình để bàn bạc việc đối phó. Ke sách đầu tiên được đưa ra là huy động 4 vạn quân ờ các châu Kinh, Duyên, Dương, Dự đi đàn áp để dập tắt cuộc khởi nghĩa. Nhưng sau khi bàn bạc, các quan lại ở triều đình Đông Hán cho rằng tình hình tại Trung Quốc lúc này không ổn định, có rất nhiều khó khăn, đặc biệt tại hai các châu Kinh, Dương cũng đang có phiến loạn. Việc điều động một số lượng quân viễn chinh lớn lại phải đi đường xa, không quen thủy thổ, mệt mỏi sê dẫn đến việc hao binh tổn tướng.... Tướng quân Lý cố đưa ra kế sách rời hết quân lính, quan lại Trung Hoa ở hai quận Nhật Nam và Cửu Chân về Giao Chỉ, sau đó dùng nội gián mua chuộc, chia rẽ để dẹp yên cuộc khởi nghĩa. Sự chần chừ cân nhắc của triều đình Đông Hán xuất phát từ những khó khăn của việc không giải quyết nổi ở chính quốc, đã tạo thời cơ cho sự phát triển của cuộc khởi nghĩa ở Nhật Nam. Nhà Hán cử hai viên quan là Chúc Lương làm Thái thú Cửu Chân và Tnrcmg Kiểu làm Thứ sử Giao Chì thực hiện âm mưu ly gián, mua chuộc, phá hoại hàng ngũ nghĩa quân. Năm 1, sau hơn một năm tồn tại, cuộc khởi nghĩa đã bị tan rã. Vào năm 1, nhân dân Nhật Nam lại một lần nữa vùng lên khởi nghĩa. Cũng như những lần trước đây, quận Tượng Lâm lại trở thành tâm điểm của cuộc chiến. Hàng nghìn người dân đã kéo đến đập phá huyện trị, thành ấp của chính quyền địa phương. Cuộc khởi nghĩa còn liên kết với phong trào nổi dậy ở quận Cửu Chân. Thứ sử Giao Chi là Hạ Phương phải dùng nhiều thủ đoạn mới đối phó được với phong trào. Những năm tiếp sau (từ 1 đến 1), người dân Nhật Nam lại ủng hộ cuộc khởi nghĩa của Chu Đạt khi họ bị đánh dạt sang địa phận Nhật Nam. Có lúc lực lượng nghĩa quân cả hai quận đã lên đến 2 vạn người gây thếáp đảo với chính quyền đô hộ nhà Hán. Trong cuộc khởi nghĩa của Lương Long ở quận Giao Chỉ (năm 1) cũng có sự tham gia liên kết của người dân Nhật Nam. Cuối thế kỳ thứ II, đời Sơ Bình (1 - 1), chính quyền Đông Hán suy yếu. Trung Quốc biến động, bên ngoài biên giới thì bị Tây Khương đe dọa suốt gần chục năm chưa dứt. Trong nước thì người dân đói khổ vì lụt lội ờ vùng sống Hoàng Hà, vì phải đi phu đi lính phục vụ cuộc chiến với Tây Khương. Đây cũng là thời điểm đạo Lão biến tướng phát triển với các phong trào nông dân như đạo Thái Bình, đạo Năm đấu gạo, Hoàng Cân lôi cuốn hàng chục nghìn người tham gia, chống lại chính quyền, gây nên nhiều biển động lớn, phá vỡ trật tự xã hội. Ở Giao Châu lúc này chính quyền đô hộ cũng đang phải đối phó với hàng loạt các cuộc khởi nghĩa nhỏ lẻ ờ vùng Giao Chỉ và Cừu Chân, có sự hợp tác phối hợp với người dân ở quận Nhật Nam. Lợi dụng thời cơ, người dân Tượng Lâm nổi lên giết Huyện lệnh, giành quyền tự chủ và thành lập quốc gia riêng. Được sự hồ trợ của nhân dân Giao Chỉ, nhân dân Cửu Chân cũng nổi lên giết Thứ sử nhà Hán là Chu Phù (năm 1), khiến nhà Hán trong mấy năm không đặt nổi quan cai trị. Trên đất Tượng Lâm, một quốc gia mới đã ra đài, đó là niróc I.âm Áp, ngiròri lãnh đạo cuộc khải nghĩa là Khu Liên đã tự lập làm Vua. Sách Thủy kinh chú giải thích rõ: Lâm Ắp, là Tượng Lâm huyện hoặc Tượng Lâm Ảp, về sau bớt chữ "Tượng" mà thành "Lâm Ấp". Cư dân nước Lâm Ấp bao gồm chủ yếu là người Chăm Đây là một Nhà nước được thành lập đầu tiên ờ phía nam Giao Chi và Cửu Chân. Theo thư tịch Trung Quốc, khoảng thế kỷ VII, tên nước Lâm Ấp đổi thành Hoàn Vương và mấy thế kỳ sau mới đổi là "Chiêm Thành" (Champa). * Các cuộc khởi nghĩa nhỏ lẻ ở Giao Chì và Cửu Chân Cuộc đấu tranh đầu tiên ở thế kỷ II trên địa bàn hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân chính là cuộc binh biến của quân lính hai quận khi bị chính quyền đô hộ điều động đi đàn áp cuộc khởi nghĩa đầu tiên ở huyện Tượng Lâm (Nhật Nam) vào năm 1. Đây có thể coi là sự phối hợp đầu tiên của phong trào khởi nghĩa trên đất Giao Châu. Năm 1, người huyện Cư Phong, quận Cửu Chân là Chu Đạt đã nổi lên khởi nghĩa. Theo thư tịch và truyền thuyết ờ địa phương, Chu Đạt quê ở huyện Cư Phong nay thuộc làng Phú Hào, xã Thọ Phú, huyện Triệu Sơn. Ông xuất thân trong một gia đình giàu có và thế lực trong vùng. Chu Đạt đã chiêu mộ dân binh vây đánh huyện thành Cư Phong, giết chết Huyện lệnh và chiếm được thành. Cuộc khởi nghĩa đã được nhân dân Cửu Chân hết lòng ủng hộ, số lượng nghĩa binh lên đến 5.0 người. Từ Cư Phong nghĩa quân đã tiến đánh quận trị Tư Phố, giết chết tên Thái thú bạo ngược. Chính quyền đô hộ ở Cửu Chân tan rã, nhà Hán phải cử Thứ sử Hạ Phương đem quân sàng đàn áp, tàn sát đến 2.0 người. Nghĩa quân sau đó phải tạm lui vào Nhật Nam để bảo toàn lực lượng. Đến năm 1, cuộc khởi nghĩa mới bị dập tắt. Sau cuộc khởi nghĩa của Chu Đạt, năm 1, người quận Giao Chì là Lương Long đã hiệu triệu nhân dân quận Hợp Phố và bộ lạc Ô Hử (thuộc miền Đông Bắc quận Giao Chi) nổi lên đánh phá các quận huyện, đuổi giết bọn quan lại. Thứ sử Giao Châu là Chu Ngung đánh dẹp không nổi. Đến năm 1, nhà Hán cử Chu Tuấn, Huyện lệnh Lan Lăng, đem gia binh và binh sở bộ tổng số 5.0 quân, họp với quân sởtại ởGiao Chi cùng tiến đánh Lư ng Long Sau mấy tháng trời vất vả, quân Chu Tuấn mới dẹp yên được quân khởi nghĩa. Sau khi khởi nghĩa Lương Long bị đàn áp, quân và dân ở Giao Chì vốn oán ghét tên Thứ sù tàn bạo Chu Ngung nên nổi lên giết chết, sau đó gửi sớ về triều đình nhà Hán vạch tội tên Thứ sử này. Vua Hán phải cừ sang một Thứ sử khác là Hà Mạnh Kiên, đồng thời ra lệnh tha bớt phú dịch cho dân, trị tội những tên quan tham nhũng, hà lạm, tình hình Giao Chỉ lúc đó mới tạm yên. Năm 1, binh lính Giao Chi lại nổi dậy chống đối lại chính quyền. Thứ sử Giao Châu là Giả Tông phải dùng nhiều biện pháp trấn áp và mua chuộc m i dẹp yên được đã cử Lữ Đại sang đàn áp và tiêu diệt cả thế lực họ Sĩ ở Giao Châu. Cũng ở thời điểm này, nhà Ngô đã tách vùng Lưỡng Quảng (đã Hán hóa) ra khỏi Giao Châu, gọi là Quảng Châu. Vùng Giao Châu còn lại chỉ thu hẹp trong cương vực của nước Âu Lạc cũ. Dưới ách thống trị của họ Ngô, người dân Giao Châu phải chịu nhiều nỗi thống khổ. Có lẽ bắt đầu từ thời kỳ này, từ "giặc Ngô" đã được người dân Việt dùng để chi chung cho quân xâm lược phương Bắc, nó đã đi vào tục ngữ, ca dao của người Việt. Sừ Trung Quốc, thời Tam quốc, cũng ghi: "giặc Ngô chính hình bạo ngược, phú liễm không biết thế nào là cùng". Trong cuộc chiến tranh giành đất đai quyền lực thời Tam Quốc, nhà Ngô đã bắt hàng vạn trai tráng người Việt đưa về phuomg Bắc để tham chiến. Khi Tôn Quyền dời đô từ Vũ Xương về Kiến Nghiệp, hàng nghìn thợ thủ công người Việt đã bị bắt đi xây dựng kinh đô mới cho nhà Ngô. Vùng Cửu Chân trong thời điểm này đã là trung tâm của những cuộc nổi dậy. Sau cuộc tàn sát của Lữ Đại, người dân càng nung nấu chí căm thù, sự dồn nén quá mức đã bùng phát trong cuộc khởi nghĩa động trời của người thiếu nữ họ Triệu vào năm 2, mà sau này người dân tôn kính lập đền thờ ở vùng Nông cống, xứ Thanh. * Khởi nghĩa Bà Triệu Bà Triệu là cách người đời sau gọi tên Triệu Trinh Nương hay Triệu Thị Trinh. Các sách sử Việt Nam thì gọi là Bà Triệu. Cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu đã được các sách sử Việt Nam ghi chép lại. Theo Đại Việt sử ký toàn thư-. "Mậu Thìn (2), người Cửu Chân nổi lên đánh hăm thành ấp Châu quận rối động Ngô vư ng cho Hành dương đốc quân đô úy là Lục Dận làm Thứ sừ kiêm Hiệu úy. Dận đến nơi, lấy ân tình ra hiểu dụ hàng phục đến ba vạn nhà, trong châu lại yên. Đen sau người con gái ở quận Cừu Chân là Triệu Ẩu (Ảu vú dài ba thước vắt lên sau lưng, thường ngồi đầu voi đánh nhau với giặc) họp quân đánh cướp quận huyện, Dận dẹp yên được". Truyền thuyết và thần tích ở Thanh Hóa cho biết, bà Triệu sinh ngày 2-1 năm Bính Ngọ (2). Bà là em gái của Triệu Quốc Đạt, một Huyện lệnh có thế lực trong vùng. Cha mẹ mất sớm, bà ở với vợ chồng anh trai, năm 2 tuổi, bà không lấy chồng mà bỏ vào trong núi rồi chiêu nạp binh sĩ luyện tập võ nghệ, hợp binh với anh trai khởi nghĩa. Câu nói nổi tiếng thể hiện khí phách của người nữ anh hùng đã được người dân Thanh Hóa bao đời truyền tụng: "Tôi muốn cưỡi cơn gió mạnh, đạp luồng sóng dữ, chém cá Kình ở biển Đông, đánh đuổi quân Ngô, giành lại giang sơn, cời ách nô lệ chứ tôi không chịu khơn lưng làm tì thiếp người ta". Quê hương của Bà được ghi chép trong thư tịch, nhưng sách Đại Nam nhất thong chí đã cho ta chi dẫn cụ thể nhất: "Triệu Àu người huyện Quân Yên (nay gọi là Quan Yên), Cừu Chân, họp đồ đảng trong núi Bồ Điền. Nay xét huyện Quan Yên xưa tức huyện Yên Dịiih bây giò và BÒ Đièn xưa tức xa Phú Đièn bây giở". Ở địa phận xã Định Công, huyện Thiệu Yên, tỉnh Thanh Hóa hiện nay vẫn còn một ngọn núi có tên là Quan Yên. Tại đây, khảo cổ học đã tìm thấy di tích vật chất có niên đại cùng thời với Núi Đọ. Quanh khu vực này hiện vẫn rất nhiều di tích, truyền thuyết, văn hóa dân gian gắn với cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu. Thôn Cẩm Trướng còn lưu truyền câu chuyện về con voi trắng một ngà hung dữhay phá hoại mùa màng Bà Triệu đã váy bắt và hàng phục được nó. Từ đó, con voi trở thành người bạn đồng hành trong chiến trận của vị nữ tướng họ Triệu. Cũng theo truyền thuyết ở địa phương, núi Nưa, cách quê Bà hơn 3km là căn cứ của nghĩa quân. Sau một thời gian gấp rút xây dựng lực lượng, nghĩa quân Bà Triệu đã đủ sức để tấn công thành Tư Phố. Cuộc tấn công giành được thắng lợi, bà đem quân vuợt sống Mã tiếp tục tấn công xuống Phú Điền. Truyền thuyết và thần tích quanh khu vực này cho biết, trên núi Chung Chinh, bà Triệu với sự trợ giúp của ba vị tướng họ Lý đã xây dựng liên tiếp 7 đồn lũy và 1 đồn quân doanh. Tại Bồ Điền đã xảy ra 3 trận đánh lớn nhỏ giữa quân Bà Triệu và quân Ngô. Nhân dân Cửu Chân đã nô nức đi theo vị nữ tướng trẻ. Bài ca dao lưu truyền ờ hầu hết các vùng trên đất Thanh Hóa đã phản ánh điều này: Ru con con ngủ cho lành Đe mẹ gánh nước rửa bành cho voi. Muốn coi lên núi mà coi, Coi Bà Triệu tướng cưỡi voi đánh cổng. Túi gấm cho lẫn túi hồng. Têm trầu cánh phượng cho chồng tòng quân. Trước sức tấn công như vũ bão của nghĩa quân, các thành ấp của giặc Ngô ờ Cửu Chân lần lượt bị hạ. Bọn Thái thú, Huyện lệnh bị giết hoặc bỏ trốn. Từ Cửu Chân, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng lan ra vùng Giao Chi, vào tận Cửu Đức, Nhật Nam. Để đối phó với phong trào đang ngày càng mở rộng tầm ảnh hưởng, nhà Ngô đã cử Lục Dận sang làm Thứ sử Giao Châu. Lục Dận đã đem 8.0 quân với lâu thuyền yểm trợ, hùng hổ kéo sang nước ta. Một phương án đã được quân Ngô thống nhất để đối phó với lực lượng nghĩa quân tuy l n mạnh nhưng tổchức không chặt chẽ. Bằng nhiều thủ đoạn thâm độc, quân Ngô khi thì dùng binh lực, lúc lại mua chuộc các thủ lĩnh và quân lính bằng tiền của, chức vị. Chỉ sau một thời gian, hàng ngũ nghĩa quân đã có những dấu hiệu bị chia rẽ. Lúc này, quân Ngô tập trung binh lực để tấn công áp đảo. Lực lượng nghĩa quân ở Giao Chi đã bị tan rã. Quân Ngô dồn binh lực tấn công vào đất Cửu Chân, quê hương của cuộc khởi nghĩa. Chúng đã sử dụng thế mạnh của thủy quân, tiến theo 2 đường. Một từ Tạc Khẩu tiến vào qua hành lang Hoàng Cương - Chính Đại - Bạch Ác ngược sống Lèn vây bức phía bắc. Mũi thứ 2 vòng qua cửa sống Sung và Vích (Lạch Trường) tiến vào phía Nam. Từ căn cứ Bồ Điền, nghĩa quân đã theo sống Lèn, rồi theo sống Đào, tập trung chặn địch ở Yên Mô. Quanh vùng này có nhiều di tích của trận quyết chiến và có cả đền thờ Bà Triệu. Suốt 2 tháng sau đó, quân Ngô đã vây hãm căn cứ Bồ Điền. Sau hơn 3 trận lớn nhỏ, quân Bà Triệu đã không thể chống chọi được với sức mạnh quân sự của kè thù. Bà Triệu đã hy sinh vào ngày 2 2 - 2 năm Mậu Thìn (2). Cuộc khởi nghĩa đã bị đàn áp. Cuộc khởi nghĩa Bà Triệu tuy thất bại nhưng đã để lại một dấu son chói lọi trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta. Đây chính là cuộc nổi dậy mạnh mẽ nhất, có phạm vi rộng lớn nhất, đinh cao trong phong trào đấu tranh của nhân dân ta ờ thế kỳ II - III. Trong cuộc khởi nghĩa này, ngoài vai trò lớn của Bà Triệu người ta không thấy sự có mặt của nhiều tướng lĩnh, "Cừ súy", "Hào truởng", quý tộc người Việt như ở khởi nghĩa Hai Bà Trưng. Có thể đến đây, vai trò của tầng lớp quý tộc cũ về cơ bản đã chấm dứt. Cuộc khởi nghĩa Lý B í và sự thành lập nước Vạn Xuân Trong thời kỳ Nam Bắc Triều ở Trung Hoa (4 - 5), Bắc Triều có năm triều đại: Bắc Ngụy (3 5) Đông Ngụy (5 5) Tây Ngụy (5 - 5), Bắc Tề (5-5) và Bắc Chu (5 - 5). Nam Triều gồm bốn triều đại: Tống (4 - 4), Tề (4 - 5), Lương (5 - 5) và Trần (5 - 5) đều đóng đô tại Kiến Khang thống trị toàn miền Nam Trung Hoa. Tính đến thế kỷ VI, Giao Châu đã trải qua 4 thời kỳ nội thuộc vào các triều đình phong kiến Trung Quốc: - Giao Châu thời thuộc Tấn (2 - 4); - Giao Châu thời thuộc Tống (4 - 4); - Giao Châu thời thuộc Tề (4 - 5); - Giao Châu thuộc Lương (5 - 5). * Giao Châu dưới ách thong trị của nhà Lương (5 - 5) Năm 5, Tiêu Diễn cướp ngôi nhà Tề lập nên nhà Lương (5 - 5). Lúc này ở Giao Châu, Thứ sử cũ của nhà Tề là Lý Khải muốn chiếm giữ Giao Châu. Sau khi diệt Lý Khải, nhà Lương đã sắp đặt dần tổ chức thống trị ở Giao Châu. Tiêu Tư, một tôn thất nhà Lương, đã được cử làm Thứ sử ờ Giao Châu. v ề mặt hành chính, chính quyền nhà Lương không chi đặt một châu là châu Giao thống lĩnh các quận: Giao Chi, Tân Xương, Vũ Bình, Cửu Chân, Nhật Nam, Cửu Đức như trước kia, mà tiến hành việc chia nhỏ các đom vị hành chính. Châu Giao được chia thành 6 châu: 1) Giao Châu (đã thu nhỏ lại), bao gồm vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ. 2) Hoàng Châu: Miền biển đông bác Giao Châu cũ (Quảng Ninh). 3) Ái Châu: Vùng đất Cửu Chân xưa (Thanh Hóa). 4) Minh Châu 5) Đức Châu. 6) Lợi Châu. Việc làm này không chi là sự sắp đặt đơn thuần các đơn vị hành chính mà còn nằm trong chính sách ưu đãi Sĩ tộc của chính quyền nhà Lương. Đây là cách mờ rộng cánh cừa quan trường cho các Sĩ tộc phương Bắc ở đất phương Nam, với ý đồ nhận được sự ủng hộ của tầng lớp này đối với chính quyền Trung ương. Điều này tất yếu dẫn đến hậu quả ra đời bộ máy cai trị cồng kềnh của chính quyền đô hộ ở các châu. Sự ưu đãi của chính quyền Nam triều nói chung và đặc biệt của nhà Lương với tầng lớp Sĩ tộc phương Bắc đã gây sự bất bình trong hai nhóm quý tộc ở Giao Châu. Thứ nhất, với những Sĩ tộc người Trung Hoa đã định cư lâu đời ở Giao Châu, bị Việt hóa nhiều, bị coi là tầng lớp hàn tộc, bị phân biệt đối xử dù họ đang giữ một vị trí nào đó trong chính quyền cấp châu, quận... Nhóm thứ hai là tầng lớp Hào trường người Việt. Những người này không được nhiều bổng lộc của triều đình nhưng lại phải lo tất cả việc thu gom thuế má, cống phẩm, đốc thúc lao dịch, v.v... Nhà Lương tiếp tục duy trì chính sách bóc lột của nhà Te, trong đó có chính sách thuế rất nặng. Người dân Giao Châu phái chịu hàng trăm thứ thuế, thậm chí phải bán vợ đợ con để nộp thuế cho triều đình. Hậu quả của chính sách này khiến người dân bị bần cùng hóa, bị biến thành nô bộc, tá điền. Sách Việt sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ đã viết: "Lúc đó Thứ sử Giao Châu là Tiêu Tư vì hà khắc tàn bạo nên mất lòng dân". Trong bối cảnh xã hội đầy mâu thuẫn, Giao Châu đã nổ ra một cuộc khởi nghĩa lớn do Lý Bí cầm đầu, cuộc khởi nghĩa không chi đánh đổ ách thống trị của nhà Lương, mà còn dẫn đến sự ra đời của một quốc gia độc lập Nhà nước Vạn Xuân * Thân thế và quê hương Lý Bí Lý Bí (hay còn gọi là Lý Bôn) là một Hào trưởng địa phương ờ Giao Chỉ. Thư tịch Trung Quốc ghi ông là người châu Giao, còn theo thư tịch Việt Nam ông là người gốc Trung Hoa. Tiên tổ của ông di cư sang Giao Châu từ thời Tây Hán. Chính vì vậy, đến thời Lương, ông bị coi là tầng lớp hàn tộc, không được trọng dụng, mặc dù 1. Trước đây các nhà sử học thường gọi là Lý Bôn, thư tịch cổ chép: "Vua họ Lý, húy là Bôn" (Việt sừ tiêu án). Nhưng ngày nay, qua khảo sát ờ các vùng có đền thờ ông đều thấy ghi tên là Bí, nhân dân những vùng trên đều gọi quả bí thành quả bầu để kiêng tên ông. - Nguyễn Đình Hưng. "Quê hương Lý Nam Đế qua các di tích ỡ huyện Hoài Đức - Hà Tây", Xua và nay, số 3, tháng 7- 2, tr. 2, có ghi lại Bản thần tích do Hàn lâm viện Đông các Đại học sĩ Nguyễn Bính phụng soạn vào năm Hồng Phúc nguyên niên (1); sau đấy được khắc vào bia đá năm Tự Đức thứ 5 (1), dựng tại đền Giang Xá, huyện Hoài Đức, Hà Tây (cũ). "Nội dung bản sự tích nói rõ nguồn gốc về quê hương của Lý Nam Đế như sau: - Xưa kia, nước Việt ta bị giặc nhà Lương đô hộ. Vào niên hiệu Đại Đồng nhà Lương, tuớng Tiêu Tư được cử làm Thứ sử đất Giao Châu. Tiêu Tư vốn tính tham nhũng, hà khắc và bạc ác. Nhân dân ta sống một cuộc sống cơ cực, lầm than khốn cùng. - Lúc đó, ờ châu Giã Năng, xứ Kinh Bắc có ông Lý Toàn lấy vợ người châu Ái (nay là Thanh Hóa) vợ là Lê Thị Oánh. Hai ông bà tính tình từ thiện hay giúp đỡ người khốn khó. Ngày 1 tháng 9 năm Quý Mùi, hai ông bà sinh được một người con trai khôi ngô, tuấn tú, tướng mạo khác thường. Ông bà đặt tên con là Bí. Khi Lý Bí lên 5 tuổi thì bố chết, hai năm sau thì mẹ chết. Lý Bí cùng anh là Lý Bảo chịu tang cha mẹ, gia tài bị tiêu tán hết. Hai anh em về ở với người chú ruột. Sau người chú ruột đem bán cho nhà sư làm con nuôi. Lúc ấy có ba người họ Lê, Nguyễn và họ Trần ở thôn Giang Xá (xứ Sơn Tây), thấy nhà sư có đức hạnh bèn đón về trụ trì ngôi chùa trong làng. Lý Bí theo nhà sư về sống ở chùa Bảo Linh thuộc làng ấy. Nhà sư cho Lý Bí học hành. Lý Bí là người có tài văn võ, lại có chí lớn, căm ghét chế độ đô hộ của nhà Lương, bất mãn về sự tham lam tàn bạo của Tiêu Tu. Lý Bí ngầm chiêu mộ quân sĩ ở các châu, huyện như Đan Phượng Giã Năng Chu Diên được hơn ba nghìn người Ởcác nơi theo ghi chép "ông vốn có tài vãn, võ". Ông tàng ra làm quan với nhà Lương, giữ chức vụ Giám quân ở Đức Châu. Trong một xã hội đầy sự bất công, người dân bị bóc lột tàn tệ và đối xử hà khắc, ông bất mãn bỏ quan về quê, chiêu tập nhân sĩ và các Hào trưởng địa phương, nổi dậy chống lại nhà Lương. Các sách sử và thư tịch cũ như Đại Việt sử ký toàn thư, Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Việt điện u linh... đều chép Lý Bí quê ờ huyện Long Hưng, Thái Bình. Cũng có sách như Khâm định Việt sử thông giám cương mục đã nghi ngờ về tư liệu này bởi tên Thái Bình mới xuất hiện từ thời Đường (năm 6) còn tên Long Hưng được đặt từ đời Trần, đời Lương chưa thấy có địa danh này. Qua khảo sát điền dã tại nhiều địa phương, đối chiếu với ghi chép của các thư tịch về các địa danh, dấu tích đền thờ, trận chiến, trong lịch sử, v.v... cho đến nay, phần đông các nhà khoa học nghiêng về già thuyết cho rằng quê hương Lý Bí có thể là ở ấp Thái Bình, châu Giã Năng, xứ Kinh Bắc, nay thuộc xã Tiên Phong, huyện Phổ Yên, tình Thái Nguyên. * Cuộc khởi nghĩa Lý Bí Cuộc khải nghĩa do Lý Bí khỏri xướng nổ ra vào mùa Xuân năm 5. Lương thư và Trần thư đều ghi rằng ông đã: "liên kết với hào kiệt các châu đồng thời làm phản". Điều này cho thấy cuộc khởi nghĩa đã được chuẩn bịhết sức cẩn thận Lý Bí đã phải gặp g móc nối với những người cùng chí hướng ở các châu để có thể tổ chức lực lượng rồi phối hợp, đồng loạt nổi dậy trong cùng một thời điểm như vậy. Thư tịch Việt Nam ghi chép về cuộc khởi nghĩa của Lý Bí đều nói đến những vị tướng giòi phù tá cho ông trong sự nghiệp giành độc lập. Nhân vật thứ nhất được nhắc đến là Tinh Thiều. Khâm định Việt sử thông giám cương mục chép ông: "học giỏi, văn hay, đã sang triều Lương ứng tuyển để ra làm quan, nhưng Thượng thư bộ Lại là Sái Tốn cho rằng tiên tổ họ Tinh không có người hiển đạt nên chi bổ cho làm Quảng Dương môn lang (chức quan coi cổng). Tinh Thiều xấu hồ, trở về mưu việc binh với Lý Bôn". Tinh Thiều là một trí thức giỏi người Việt đã học hành đỗ đạt ở triều đình nhà Lương, nhưng ông chính ỉà một nạn nhân của che độ Sĩ tộc mà triều đình Nam Triều coi trọng. Sĩ tử phương Bắc nếu là con nhà danh gia vọng tộc vào trường thi cũng được ưu đãi, nếu thi đỗ sẽ được nâng đỡ, cất nhắc vào những vị trí có quyền lực chính trị và kinh tế khác hẳn với các sĩ tử con nhà hàn sĩ. Sĩ tử phương Nam nhìn chung có địa vị thấp kém, bị phân biệt đối xử. Tinh Thiều lại là người Việt ở vùng Lĩnh Nam thì dù tài giỏi vẫn bị coi thường, rẻ rúng. Uất hận vì bị làm nhục, có lẽ ông đã thấu hiểu thân phận kè sĩ ở một nuớc nô lệ, để rồi tự nguyện tim đén với Lý Bí và trở thành một vị tướng tài trong hàng ngũ nghĩa quân. Vị tướng thứ hai đóng góp nhiều công lao trong cuộc chiến đấu chống quân Lương được sử sách nhắc đến là Triệu Quang Phục. Ông là con Triệu Túc, một Tù trường ờ vùng Chu Diên (vùng Đan Phượng, Hoài Đức, nay thuộc ngoại thành Hà Nội). Hai cha con Triệu Túc do ở gần quê Lý Bí, chứng kiến việc ông chiêu tập binh mã, nể phục con người và chí khí của ông, đã đem lực lượng địa phương đến tham gia. Ngô Thì Sĩ khẳng định Triệu Túc là người "đem quân theo vua đầu tiên" Triệu Quang Phục là một vịtư ng tài, có công diệt giặc, được Lý Bí rất tín nhiệm, phong cho chức Tả tướng. Thần tích xã Đạo Đức, huyện Bình Xuyên (Vĩnh Phúc) kể về việc gặp gỡ của Lý Bí với Triệu Quang Phục ở trại Táo Tuyến. Hai ông đã đọc binh thư, luyện võ, bày đặt mưu kế chống giặc tại đây. Khi Lý Bí phất cờ khởi nghĩa, dân làng Đông Lỗ đã có rất nhiều người tham gia vào nghĩa quân. Theo thần tích và truyền thuyết ở các làng trong khu vực dọc sống Đáy thuộc các huyện nhu Hoài Đức, Quốc Oai, Đan Phượng... nay thuộc ngoại thành Hà Nội, có một vị tướng không được nhắc đến trong sử sách nhưng đã có công lớn trong khởi nghĩa của Lý Bí, đó là Lý Phục Man. Ông là người làng Yên Sở huyện Hoài Đức. Ông có sức khỏe và tài nghệ phi thường, đặc biệt là tài cưỡi ngựa, bắn cung... Khi Lý Bí phất cờ khởi nghĩa, ông đã cùng nhân dân trong vùng nổi dậy hưởng ứng. Trong các trận chiến đấu với quân Lương, ông thể hiện tài năng và lòng dũng cảm nên được Lý Bí phong cho chức Đại tướng. Sau này, ông được cử đi trấn thủ ở vùng Đỗ Động. Tài năng và đức độ của ông đã khiến các tộc người Di, Lão ở miền biên giới phải nể phục. Ông còn lập công lớn trong trận đánh giặc Lâm Áp xâm lấn, được Lý Bí trọng thường và gả con gái cho. Ông đã làm đến chức Thái úy trong triều đình Vạn Xuân. Tham gia cuộc khởi nghĩa còn có Phạm Tu, một tướng giỏi quê ở làng Thanh Liệt, Hà Nội. Ông đã theo Lý Bí trong những ngày đầu khởi nghĩa và sau này có công đánh bại cuộc xâm lấn của Lâm Ấp. Ông đã hy sinh trong trận chiến khi quân Lương sang diệt nước Vạn Xuân Thần phả đình Trâu Tảo (Gia Lâm) thờ Lý Công Tuấn người ở trại Cổ Sở, Quốc Oai nhưng sống ở thôn Trâu Tảo huyện Gia Lâm. Ông là người tài giỏi và đức độ, luôn bênh vực người nghèo nên được dân làng tôn là Ông trưởng. Căm thù bọn giặc nhà Lương, ông đã thu nạp các bậc hào kiệt, chuẩn bị binh lương để nổi dậy. Lý Bí khời nghĩa, cho người đến mời ông hợp tác đánh giặc. Ông mang theo 2.0 người đã thu nạp tham gia nghĩa quân. Chi qua khảo sát ở khu vực phía tây Hà Nội, trên địa bàn bao gồm Hà Nội và Hà Tây trước kia thấy khá nhiều các tướng lĩnh tham gia khởi nghĩa Lý Bí. Với mục đích chính nghĩa, ngọn cờ của Lý Bí đã tập hợp được đông đảo của các anh hùng hào kiệt trong vùng, phát động cuộc nổi dậy đồng loạt của quần chúng nhân dân châu Giao, rồi từ đó như triều dâng lan nhanh ra hầu hết các châu quận trên đất nước ta. Các sách sử không ghi chép nhiều về diễn biến của cuộc khởi nghĩa này, có thể nó đã phát triển thuận lợi và thành công nhanh chóng. Cuộc khởi nghĩa nổ ra vào năm thứ 7 niên hiệu Đại Đồng (5) của nhà Lương, chi sau 3 tháng, nghĩa quân Lý Bí đã làm chủ được thành Long Biên, thủ phủ của chính quyền đô hộ. Sử nhà Lương ghi rằng Thứ sử Tiêu Tư quá sợ hãi đã cho ngưòri đem vàng bạc để đút lót cho Lý Bí, nhưng việc không thành phải bỏ chạy về Việt Châu (Quảng Đông). Bộ máy của chính quyền đô hộtan rã hoàn toàn vùng Nhật Nam'. Ba tháng sau, nhà Lương chính thức mờ cuộc phản công. Như vậy, Lý Bí đã lường trước được tình hình và có sự chuẩn bị chu đáo cho cuộc đụng đầu tất yếu này. Sừ nhà Lương chép việc triều đình huy động Thứ sử các châu tham gia trận chiến: "Sai Thứ sử Việt Châu là Trần Hầu, Thứ sử La Châu là Ninh Cự, Thứ sử An Châu là Lý Tri, Thứ sử Ái Châu là Nguyễn Hán cùng đi đánh Lý Bí ở Giao Châu". Không có tài liệu ghi chép về diễn biến của cuộc phản công này, nhưng có lẽ quân Lương đã thất bại vì đến cuối năm nhà Lương lại mờ cuộc phản công thứ hai, còn Lý Bí ngay sau đó đã kiểm soát được các châu ở khu vực phía nam. Ông đã vươn tới vùng Đức Châu, nơi trước kia ông đã làm quan cho nhà Lương, có uy tín và nhiều mối liên hệ với các hào trưởng địa phương. Cuộc phản công thứ hai của nhà Lương được tổ chức trong tình hình nội bộ chưa thống nhất. Sách Đại Việt sử ký tiền biên ghi chép cụ thể về sự kiện này: "Nhâm Tuất năm thứ 2 (5), mùa Đông tháng 1, vua nhà Lương sai Lô Từ Hùng và Tôn Quýnh sang xâm lấn. Bấy giờ là mùa Xuân, khí độc đang bốc lên, Tử Hùng xin đợi đến mùa Thu sẽ đi đánh. Thứ sử Quảng Châu là Tân Du hầu Tiêu Ánh không cho, VQ Lâm hàu là Tư lại thúc giục, Tử Hùng bál đác dĩ đành phải đi. Đến Hợp Phố, mười phần chết tới sáu, bảy, quân tan vỡ phải quay về". Từ những ghi chép của các thư tịch cổ, giới nghiên cứu cho rằng: quân nhà Lương trong quá trình chuẩn bị cuộc phản công lần thứ hai, do nội bộ thiếu sự thống nhất, tinh thần quân lính giảm sút, thời tiết bất lợi nên tự tan rã ở Hợp Phố (Trung Quốc) * Đánh bại cuộc xâm lấn của Lâm Ắp Hai lần phản công bị thất bại, quân Lương đã nhụt chí, còn quân đội Lý Bí ngày càng tự tin ở sức mạnh chính nghĩa. Thanh thế của nghĩa quân ngày càng vang dội. Lý Bí đã làm chủ toàn bộ lãnh thổ đất nước ta thời đó. Sau khi đập tan cuộc xâm lược của nhà Lương ở phía bắc, Lý Bí lập tức phải đối phó với sự gây hấn của Lâm Ấp ở phương Nam. Nước Lâm Ấp (Champa) đang dưới thời Vua Rudravarman I, phía bắc phân cách với châu Giao bời dải Hoành Sơn, nghĩa là tiếp giáp với châu Đức. Lợi dụng tình hình chính quyền đô hộ của Nhà Lương ở châu Giao đã sụp đổ, quân khởi nghĩa lại đang phải đối phó với cuộc tấn công của quân Lương ở phía bắc, tháng 5 - 5 Lâm Ấp đem quân đánh phá Đức Châu. Ngay lập tức, Lý Bí đã cử tướng Phạm Tu mang một lực lượng lớn tiến về phương Nam. Với khí thế đang lên, nghĩa quân đã đập tan đội quân Lâm Ấp tại châu Cửu Đức, vua Rudravarman I phải bỏ chạy về nước. Sự kiện này đã được Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi lại: "Quân nước Lâm Ấp xâm lấn quận Nhật Nam, Lý Bôn sai tướng Phạm Tu đi đánh và phá được ờ Cừu Đức". Sách Việt điện u linh và truyền thuyết địa phương ở các vùng như Hoài Đức, Quốc Oai cho biết tướng Lý Phục Man đang đóng quân ở vùng Đỗ Động, cũng được Lý Bí cử đi phá tan cuộc xâm lấn của Lâm Áp. Ngọc phả đình Ngọc Than và Lưu Xá thì ghi ông được lệnh đem 5.0 quân vào giữ Nhật Nam. Khi quân Lâm Ấp quấy phá, Lý Bí còn cử Phạm Tu làm Bình Lâm úy đem quân vào tiếp ứng. Ket quả quân Phạm Tu đã chém chết hơn 1 vạn quân Lâm Áp. Sau trận này, Lý Phục Man đã được thường rất hậu, Lý Bí cho ông mang họ Lý và đặt tên là Phục Man (chinh phục man di). Ông còn được Lý Bí gảcon gái cho * Thành lập nước Vạn Xuân Kể từ khi giành được độc lập vào mùa Xuân năm 5 cho đến hơn 1 năm sau, nghĩa quân Lý Bí đã phải liên tục chiến đấu. Sau những thắng lợi trên cả hai chiến trường biên giới phía bắc và phía nam, chống trả cuộc phản công của nhà Lương và cuộc xâm lấn của Lâm Ấp, thành quả của cuộc khởi nghĩa được bảo toàn. Đây là sự kế tục truyền thống đấu tranh của dân tộc được mở đầu bằng cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng. Điểm khác biệt chính là ở thời kỳ này, vai trò lãnh đạo khởi nghĩa của các Lạc hầu, Lạc tướng đã được thay thế bằng tàng lớp hào trưởng địa phương. Mùa Xuân năm Giáp Tý (5), Lý Bí lên ngôi Hoàng đế, dựng nên một quốc gia mới với quốc hiệu là Vạn Xuân, đóng đô ở miền cửa sống Tô Lịch (Hà Nội). Các sách sử của ta đều dành những dòng trang trọng ghi lại sự kiện này. Đại Việt sử ký toàn thư viết: "Vua nhân đánh được giặc, tự xưng là Nam Việt đế, lên ngôi, đổi niên hiệu, đặt ra trăm quan. Dựng quốc hiệu là Vạn Xuân là ý mong xã tác truyền đến muôn đời vậy". Lý Bí là người Việt đầu tiên xung đế, ông phế bỏ niên hiệu của nhà Lương, đặt niên hiệu mới là Thiên Đức. Việc dụng nước Vạn Xuãn độc lập nói lên sự trướng thành của ý thức dãn tộc, của lòng tự tin vững chắc ở khả năng vươn lên làm chủ vận mệnh đất nước của Lý Bí. Tổ chức triều đình Vạn Xuân chắc hẳn còn sơ sài, sừ ghi Lý Nam Đe "đặt ừăm quan", nhưng thực chất chi có hai ban văn võ, Tinh Thiều làm Tướng văn, Phạm Tu làm Tướng võ, Triệu Túc làm Thái phó, Lý Phục Man làm được cù làm tướng coi giữ vùng biên giới. Ông đã cho xây điện Vạn Xuân làm nơi triều hội của bá quan. Thời điểm này, Phật giáo ở nước ta đang thịnh hành, ông đã cho xây dựng ngay một ngôi chùa lớn mang tên Khai Quốc. Ông còn cho đúc tiền Thiên Đức đểkhẳng định sựtồn tại của quốc gia độc lập Cuộc kháng chiến của Lý Nam Đế và Triệu Việt vương Hai lần phản công hòng đè bẹp lực lượng khởi nghĩa của Lý Bí đều thất bại thảm hại, khiến triều đình nhà Lương ôm mối hận. Sự ra đời của nước Vạn Xuân, càng khiến chúng đứng ngồi không yên. Mùa Xuân năm 5, triều Lưong lại phát động cuộc phản công chinh phục lần thứ ba. Cố tình lờ đi việc Lý Bí đã xưng đế và lập nên quốc gia riêng, triều đình nhà Lương cử Dương Phiêu sang làm Thứ sử Giao Châu. Trần Bá Tiên được cử làm Tư mã Giao Châu giúp Dương Phiêu tấn công đàn áp nước Vạn Xuân. Thứ sử Định Châu là Tiêu Bột hội với Dương Phiêu ở Giang Tây. Trần Bá Tiên là một viên tướng xuất thân từ tầng lớp hàn môn, nhưng rất giỏi võ nghệ, đã từng lập được công lớn trong những trận đàn áp các cuộc nổi dậy ở Quảng Châu, nên được nhà Lương trọng dụng. Trần Bá Tiên đã tổ chức được một đội quân thiện chiến riêng gồm 3.0 người, trang bị những vũ khí tốt nhất. Như vậy, đoàn quân xâm lược bao gồm: quân tinh nhuệ của Trần Bá Tiên, quân huy động của triều đình và các đội quân của Thứ sử mấy châu ờ phương Nam. Tất cả được tập hợp ở Phiên Ngung, rồi thủy bộ phối hợp theo con đường ven biển Đông Bắc tiến sang nước ta vào khoảng tháng 7 năm 5. Cuộc chiến diễn ra gay go và ác liệt, theo Trần thư, quân của Lý Nam Đe chì có 3 vạn người, được điều động ra miền đất Chu Diên để đón đánh địch. Hai bên giao chiến ác liệt, quân Lý Nam Để lui về cố sức để giữ thành ở cửa sống Tô Lịch. Thành nhỏ, quân ít, Lý Nam Đe không chống cự nổi với đại quân của Trần Bá Tiên, phải rút lui theo sống Hồng lên khu vực thành Gia Ninh (Trung Hà, Việt Trì). Theo thần tích đền Thanh Liệt, trong cuộc chiến ờ thành Tô Lịch, tướng quân Phạm Tu đã hy sinh. Trần Bá Tiên thừa tháng truy đuổi lực lượng của Lý Nam Đế tận thành Gia Ninh. Lý Nam Đế cố thủ ở thành Gia Ninh được khoảng vài tháng trong mùa khô. Quân nhà Lương do Dương Phiêu chi huy kéo lên tiếp viện cho Trần Bá Tiên Tháng 2 năm 5 quân Lư ng tấn công quyết liệt, quân ta phải rút chạy vào vùng rừng núi ờ động Lão ở Tân Xương trên lưu vực sống Lô (Vĩnh Phúc). Sau một thời gian chinh đốn lực lượng, tháng 1 năm 5, Lý Nam Đe kéo quân từ động Lão hạ thủy ở khu vực hồ Điển Triệt (Lập Thạch, Vĩnh Phúc). Truyền thuyết dân gian ở vùng hồ cho biết: nghĩa quân đã đóng trại trên những dải đồi, thuyền bè thả đầy mặt hồ. Tại đây còn có di tích thành Den, thành Lĩnh, tương truyền là đại bản doanh của triều đình Vạn Xuân. Có một quả đồi cao nhất có tên đồi Vua ngự, tương truyền là nơi Lý Nam Đe hàng ngày lên đó quan sát tình hình... Tại bốn thôn của xã Tứ Yên hiện nay đều có đền thờ Lý Nam Đế, Lý Thiên Bảo và Lý Phật Tử... Quân Lương lại bắt đầu đợt tấn công mới quyết liệt hơn. Ngược dòng sống Lô, quân Lương tiến về phía hồ, nhưng trước khí thế dàn trận chờ đón của quân Lý, Trần Bá Tiên có chút do dự, chưa quyết định tấn công. Nhưng đêm hôm ấy, nước sống Lô bất ngờ dâng cao, lên đến hơn 7 thước, chảy vào hồ. Bá Tiên lợi dụng cơ hội đó, theo dòng nước tiến đánh... Quân nhà Lý không kịp đề phòng, thua to, quân sĩ tan vỡ hết. Lý Nam Đế phải rút chạy vào động Khuất Lão (còn gọi là Khuất Liêu). Sau khi rút vào động, Lý Nam Đế muốn dựa vào địa thế hiếm trở để chờ cơ hội phục dụng lại lực lượng, nhưng lúc này sức khỏe ông đã giảm sút nhiều. Lý Nam Đế đã quyết định bàn giao quyền bính cho Triệu Quang Phục, để tiếp tục lãnh đạo cuộc kháng chiến. Hai năm sau, Lý Nam Đế qua đời (5), lực lượng kháng chiến còn lại chia thành hai nhánh. Một nhánh do Lý Thiên Bảo cầm đầu rút vào miền Trung. Một nhánh do Triệu Quang Phục chi huy lui về xây dựng căn cứ ờ đầm Dạ Trạch (Khoái Châu, Hưng Yên). Lý Thiên Bảo chạy vào Cửu Chân (Thanh Hóa), cùng với Lý Thiệu Long đem hai vạn quân đánh phá Đức Châu (Hà Tĩnh) giết chết Thứ sử Trần Văn Giới rồi tiến ra vùng châu Ái (Thanh Hóa), nhưng bịquân Bá Tiên đánh bại Lý Thiên Bảo phải rút lên vùng thượng du châu Ái (Thanh Hóa, giáp Lào), trú tại động Dã Năng và xưng là Đào Lang vương. Triệu Quang Phục là một vị tướng trẻ, đã từng cùng cha tham gia nghĩa quân từ những ngày Lý Bí khởi binh. Ông trưởng thành trong chiến đấu, được Lý Nam Đe túi nhiệm giao cho chức Tả tướng quân. Từ đây ông đảm nhận trách nhiệm lãnh đạo cuộc kháng chiến của nhân dân Vạn Xuân. Đầm Dạ Trạch là vùng đầm lầy sát ngay sống Hồng. Nơi đây cây cối um tùm, rất khó tìm được đường vào. Sách Đại Việt sử kỷ toàn thư mô tả về đầm này như sau: "Chằm này nằm ở huyện Chu Diên, chu vi không biết bao nhiêu dặm, có cây um tùm, bụi dậm che kín, ở giữa có thớ đất cao có thể ờ được, bốn xung quanh bùn lầy, người ngựa khó đi, chi có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống bằng sào đi lướt trên cò mới có thể đến được. Nhung nếu không quen đường lối thì không biết đằng nào mà vào, lỡ sa xuống nước thì bị rắn cắn chết". Rõ ràng, đây là một căn cứ lý tường cho việc ẩn náu của hơn hai vạn nghĩa quân. Ban ngày, nghĩa quân tắt hết khói lửa, đến đêm dùng thuyền độc mộc tiến đến các căn cứ của quân Lương, tiêu diệt địch, cướp vũ khí và lương thực. Triệu Quang Phục đã thực hiện phương châm đánh lâu dài nhàm ticu hao lực lượng quân địch. Trần Bá Tiên bị sức ép, muốn tiến đánh mà không thể được, hai bên giằng co toong thế trận du kích như vậy. Triệu Quang Phục được người dân yêu mến đặt cho tên gọi: "Dạ Trạch vương". Sau khi Lý Nam Đe qua đòi ở động Khuất Lão, Triệu Quang Phục xưng là Triệu Việt vương. Qua bốn năm chiến đấu, lực lượng nghĩa quân ngày càng mạnh lên, cục diện chiến tranh trờ nên có lợi cho ta. Tình hình Trung Quốc thời nhà Lương từ cuối những năm 5- 5 trở nên rối loạn. Năm 5, Trần Bá Tiên trờ về Trung Quốc để làm Thứ sử Cao Yên, năm 5 làm Thứ sử Giang Châu, sau đó được thăng đến chức Thừa tư ng Năm 5 Trần Bá Tiên cư p ngôi nhà Lương lập nên nhà Trần. Nhân cơ hội đó, Triệu Quang Phục từ căn cứ Dạ Trạch đã tung quân ra, mờ một loạt các trận tấn công lớn, chiếm lại thành Long Biên, đuổi quân xâm lược ra khỏi bờ cõi. Đất nước ta lại giành được quyền độc lập, tự chủ. Triệu Quang Phục lên ngôi vua xưng là Triệu Việt vương, đóng đô ở Long Biên. Hậu Lý Nam đế * Cuộc chiến tranh giành quyền lực Sau khi thua trận ở Ái Châu, Lý Thiên Bảo xưng là Đào Lang vương, cố thủ ở động Dã Nảng trên khu vực biên giới Việt Lào. Ở đây, Lý Thiên Bảo cũng cho đắp thành lũy, có trong tay khoảng một vạn quân, lấy tên đất đặt quốc hiệu là Dã Năng. Năm 5, Lý Thiên Bảo chết, một viên tướng họ Lý là Lý Phật Tử lên thay. Năm 5, Lý Phật Tử tìm về vùng Thái Bình, gây chiến với Triệu Việt vương. Nhiều lần giao chiến không phân thắng bại. Các sách sử chép rằng khi Lý Phật Tử xin giảng hòa, Triệu Việt vương không nỡ tranh giành với người họ Lý nên đồng ý. Hai bên tính chuyện giảng hòa, chia đôi địa giới, lấy bãi Quần Thần ở vùng Thượng Cát (Từ Liêm, Hà Nội) ngày nay làm ranh giới. Theo đó từ bãi Quần Thần trở về phía đông thuộc quyền kiểm soát của Triệu Việt vương. Từ bãi Quần Thần trớ về phía l ây là của Lý Phật Tứ. Họ Triệu đóng đô ở Long Biên, họ Lý đóng đô ở Ô Diên, nay thuộc Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng, Hà Nội, sau lại chuyển về Phong Châu... Quang Phục còn gả con gái là Cảo Nương cho con trai Phật Tử là Nhã Lang để tỏ tình hòa hiếu. Năm 5, Lý Phật Tử nhân sơ hở của Triệu Quang Phục đã tổ chức đánh úp, tiêu diệt họ Triệu, chiếm toàn bộ quyền hành, đất đai. Các sách sử đều ghi lại truyền thuyết về chiếc mũ Đâu Mâu như một lời cảnh báo về câu chuyện mất nước do quan hệ thông gia (giống như ởthời An Dư ng Vư ng) Theo truyền thuyết này con trai Nhã Lang của Lý Phật Tử đã dùng mưu kế để lấy được những bí mật về chiếc mũ Đâu Mâu, Triệu Việt vương bị bất ngờ không chống cự nổi, mang con gái chạy đến bờ biển phía nam, đến cửa biển Đại Nha, cùng đường phải tự vẫn. Lý Phật Tử cũng xưng Nam đế nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam đế. * Cuộc xâm lược của nhà Tùy và sự thất bại của Hậu Lý Nam đế Năm 5, ờ Trung Quốc nhà Tùy thành lập. Năm 5, nhà Tùy diệt nhà Trần ở Giang Nam, thống nhất toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc. Đối với các vùng đất xa xôi như Giao Châu, trước mắt, nhà Tùy có chính sách ràng buộc. Để củng cố quyền lực và tăng cường sự kiểm soát, nhà Tùy đặt phủ Tổng quản ở Quế Châu để trông coi các châu quận thuộc Lĩnh Nam. Tổng quản Quế Châu là Linh Hồ Hy còn thay đổi tên gọi một số châu quận ở nước ta như An Châu đổi thành Nhân Châu, Đức Châu đổi thành Hoan Châu... Nhà Tùy còn bắt thủ lĩnh địa phương ở Lĩnh Nam phải vào chầu Hoàng đế. Theo lệnh của nhà Tùy, năm 6 Lý Phật Tử phải đến chầu Hoàng đế Trung Hoa. Nhưng sách Tùy thư cũng chép việc Lý Phật Tử "muốn làm loạn", "làm phản"... chứng tỏ Lý Phật Từ bên ngoài thì tỏ ra thần phục, nhưng đã có ý chống lại các mệnh lệnh của nhà Tùy, mong muốn được cai quản đất Giao Châu, duy trì nền độc lập cho đất nước. Sau khi đã ổn định tình hình trong nước, triều đình nhà Tùy quyết định tiến đánh Giao Châu tiếp tục đặt ách đô hộ. Tháng Giêng năm 6, Tùy Văn đế cử Lưu Phương làm Giao Châu đạo hành quân Tổng quản, Kinh Đức Lượng làm Trưởng sử, thống suất 2 đạo quân doanh, quân số khoảng 1 vạn tiến vào nước ta. Trước những đòi hỏi ngang ngược của nhà Tùy, Lý Phật Từ và triều đình đã lường trước phải đối phó với một cuộc tấn công xâm lược. Việc chuẩn bị kế hoạch phòng ngự đã được gấp rút tiến hành. Lý Đại Quyền (anh của Lý Phật Tử) được cử đến giữ thành Long Biên. Tướng Lý Phổ Đinh được giao giữ thành Ô Diên. Lý Phật Tử giữđại quân trấn giữởthành cổLoa Quân nhà Tùy theo đường Vân Nam tiến sang, đến vùng Tụ Long, chúng vấp phải trận địa mai phục của 2.0 quân Vạn Xuân. Cuộc chiến diễn ra ác liệt, nhưng vì quân địch mạnh với số lượng áp đảo, khí thế tấn công mạnh mê, nên quân Vạn Xuân không địch được. Quân Lưu Phương nhanh chóng tiến xuống vây chặt thành Cổ Loa. Ờ đây, quân địch vừa đánh vừa mua chuộc, dụ hàng. Lý Phật Từ không chống đỡ nổi phải đầu hàng, rồi bị bắt đưa về Kinh đô Trường An. Những tướng lĩnh khác trong triều đình Vạn Xuân còn tiếp tục chống cự với quân Tùy ờ nhiều nơi, song cuối cùng đều bị đàn áp. Sự đầu hàng của Lý Phật Tử khiến Giao Châu một lần nữa bị rơi vào vòng nô lệ. Các sử gia sau này đã không đồng tình với việc Phật Tử dùng kế gian để diệt Triệu Việt vương, càng cực lực lên án hành động đầu hàng của Lý Phật Tử. Ngô Sĩ Liên viết: "Vua dùng mưu gian trá để kiêm tính nước, thấy bóng giặc đã hàng trước, việc làm trước sau đều phi nghĩa". Ngô Thì Sĩ lại cho rằng: "Quân nhà Tùy kéo đến, chưa bắn mũi tên nào mà đã đầu hàng. Thực là quái lạ", "Sao trước thì khôn mà sau lại ngu, trước thì mạnh mà sau lại hèn thế?". Thất bại của Lý Phật Từ trước cuộc tấn công xâm lược của nhà Tùy thực chất bắt nguồn tò sự suy yếu của nước Vạn Xuân thời Hậu Lý Nam đế. Nước Vạn Xuân non trẻ, vừa kết thúc cuộc kháng chiến giữ nước lâu dài, gian khổ với quân Lương, lại lập tức rơi vào vòng xoáy của cuộc nội chiến tranh giành quyền lực. Tình trạng đó làm cho thế nước suy yếu. Vị quân vương là Lý Phật Tử lúc này không đù uy tín và tài năng để tập hợp lực lượng, phát huy sức mạnh của toàn dân tộc để tổ chức một cuộc chiến tranh chống lại cuộc xâm lược của nhà Tùy. Lịch sử lại đi vào khúc quanh co, lần thứ ba, đất nước ta lại r i vào vòng đô hộcủa phong kiến phư ng Bắc Ảnh 1. Lời thề của Hai Bà Trưng - Đền Hai Bà Trưng, xã Mê Linh, huyện Mê Linh, Hà Nội Nguồn: Vũ Duy Mền Anh 1. Đền thờ Hai Bà Trưng, xã Mê Linh, huyện Mê Linh, Hà Nội Nguồn: Vũ Duy Men TÌNH HÌNH KINH TẾ, VĂN HÓA GIAO CHÂU (THẾ KỶ VI - X) I. KINH TẾ 1. Kinh tế nông nghiệp, thủ công nghiệp Trải qua mấy trăm năm đô hộ từ Tam quốc (Ngụy - Thục - Ngô) đến Nam Bắc triều luôn chiến tranh loạn lạc, phu thuế nặng nề khiến nông dân lưu tán, phá sàn ảnh hường nghiêm trọng đến lực lượng sản xuất nông nghiệp ở chính quốc. Tình hình đó cũng ảnh hường xấu đến kinh tế nông nghiệp ở Giao Châu thời bấy giờ. Tuy nhiên, sang thời Trần và sơ Tùy, khu vực Giao Châu tự trị tương đối tạm yên ổn so với Trung Quốc, nên tình hình kinh tế cũng dần dần được khôi phục. Nhưng sau đó diễn ra cuộc chinh phạt của Lưu Phương xâm lược Lâm Ắp, nhân dân bị cuốn theo và bị giết hại rất nhiều. ít lâu sau, nhà Tùy suy yếu, các tướng lĩnh, quan lại ở Trung nguyên đánh cướp lẫn nhau, nhân dân bị tổn hại, khốn đốn. Đầu thời nhà Đường thế kỷ thứ VII, chính quyền đô hộ chủ trương khôi phục nền kinh tế nông nghiệp, khiến những người nông dân phải khai thác ruộng đất để nộp tô thuế. Vì chính quyền có thu được tô thuế ruộng đất mới có lương thực và tiền bạc để duy trì bộ máy cai trị và quân đội thường trực. Kinh tế nông nghiệp có phát triển thì nguồn cung ứng tô thuế mới có thể thu vào nhiều hơn, nền thống trị của đế chế sẽ được củng cố hơn. Theo ghi chép của sử sách cho biết: Dưới thời thuộc Đường việc trồng lúa hai mùa tiếp tục được mở rộng. Ở Ái Châu cũng có trồng loại lúa chín hai mùa Sách Thái bình hoàn vũ ký ghi chép: Chương V Thổ sản ở châu Giao còn có giống Cam chư (khoai lang)... Ngoài ra còn trồng cây ăn quả, cây có sợi (bông, gai), cây chè, cây làm mật, đường; nghề trồng dâu nuôi tằm và chăn nuôi gia súc. Sách Tư trị thông giám, cho biết cách trồng bông ở phương Nam và cách chế tạo ra sợi bông để dệt vải như sau: "Mùa Xuân vào tháng hai tháng ba, người ta bắt đầu gieo giong, moi tháng xới đất xung quanh gốc cây ba lần. Đen mùa Hè cây đã tốt, mùa Thu ra hoa vàng, rồi két quả. Khi quả chín thì nứt cả bốn mặt, ở trong có sợi bông. Người dân bản địa lay thanh sắt cán bỏ hạt đi, lấy búi bông ra. Họ lại dùng thanh tre uốn làm cái cần cong như cái cung, dài khoáng 4 thước 5 tấc, buộc dây ngang như dây cung, bật các nọn bông cho tơi đều, rồi đem cuốn thành từng ong nhỏ, lại lấy cái guồng xa mà xe thành sợi, giống như bó tơ tằm, không cần phải kéo, cứ the mà dệt thành vải. "Người Man" ở Nhật Nam dệt bông làm thành những chiếc khăn, trên thếu như hình chữ nhỏ và các thứ hoa văn rất khéo, gọi là vái bướm trang"'. về thức uống ờ Giao Châu có cây chè khá nổi tiếng. Sách Trà kinh của Lục Vũ đời Đường viết: "Chè là một loại cây quý ở phương Nam, cây như cây Qua lô, lá như lá Dành dành (chi tử), hoa như hoa Tường vi trang, nhị như nhị Đinh hương, vị rất hàn.... Giao Châu rất quý chè, khi có khách đến chơi thì pha mời. (theo) Sách Quảng bác vật chí thì... Qua lô là một thứ chè lá to nhị nhỏ, người Nam dùng nó để uống." Dưới dự bảo trợ của chế độ đô hộ nhà Đường, quan lại Trung Hoa sang Giao Châu đã chiếm đất công của nhân dân các làng xã, thiết lập nên các trang ấp riêng; hoặc các tự viện rộng lớn. Ket quả đã biến một bộphận nông dân làng xã những người mất đất thành lệ thuộc, buộc phải phục vụ sản xuất hoặc phục dịch trong các trang ấp hoặc tự viện đó. Bộ phận nông dân còn lại trong các làng xã hoặc trờ thành tá điền làm thuê phụ thuộc vào tầng lớp hào trưởng, quý tộc địa phương (bản địa); hoặc cày cấy ruộng công nộp tô thuế, gánh chịu lao dịch cho chính quyền đô hộ. Từ thế kỷ thứ VII trờ đi, kinh tế nông nghiệp Giao Châu được củng cố hơn, nhưng người nông dân cũng đã bắt đầu phải chịu cảnh đánh tô thuế nặng hơn thời kỳ trước. Cho nên, khoảng năm 6, Lưu Diên Hựu khi ra giữ chức Đô hộ Giao Châu đã bắt thu toàn bộ số thuế khóa của Lĩnh Nam, mà trước đó theo quy định chỉ thu một nửa. Đặc biệt, sang thế kỷ thứ VIII - IX, với sự thống trị hà khắc, tàn bạo của chế độ nhà Đường, tô thuế luôn luôn nặng nề, các phú thuế ngoại xuất ngày một nhiều thếm. Sách Cựu Đường thư cho biết: Lý Trác giữ chức "An Nam" Đô hộ phủ từ khoảng năm Đại Trung thứ 7 đến thứ 1 (8 - 8) "tham lam ăn hối lộ, đánh phú thuế tàn bạo''2. Chiến tranh liên miên, bởi nạn xâm chiếm cướp bóc của Chiêm Thành, Chân Lạp và Nam Chiếu diễn ra thường xuyên đối với Giao Châu, nhân dân bị giết hại quá nhiều, lại cộng thếm phú thuế nặng nề, tình trạng hạn hán, lụt lội xảy ra liên tục, khiến cho nền kinh tế Giao Châu thời kỳ từ thế kỷ VI - X bị tàn phá nghiêm trọng, không thể phát triển mạnh được. Nông nghiệp bị kìm hãm, riêng nghề thủ công đã có bước phát triển mới. Các nghề khác như nghề rèn sắt, đúc đồng; chế tạo gạch ngói, đồ gốm sử được mở rộng hơn. Theo kết quả nghiên cứu của khảo cổ học, cho đến thế kỷ VII - X truyền thống gốm thô Đông Sơn vẫn được bảo lưu ở đồ gốm đất nung. Thông qua việc phát hiện và tìm hiểu các lò nung gốm đã cung cấp cho rất nhiều thông tin của quá trình sản xuất đồgốm Bởi lò nung gốm là nơi còn lưu lại nhiều dấu vết kỹ thuật chế tác gốm. Qua các đồ gốm hỏng và các phế tích khác, sẽ góp phần quan trọng vào việc xác định nguồn gốc của các đồ gốm; kỹ thuật cùng trình độ làm gốm; các mối quan hệ sản xuất, tiêu dùng và trao đổi sản phẩm trên thị trường. Tác giả Trần Anh Dũng và Nguyễn Mạnh Cường cho biết khá chi tiết kết quả khai quật khu lò Thanh Lãng (một trong 8 khu lò gốm tiêu biểu được phát hiện, khai quật, có niên đại từ thế kỳ I đến thế kỳ X, SCN - thuộc xã Thanh Lãng, huyện Bình Xuyên, tinh Vĩnh Phúc): Khu lò này nằm cách khu lò Đồng Đậu khoảng 8m về phía bắc. Đây là một khu lò lớn có tới hàng chục lò gốm và phế tích lò gốm xuất lộ (hiện nay đã bị san ủi hết). Tháng 1 năm 1, Viện Khảo cổ học đã khai quật 2 lò gốm còn tương đối nguyên vẹn nhất ở khu lò này. Sản phẩm của hai lò gốm này gồm có đồ đất nung (gốm cứng, sành và đồ gốm tráng men). Đồ sành ở các lò này có 1.7 hiện vật, hầu hết là loại vò hình quả lê, vai có 4 núm, xung quanh vai trang trí băng sóng nước khắc chìm. Đồ sành chủ yếu có màu xám đen và xám trắng, gồm các loại vò, chậu, lọ, chum. Gốm cứng xương đen tuyền, mịn, độ nung rất cao, mỏng, trang trí hoa văn sóng nirác, ca rô nhỏ, trám đrm, vặn thừng, đăp nôi. ân que. Gốm men có 2 hiện vật chủ yếu là bát được làm từ đất cao lanh, dày, nặng, tráng men màu lục, xin, những chỗ đọng men dày thì màu sắc tươi hơn, mang sắc xanh lá cây, xương bát màu trắng hoặc trắng ngà, độ nung cao, đanh. Những đồ gốm có men khi nung trong lò, người ta không dùng con kê mà sử dụng phương pháp chống dính men bằng cách tạo men trong lòng bát thành 5 vệt dài hình chữ nhật xung quanh lòng bát giống như những cánh hoa. Niên đại của khu lò này khoảng cuối thời Lục triều - đầu thời Đường (khoảng thếk VI thếk VIIVIII) Nhìn chung, các lò gốm này đều được xây dựng trong phạm vi khu vực cư trú của cộng đồng cư dân Việt cổ từ thời đại kim khí. "Vật liệu xây dựng lò chù yếu làm từ đất sét và bùn... chi có ở phần cửa lò, hậu lò và cửa ngang để đưa đồ gốm ra vào lò là có sử dụng gạch"'. Có thể "chia các ô lò gom ra làm 3 loại: lò rồng, tò cóc và lò hình ống. a- Lò rồng: là loại lò nung dài có nhiều bậc cấp cao thấp khác nhau. Thông thường các lò rồng có 3 bộ phận: bầu đốt, thần lò và hậu lò. b- Lò cóc: là loại lò theo cách gọi của dân gian, lò ngắn nên nhìn rất dốc, giong như con cóc. c- Lò ống: thực ra lò ong cũng chi là loại lò cóc có kích thước lớn. Cấu trúc của nó cũng gồm 2 phần: bầu đốt và thân lò. Tuy nhiên, kích thước của nó tương đối dài nên độ dốc tưcmg đối lớn. Tiêu biểu cho loại lò này là lò 4A Tam Thọ, dài tới 9,1m. Độ chênh lệch từ đuôi lò đến cửa lò là hơn lm ”. Các khu lò gốm đó được xây dựng luôn thích ứng với môi trường tự nhiên, lợi dụng thế đồi gò, gần sống nước; cửa lò tuân theo chế độ gió mùa nước ta, xu hướng sử dụng nhiên liệu dễ kiếm... ''Đó là những tập quán sản xuất được hình thành hoàn toàn xuất phát từ môi trường Việt, mà trước đó là môi trường Việt của Văn hóa Đông Sơríũ. Sức sống của Văn hóa Đông Sơn là cơ sở cho sự tiếp biến văn hóa diễn ra trong ngàn năm Bắc thuộc theo xu hướng tích cực; khiến con cháu hậu duệ của cư dân Đông Sơn không những không bị hòa tan vào Văn hóa Hán, mà còn tích hợp được những yếu tố tích cực của Văn hóa Hán, tạo nên bản sắc văn hóa độc đáo của người Việt. Với kỹ thuật lò nung gốm tiến bộ hơn so với trước đây và sự thay đổi trong c cấu chất liệu gốm sét tạp truyền thống đó là việc sử dụng cao lanh trong thiên niên kỳ đầu SCN, đã làm ra loại đò gốm mòng, cứng bền và chịu nhiệt cao; đun nấu nhanh hơn. Trên cơ sở đó, đồ đựng trong dân gian dần dần được thay thế bằng đồ sành với nhiều tiện dụng. Nghề làm gốm luôn được kết hợp với nghề làm ruộng để duy trì cuộc sống ổn định trong các làng quê, nhất là ở những làng chuyên sản xuất gốm đất nung như: Vân Đình (Hà Tây cũ); Làng Hoa, Định Trung, Hiển Lễ (Vĩnh Phúc), gốm Quao (Hải Dương); gốm Chợ Bông (Nghệ An), gốm làng vồm (ở Thiệu Khánh - Thanh Hóa)... Chính điều đó khẳng định thếm truyền thống gốm Văn hóa Đông Sơn được bảo lưu và được nâng cao hơn, đặc biệt về yếu tố kỹ thuật. Trong thời kỳ Bắc thuộc, bên cạnh đồ gốm Trung Hoa vừa đẹp, mẫu mã phong phú hơn, để nghề gốm bản địa duy trì, tồn tại, đồ gốm vẫn có thể đáp ứng được nhu cầu của người tiêu dùng đòi hỏi những người thợ gốm không thể không tiếp thu một cách sáng tạo kỹ thuật làm gốm tiên tiến của Trung Hoa. Trên cơ sở đó, những người thợ gốm bản địa đã làm ra nhiều sản phẩm mới như: con giống, tượng, mô hình tháp; hoặc mang phong cách Trung Hoa như: nồi, vò, bình, bếp lò, mô hình nhà... Chính những sản phẩm gôm dỏ cho lliáy van hỏa Hán đan xen với van hỏa Việt. Sự lòn tại và phát triển của đồ gốm còn là một minh chứng khẳng định văn hóa cổ truyền của người Việt vẫn được bảo tồn sống động. Các nghề khai mỏ, luyện kim, nhất là khai mỏ vàng bạc rất phát triển do chính quyền đô hộ quản lý, khai thác, sử dụng vào mục đích chế tạo binh khí xây dụng quan xưởng, dinh phủ, chùa chiền, đóng thuyền chiến... Đó cũng là nơi tập trung thu hút những thợ thủ công có sức khỏe tay nghềcao họthường bịtrưng tập từcác làng xã đến làm việc ờ phủ thành đô hộ. An Nam chí lược cho biết Đô hộ Kinh lược sứ Trương Châu, năm Nguyên Hòa thứ 3 (8) cho sửa đắp lại thành Đại La (thành trước do Trương Bá Nghi đắp): "Trước kia có chiến thuyền vài mươi chiếc rất chậm chạp, Châu khiến đóng thành kiểu thuyền Đồng Mông' 3 chiếc, mỗi chiếc chở thủy thù 2 người, trạo phu 2 người, 2 cây nỏ bắn xe, thuyền chèo tới lui, mau như gió”. Sau đó, Tiết độ sứ Cao Biền nhân việc xây đắp La Thành kiên cố "lại làm hơn 4 vạn gian nhàvĩ; chác chắn cũng phải huy động những người thợ thủ công giỏi quanh khu vực La Thành và trong dân gian. Do tình hình kinh tế đương thời quy định có lẽ các nghề thủ công ở các làng quê chưa tách khỏi nông nghiệp mà vẫn gắn bó với nông nghiệp, phục vụ nhu cầu tiêu dùng trước hết ở địa phương. Trong các nghề thủ công, nghề rèn sắt rất phát triển. Nhà Đường thu được số thuế sắt muối ở các vùng Lĩnh Nam hàng năm, trong đó có Giao Châu, lên đến 4 vạn quan tiền. Việc dùng đồ sắt trong nhân dân thông dụng hơn. Đồ sắt làm nông cụ hoặc dùng để cán bông. Trong một số ngôi mộ gạch được khai quật đã tìm thấy kiếm sắt... chứng tỏ nghề khai mỏ, luyện sắt, chế tạo đổ săt và việc buôn bán trao đổi đồ sắt đã đem lại khoản thu nhập lớn cho chính quyền đô hộ nhà Đường. Nghề đúc đồng nổi tiếng tò thời Văn hóa Đông Sơn nhưng giờ đây không còn giữ vai trò chủ yếu trong việc chế tạo đồ điền khí và vũ khí như trước. Đồng đã được sử dụng rộng rãi trong việc chế tạo đồ gia dụng như ấm, chậu... Ở Hoan Châu, nhân dân đúc được mâm đồng l n Đồng còn dùng đểđúc tiền Khai Nguyên thông bào mà các nhà khảo cổ học đã tìm thấy khuôn đúc tiền bàng đá. Việc sử chép đến những cột đồng để đánh dấu mốc cương giới của đế chế Đường trên đất Giao Châu ở Hoan Châu, Nhật Nam, rất có thể bấy giờ đã xuất hiện quan xưởng để chế tạo các loại đồ đồng nêu trên, phục vụ chính nhu cầu của nhà Đường và các quan lại thực dân ở thuộc quốc. Nghề khai thác vàng bạc cũng rất được coi trọng. Bấy giờ, việc tiến cống các sản phẩm ờ Giao Châu, trong đó có vàng, cho chính quyền trung ương cũng rất phổ biến. Sách Tân Đường thư; Nguyên Hòa quận huyện chí đều ghi rằng: "Trường Châu cống vàng, Hoan Châu cong vàng, Phong Châu cong bạc, Lục Châu cong vàng. Trong các mộ gạch thời Đường cũng tìm thấy những chiếc lược bằng vàng". Ngoài việc cống nạp, bất cử viên quan đô hộ nào cũng tìm cách vơ vét nhiều vàng bạc châu báu làm của riêng; bất chấp nỗi thống khổ của nhân dân sở tại. Nghề tằm tang, dệt lụa bấy giờ khá phát triển. "Nhà sư Vân Kỳ ở Giao Châu được tín đồ quyên cúng một lúc may trăm tấm lụa". Chính quyền đô hộ quy định nhân dân phải nộp thuế... quy ra tơ lụa. Nghề dệt vải lụa, lĩnh, gấm, vóc đều có bước cải tiến hơn tnrức. Bên cạnh việc duy trì kỹ thuật cổ tniyền, những người thợ thủ công Giao Châu trong quá trình làm nghề đã tiếp thu học hỏi kỹ thuật thủ công tiên tiến từ những người thợ thủ công phương Bắc, chế tạo ra những sản phẩm thủ công nổi tiếng như sa, the ở Ái Châu, bạch lạp ở Phúc Châu, Phong Châu... dùng làm cống phẩm rất được ưa chuộng cho triều đình phương Bắc. Sách Thái Bình hoàn vũ ký, Nguyên Hòa quận huyện chí đều chép ờ Ái Châu, Phong Châu có tằm tám lứa kén. Nghề dệt trong gia đình khá phổbiến khiến chính quyền thực dân quy định có thể dùng tơ để nộp tô (ruộng) điền. Các loại sa, the sản phẩm dệt nổi tiếng ờ Ái Châu, vải Tiêu cát đều được dùng làm cống phẩm. Do nghề trồng bông phát triển ờ Ái Châu nên dân vùng này hàng năm phải đóng nộp phú thuế về bông. Bông để dệt vải Cát bố nổi tiếng bền. Vùng Trường Châu thường dệt loại vải Triêu hà. Ngoài những loại vải tốt trên, thời kỳ này còn xuất hiện các loại vải đay, gai. về nghề dệt ờ Giao Châu thời Đường theo ghi chép của Tây Việt ngoại kỳ được dẫn lại trong An Nam chí: "về hàng dệt vải, lụa, sa cát liễu, sa bình văn tảo tân có hoa, sa hợp, lụa quang, tơ, nhiễu, lĩnh, là, lượt, giầy hài bằng đồ tơ, v.v. Họ rất thích hai thứ gai tế ma và gai tiêu ma vì có thế kéo sợi dệt làm vải mịn như lượt là, nhất là mặc vào mùa nực lại càng hợp lam"'. Như vậy, sản phẩm dệt ở Giao Châu thời thuộc Đường khá phong phú. Sản phẩm dệt phục vụ đời sống nhân dân vừa là thứ hàng hóa giá trị, có thể dùng làm cống phẩm và là thứ để bọn quan lại thực dân vơ vét làm giàu. Các lái buôn thu mua tơ lụa Giao Châu đem trao đổi, thông qua những con đường giao thương đã được mở ra từ những thế kỷ trước. Bèn cạnh các sản phẩm của các nghề thủ công được khai thác và giao lưu trao đổi, thì một loại hàng hóa của Giao Châu là dược liệu cũng được chính quyền thuộc địa cùng các thương nhân phương Bắc buôn bán để phục vụ việc chữa bệnh, tận thu kiếm lời. "Vào đời Nam Te, phu nhân của Âm Kiên sinh sống tại Giao Châu, nhân vì khí hậu ấm thấp mà sinh ra bệnh tê thấp mãn tính và thành chứng sưng phối, không có cách chữa, sau may gặp Đạo sĩ Thương Ngô là Lâm Thắng đến vùng đất Giao Châu hái thuốc. Lâm Thắng cho uống thuốc "Ôn bạch hoàn" bệnh thuyên giảm mà khỏi''. Một thày thuốc người Trung Quốc ở đời Đường là Thân Quang Tốn từng dùng các loại dược liệu như hồ tiêu, gừng khô (Can khương) đếch a khỏi bệnh đau đ u cho Tôn Tr ng Ngạo người An Nam"'. Nhất là vào đời Đường thế kỷ VII-X, khi đó giao thông trên bộ và trên biển phát triển, việc vận chuyển buôn bán dược liệu của Giao Châu vào Trung Quốc càng thuận tiện và số lượng hàng càng được gia tăng nhiều hơn. Theo ghi chép của sách Đường bàn thào do Tô Cung soạn và Bản thảo thập di của Trần Tạng, dược liệu từ Giao Châu chuyển sang Trung Quốc có các loại: bạch hoa đằng, am ma lặc, đinh hương, tô phương mộc, bạch mao hương, lư mộc.... Trong đó, tô phương mộc được đưa sang số lượng nhiều nhất và cũng bán chạy nhất. 2. Thương nghiệp về phía tây bắc, đường bộ dọc theo sống Hồng ngược lên miền ích Châu (Vân Nam), Thục (Tứ Xuyên, Trung Quốc), nối với tuyến đường đi đến Tây Vực (Trung Á); đi tiếp đến nước Thiện (San, Miến Điện) và Thân Độc (Ẩn Độ) vào Giao Châu. Chính con đường này mà Lưu Phương nhà Tùy từng kéo quân sang đàn áp Lý Phật Tử vào nửa sau thế kỷ thứ VI và quân Nam Chiếu tiến xuống đánh phá Giao Châu vào năm 8. Trải qua mấy trăm năm phát triển mở mang, ở Giao Châu đã hình thành nên m ột hệ thống điròmg giao thông trên bộ, nối liền trung tâm đất nước (Đại La - Hà Nội) với các miền mà trung tâm là các huyện lỵ và châu lỵ ở đồng bằng và miền trung du châu thổ Bắc Bộ với miền Trung Bộ - Thanh Nghệ và Nhật Nam; nối liền Giao Châu, Chiêm Thành, Chân Lạp... Đường bộ từ Bắc vào Nam là con đường dọc theo lưu vực sống Đáy, qua cửa Tạc Khẩu (Thần Phù, Yên Mô, tinh Ninh Bình) đến Cừu Chân thuộc Ái Châu. Theo Tùy thư miêu tả cho biết: con đường này "Qua sống Đo Lê (sống Ròn) đi 3 dặm sang sống (Gianh) đến Khu Túc... tiến đến sống Đại Duyên (Nhật Lệ). Đi qua cột đồng của Mã Viện, ve phía nam, 8 ngày đến quốc đô Lâm Ảp (Trà Kiệu, Quảng Nam)". Đến thời Đường, con đường đó được Giả Đam ghi lại: "Từ Hoan Châu ị châu trị Cừu Đức - Đức Thọ, Hà Tĩnh), đi về Đông hai ngày đến huyện An Viễn châu Ehcòmg Lâm (Kỳ Anh, Hà Tĩnh), đi về Nam qua sống Co La (sống Ròn) hai ngày thì đến sống Đàn Động (sống Gianh) của nước Hoàn Vưcmg". Hoặc "từ Hoan Châu đi về phía tây ba ngày, vượt qua núi Vụ Ôn (Hương Sơn, Hà Tĩnh) đi hai ngày đến Nhật Lạc thuộc Đường Châu; qua sống La Luận và núi Thạch Mật của cổ Lãng động, đi ba ngày đến huyện Vân Dương, châu Đường, lại qua lạch Li Li, đi bốn ngày đến huyện Toán Đái nước Văn Đan, lại đi ba ngày đến ngoại thành Văn Đan, lại đi một ngày đến nội thành, còn gọi là Lục Chân Lạp". Theo sách Thái bình hoàn vũ ký và Nguyên Hòa quận huyện chí, giữa các châu, huyện trị và phủ trị đô hộ đã hình thành một mạng lưới giao thông thủy, bộ tiện cho việc đi lại và cai trị của chính quyền đô hộ đối với Giao Châu. Nhờ có các tuyến đường thủy bộ đó mà nối liền Trung Quốc với các nước Nam Hải và Ấn Độ; phục vụ thiết thực cho nền thương mại quốc té vẫn đang thịnh hành thời Đường. Tình hình khách quan làm cho sự lưu thông hàng hóa ở Giao Châu được thuận lợi hơn trước đây. Việc giao lưu buôn bán giữa các vùng miền trong nước cũng được đẩy mạnh hơn, chợ phiên được duy trì hoạt động theo định kỳ ở địa phương, khiến hàng hóa được lưu thông: "Người động Bằng Sơn (Hoan Châu) lập chợtrong núi 1 ngày h p một l n"* Trong thời kỳ trung Đường, kinh tế công thương rất phát triển. Đặc biệt, nhu cầu xa xi của tầng lớp thống trị tăng lên. Để đáp ứng nhu cầu đó, nhà Đường định lệ: từ các châu huyện vùng Giang Hoài trở về Nam lấy lúa tô đem bán đi, đổi mua lấy những thứ hàng nhẹ, quý chuyển về kinh sư. Như các loại đồ đồng, áo vóc, lụa là, các loại hải vị, đồi mồi, trân châu, trầm hương, mật trăn, lông chim trả, ngà voi... Các thứ đặc sản trên ờ Giao Châu có rất nhiều. Bọn quan lại thực dân bán tô lúa, mua các thứ sản vật trên do thương nhân cung cấp đem về chính quốc. Chính tình hình đó đã góp phần thúc đẩy sự phát triển thương nghiệp ở Giao Châu. Tiền tệ được sử dụng trong thời kỳ này, do khảo cổ học phát hiện là tiền đồng thuộc về một số niên đại nhà Đường như tiền "Khai Nguyên thông bảo" (7 - 7) và tiền ''Càn Nguyên trọng bảo'' (7-7). Gần đây, khảo cổ học tìm thấy khuôn đúc bằng đá tiền ''Khai Nguyên thông bảo" và một số đồng tiền khác ờ khu vực thành phố Thái Nguyên. Như vậy, cùng với việc nối liên hệ thống đường giao thông thủy bộ không những tạo thuận lợi cho việc giao lưu buôn bán mà tăng thếm mối liên kết giữa các địa phương ở Giao Châu; củng cố thếm tinh thần độc lập dân tộc ngày một lớn mạnh hơn trong dân chúng cả nước. Bấy giờ nền thương mại quốc tế trên bộ và trên bién đều do nhà Đường nắm giữ. Sách Đường hội yếu cho biết: đầu thế kỷ thứ IX "các đạo (Trung Quốc) đều xin buôn bán với An Nam". Năm 8, nhà Đường ra lệnh cấm các đạo không được ngăn cản thương nhân Trung Quốc qua lại Giao Châu buôn bán. Theo đường sống Hồng, giống ngựa Thục được đưa xuống bán ởGiao Châu Cũng theo con đường này mà nhiều thương nhân Trung Á đã đến Giao Châu buôn bán. Trong khoảng thế kỷ VII - IX, Giao Châu và Chân Lạp từng có chung biên giới ở Hoan Châu (Nghệ Tĩnh). Giữa Hoan Châu và Chân Lạp có đường bộ nối liền. Thương nhân Chân Lạp từng qua lại Giao Châu buôn bán. Có lúc chính quyền Giao Châu ra lệnh cho "Đô hộ An Nam và Phong Châu có nhiệm vụ đề phòng đường bộ, đừng cho người nước Chân Lạp vào Lĩnh Nam mua khí giới và ngựa"'. Ngoài việc buôn bán trên đường bộ, thời kỳ này buôn bán theo đường biển là chủ yếu giữa Giao Châu và các nước trong khu vực. Quảng Châu, Giao Châu, Chiêm Thành là những trung tâm buôn bán lớn trên con đường thương mại quốc tế giữa Trung Quốc với Án Độ và các nước phương Tây. Theo sách Lĩnh biếu lục dị: "hàng năm ở Quảng Châu thường có nhiều thuyền đồng sang Giao Châu đồi chác, buôn bán. Thuyền buôn nước Nam Hải "Côn Luân " (Mã Lai), "Chà Và" (Gia Va), Ấn Độ "Bà La Môn" và phưcmg Tây (Ba Tư, Đại Thục...) cũng qua lại Giao Châu buôn bán". Trong khoảng thế kỷ thứ VIII - IX quan hệ buôn bán giữa Ả Rập và Ấn Độ, Trung Quốc phát triển mạnh. Có lúc quan lại ở Quảng Châu tham lam đã bóc lột thuyền buôn ngoại quốc quá mức (mua rẻ báu vật, đánh thuế nặng, hạch sách...) khiến phần lớn thuyền buôn phải chuyển sang Giao Châu buôn bán. Do mất mối lợi lớn nên quan lại Quảng Châu tâu xin triều Đường cấm Giao Châu không được buôn bán với ngoại quốc. Sách Tư trị thông giám cho biết: "Năm Trinh Nguyên thứ 8 (7) Tiết độ sứ Lĩnh Nam tâu với vua Đường rằng: "Gần đây thuyền biến mang đồ quý lạ phần nhiều tới An Nam buôn bán, chúng thần định sai phái quan tới An Nam cơm buôn, xin Bệ hạ cho một viên Trung sứ cùng đi". Vua Đường toan đồng ý Thượng thư Lục Chi tâu rằng: "Các nước xa xôi tới buôn bán cốt tìm cái lợi, yên ổn thì tới, sách nhiễu thì đi, Quàng Châu vốn là nơi thuyền bè tụ tập, nay bỗng nhiên chuyến sang An Nam, nếu không phải do đè nén quá tệ thì ắt vì đoi đãi không tốt, đã không tự xét lại còn làm phiền lòng bề trên. Huống Lĩnh Nam hay An Nam đâu chăng là đất của vua, há lại tin Lĩnh Nam mà tuyệt tình với An Nam, trọng Trung sứ mà khinh Ngoại sứ sao? Vua Đường nghe nói phải, bèn thôi"'. Sau những cuộc bàn thảo, rốt cuộc lời tâu trên không được vua Đường chấp thuận. Đoạn ghi chép trên cũng cho thấy chủ trương mở rộng cừa giao thương với thương nhân nước ngoài của Giao Châu trong những năm trước 7. Đấy chính là thời kỳ tự chù của Phùng Hưng trên đất Giao Châu. Dựa vào sử liệu trên, theo đánh giá của nhà sử học K. Taylor: "Thời Phùng Himg là thài kỳ phồn thịnh của Việt Nam"... (sau đó khi đến Giao Châu) "Các lái buôn thường cầu thân Phùng Hưng cho được lợi nhiều". Tuy có cuộc tranh chấp quyền lợi giữa các đại thương ở Giao - Quảng cũng cho thấy tình hình phát triển của ngoại thương Trung Quốc lúc bấy giờ. Mãi đến đầu thế kỷ IX, Quảng Châu mới giành lại được vị thế trước đó. Quàng Châu vẫn là trung tâm thương mại lớn của Trung Quốc, nổi trội hơn so với Giao Châu. Thương nhân Trung Quốc thường đem đồ sứ, chè Tàu, thuốc Bắc... sang An NamJ. Thuyền buôn Àn Độ, Ba Tư, Á Rập... thường mang hương liệu, thuốc men, châu báu, ngà voi, tê giác, đồ thủy tinh, đồ sắt, thiếc, gia vị... tới Quảng Châu và Giao Châu buôn bán. Lúc bấy giờcác thuyền buôn này còn buôn bán cảnô tỳ Hàng hóa của Giao Châu được thương nhân ngoại quốc mua chủ yếu là tơ lụa, cùng các thứ thổ sản như hương liệu, lông trả, mật trăn, ngọc châu... Hoạt động ngoại thương, trong đó có thương nhân của Giao Châu thời Tùy, đặc biệt thời thuộc Đường đều chịu sự kiểm soát nghiêm ngặt của chính quyền đô hộ quan lại và bị Hoa thương lũng đoạn. Chúng ngăn trở, cấm đoán, đánh thuế nặng thuyền buôn nước ngoài khiến ngoại thương không thể phát triển bình thường như tiềm năng vốn có. Tuy nhiên, về khách quan, hoạt động kinh tế trong nước cùng với hoạt động ngoại thương đã mờ đường và cũng có những tác động đáng kểđến tình hình văn hóa giáo dục ởGiao Châu quan lại người bản địa; hoặc con em một số hào trường, "Man trường", một số gia đình khá giả đến học Hán học ờ các học hiệu của chính quyền đô hộ. Học hiệu và những người đi học chưa nhiều, có lẽ mới được mở ra ở phủ thành đô hộ như Luy Lâu (Thuận Thành), Long Biên (Quế Võ thuộc Bắc Ninh), Đại La (Hà Nội), hoặc một số lỵ sở, quận trị, châu trị như Tư Phố (Thanh Hóa), Cư Phong (Nghệ Tĩnh)... Mục đích của việc giáo dục đào tạo bấy giờ nhằm phục vụ trực tiếp chính quyền đô hộ; với một mức độ rất hạn chế. Do vậy, đại đa số con em nhân dân không có điều kiện học tập Hán học. Những nguời đi học thi đỗ muốn tham gia quan trường cũng bị đè nén, giới hạn. Đời Đường, năm Hội Xương thứ 5 (8) quy định về cách tuyên cử: "An Nam đưa vào thi Tiến sĩ không được quá tám người, minh kinh không được quá mười người"'. Tuy vậy vẫn có con em người Việt sang du học và thi đỗ ở kinh đô Trường An (Trung Quốc), tiêu biểu như anh em Khương Công Phụ, Khuơng Công Phục người Ái Châu học thi đều đỗ Tiến sĩ. Đời Đường Đức Tông (7 - 8), Khương Công Phụ đỗ Tiến sĩ, "bỏ làm Hiệu thư lang, nhờ làm chế sách hay, được thăng chức Hữu thập di, Hàn lâm học sĩ... Công Phụ có tài cao, moi lần thấy việc gì, chan tấu minh bạch, rất được vua Đức Tông kính trọng... (sau) thăng Công Phụ lên chức Gián nghị đại phu, Đồng trung thư môn hạ Bình chương sự...”. Em là Khương Công Phục cũng đậu Tiến sĩ, "làm đến chức Tỷ bộ lang trung" Hai anh em ruột họKhư ng cùng với Liêu Hữu Phư ng người Giao Châu được mệnh danh là Đường An Nam tam hiền giả (Ba người hiền tài nuớc An Nam đời Đường). Như vậy, người nước ta học Hán học không thua kém người Hán ở Trung Quốc. Những thành tựu nêu trên cho thấy Hán học hay Nho học theo chân chính quyền đô hộ đã thâm nhập ngày càng sâu vào Giao Châu. Dân Giao Châu học chữ Hán để tiếp thu những kiến thức hay của người Hán, hiểu biết về lịch sử văn hóa, văn minh Hán nổi tiếng thời bấy giờ để làm giàu cho vốn tri thức của mình; bồi bổ tinh thần dân tộc độc lập, tự chủ, tiến tới giành quyền cho chính mình. Ngoài việc học tập quan phương, dưới thời phụ thuộc Tùy, Đường còn thịnh hành việc học tập ở một số chùa chiền tiêu biểu. Ở đó, chính các nhà sư trụ trì đồng thời là thầy dạy các học trò - Phật tử về Phật học và cả Nho học... Theo Thiền uyển tập anh thì Thiền sư Pháp Hiền (? - 6) thuộc dòng pháp của Tỳ Ni Đa Lưu Chi, ở chùa Pháp Vân (Luy Lâu, Thuận Thành, Bắc Ninh). Khi Thiền sư Tỳ Ni Đa Lưu Chi từ Quảng Châu đến chùa Chúng Thiện, núi Thiên Phúc (Tiên Du, Bắc Ninh) để truyền giảng, Pháp Hiền đã học được thiền chỉ của sư. Sau khi Tỳ Ni Đa Lưu chi viên tịch, Pháp Hiền càng chú tâm vào việc tu tập thiền định... khiến tiếng tăm vang nổi, nhiều người đư ng thời nghe tiếng đến học không thểđếm xiết "Nhân đó Sư lập chùa, dạy do học trò. Tăng chúng đến ở thường hơn 3. Thiển học phương Nam nhờ thế mà thịnh"'. Ở chùa Kiến Sơ, hương Phù Đổng (Gia Lâm, Hà Nội) Thiền sư Vô Ngôn Thông (7-8) đã "tâm truyền tâm" cho sư Cảm Thành (?-8) người Tiên Du (Bắc Ninh). Thiền sư Vân Phong (?-9) người Từ Liêm (Hà Nội) theo hầu học Thiền sư Thiện Hội (?-9) trụ trì chùa Định Thiền, làng Siêu Loại (Thuận Thành - Bắc Ninh) mà ''Thiển học ngày càng tiến triển...". Nhà chùa từ thế kỳ thứ VI trờ đi đã góp phần đào tạo nên nhiều nhà sư - trí thức danh tiếng thuộc hai dòng thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông thâm nhập vào Giao Châu, ngày một ảnh hường sâu rộng trong xã hội. Do việc học chữ Hán còn rất hạn chế, đối tượng chù yếu là con em quan lại của chính quyền đô hộ và một số ít con em của những gia đình khá giả thuộc thành phần hào trường, cự tộc địa phương. Vì thế, việc sáng tác văn học Hán học thời kỳ thế kỷ thứ VI đến thế kỳ X vốn đã nghèo nàn, lại do bị mất mát, nên tác phẩm còn đến ngày nay rất khiêm tốn. Cùng với sự lớn mạnh của phong trào đấu tranh giành độc lập tự chủ của người Việt là sự du nhập ngày càng sâu rộng của chữ Hán trong xã hội Việt. Giờ đây, ngôn ngữ này không chi là công cụ cai trị của đô hộ phương Bắc nữa mà nó còn trờ thành công cụ cho những người trí thức yêu nước Việt mở rộng tầm nhìn, vốn kiến văn của mình, hiểu biết thếm về văn hóa của đối phương, để có thể tìm được con đường giải phóng dân tộc. Do đó, chữ Hán đã dần dần được người Việt chấp nhận học và sử dụng. Trong giai đoạn phụ thuộc này, số lượng các tác phẩm chữ Hán của người Việt và số lượng người Việt cầm bút dần tăng lên đáng kể. Họ thuộc nhiều tầng lớp khác nhau, sáng tác nhiều thểloại phong phú như: tụng kệsấm vĩ ngữlục th 2. Văn hóa - Tư tưởng Các tác phẩm chữ Hán của người Việt Đại Tùy Cửu Chân quận Bảo An đạo tràng chi bi văn (Bài văn bia ở đạo tràng Bảo An) Bài văn bia được khắc trên tấm bia đá trong ngôi đền thờ Lê Cốc, tức Lê Ngọc là Thái thú quận Cửu Chân ở đời Tùy; thuộc địa phận thôn Trường Xuân, xã Đông Minh, huyện Đông Sơn, tinh Thanh Hóa, nay đã được đưa về Bảo tàng Lịch sử Việt Nam. Hiện Viện Nghiên cứu Hán Nôm còn giữ được bản rập ký hiệu 2. Tác giả bài văn bia là Nguyên Nhân Khí, người Việt gốc Hoa, giữ chức Kiểm hiệu quận Giao Chỉ, Tán trị quận Thừa Nhật Nam, trước kiêm Nội sử xá nhân. Người lập bia là Sứ quân họ Lê, tước hầu, làm Thứ sử quận Cửu Chân đời Tùy. Bia được dựng năm "Đại Nghiệp thập tứ niên" (6). "Những chữ trong lòng bia thì mòn nhiều, khó đọc, nhiều chữ mòn hết". Nội dung bài văn bia chủ yếu để ca tụng sự nghiệp và nhất là đạo học của viên quan Thứ sử quận Cửu Chân Lê Cốc. Nhân cuối đời Tùy suy yếu, các hào kiệt nổi lên cát cứ các địa phương. Lê Cốc làm quan với nhà Tùy, khi nhà Đường thay thế nhà Tùy, Lê Cốc không phục, đã chống lại nhà Đường, chia con cin nám giữ, cát cứ quận Cửu Chân và bố phòng lực lượng để giữ gìn bờ cõi. Vì thế, sau khi Lê Cốc và các con ông chết, nhân dân nhiều nơi ở huyện Đông Sơn, Thiệu Hóa, Hoằng Hóa. Nông Cống... thuộc Thanh Hóa đều thờ họ làm thần thành hoàng làng, tôn làm phúc thần, vì đã không đầu hàng nhà Đường, có công chống giặc phương Bắc. Theo "Thanh Hóa kỷ thắng thì cả tình có đến hcm trăm đền thờLê Cốc và gia đình” Hiện đây là tấm bia cổ nhất tìm thấy trên đất Việt Nam. Tấm bia cung cấp nhiều thông tin đáng quý về tình hỉnh chính trị, xã hội quận Cửu Chân thời cuối Tùy, đầu thời nhà Đường. Đặc biệt, bài văn bia và những thần tích liên quan còn lại ở Thanh Hóa giúp ích rất nhiều cho việc tìm hiểu sinh hoạt tín ngưỡng dân gian ở quận Cửu Chân những thế kỳ đầu Công nguyên. Bài văn khắc trên chuông Thanh Mai Đây là bài văn khắc trên chiếc chuông đồng được tìm thấy ở xã Thanh Mai, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây (cũ) năm 1. Hiện chuông đang được bảo quản tại Bảo tàng tỉnh Hà Tây (cũ). Toàn bộ bài vãn có 1.5 chữ, trong đó có khoảng 3 chữ mờ không còn nhận dạng được. Quà chuông được đúc "Vào ngày Canh Tuất, 3 tháng 3 năm Mậu Dần, niên hiệu Trinh Nguyên 1 (tương đương với ngày 2 tháng 4 năm 7 Dương lịch), Hội tùy hỷ gồm 5 người cùng làm một quả chuông lớn để đi cúng dàng lưu động”'. Phần mở đầu cho biết niên đại đúc chuông (7); lực lượng đứng ra tổ chức việc đúc chuông gồm: Hội chù Đỗ Tiên Quỳ, Tướng sĩ lang, nguyên giữ chức úy huyện An Lạc, châu Tư Lăng, Hội phó, cùng các Hội viên và Thư ký hội, Bình luận viên, Điều hành viên, IIỘi vicn danh dự (3 hưu quan cùng 6 quan chức); và trọng lượng quả chuông "chuông nặng 9 cân Nam". Tiếp đến là họ và tên, chức vị (thành phần xã hội) của 7 Thí chủ, 5 Tín tài thí chủ và 8 Lại tài thí chủ tham gia đúc chuông. Một bài tán gồm 1 câu, nói lên nguyện vọng đúc chuông để được hưởng phúc lành của Phật. Như vậy có 5 người đứng ra tổ chức việc đúc chuông, cùng với 1 Thí chủTín tài thí chù Lại tài thí chủtham gia đóng góp Trong số người Việt chủ yếu là phụ nữ tham gia việc đúc chuông, còn có những người Việt gốc Hoa và nhiều quan viên văn võ (3 họ) giữ những chức vụ quan trọng như: Thái thường khanh, Tả kim ngô vệ, Tả vệ, Tả uy vệ, Tả kiêu vệ, Phó đô hộ sứ, Biệt tướng phủ, Chiết xung đô úy phủ, Binh tào tham quân, Tư hộ tham quân, Thứ sừ, Triều nghị lang, Biệt giá châu, Thất ty viện trưởng, Lệnh huyện, Úy huyện, Lục sự... thuộc 1 phủ: Thanh Cốc, An Lạc, Vạn Cát, Âm Bình, Dung Sơn, Long Sơn, Thượng Đức, Tứ Môn, Đại Bân, Ly Thạch, Cát Xương, Hạ Tập, Diêm Xuyên, Nghĩa Vương; 1 châu: Tư Lăng, Nghi, Tấm, Trường, Văn, Vi, Tuy, Diêm, Quý, Sóc, Kinh, Liễu, Thạch, Từ, Hạ, Ái, Hồng, Tây Bình; 4 huyện: An Lạc, Văn Dương, Hán Hội, Nhật Nam thuộc chính quyền nhà Đường ở Giao Châu Hiện đây là quả chuông đồng cổ nhất tìm được, mà giá trị sử liệu rất quý, giúp ích cho việc tìm hiểu lịch sử nước ta thời thuộc Đường. Bài phú của Khương Công Phụ: Bạch vân chiếu xuân hải Dịch nghĩa: PHÚ MÂ Y TRẮNG RỌI BIÊN XUÂN (Lấy các chữ không, bích, tiên, kính, hải, xuân làm vàn) Mây trắng mênh mang, kéo nhau bay trên mặt biến xuân, ùn ùn vân hán, trinh trắng trời không. Gợn bóng sâm si, khoác ánh mờ nơi cõi nhật; phớt mầu lấp lánh, chia vẻ rạng chốn tiên cung. Mới đầu thì: cứa trời mở rộng, ánh dưcmg tích. Bèn phiêu diêu để theo rồng; liền thướt tha mà phủi thạch. Vượt núi sâu để bay cao; đè biển chan mà xa tếch. Vậy nên: biển ánh mây mà đượm xuân; mây soi biến mà sinh bạch Hoặc phau phau vì ch a trang hoặc sơm sẫm vì ngưng biếc. Vòm trời thoắt mở, màu tốt đẹp trải trang; hơi than' vừa thâu, ánh trong lành chiểu vạch. Mây thật vô tâm mà co dãn; biên đâu hữu ý lúc sớm chiều. Một đẳng thì lang nguồn trên đất, một đẳng thì tung bóng khắp trời. Bóng chạm sóng nên thường lay động; hình theo gió mà hay đổi dời. Gặp sóng con mà đều ánh; soi nước biếc mà cùng tươi. Bấy giờ thì: gò đảo băng tan bãi bờ mây sạch. Lâu đài hiện rõ chốn Tam SơnJ: hoa có gồm thâu về một cảnh, gần cây quỳnh mà rỡ ràng; phù đài dao mà óng ánh. Chim liệng rộn ràng; cá bơi đùng đinh. Vật nào cũng: hởi dạ hởi lòng, thỏa tình thỏa tính. Lên gò cao ấy, trông biên mây này. Mây liên bóng chiều bảng làng; biến đúc sắc biếc dày dày. Sắc nào chuộng hơn trinh trang, năm thì thơn nhất đầu xuân. Duy sắc xuân thời khoe màu tươi thắm; duy mây trắng thời ngợi vé thanh chân. Có the rong chơi vào ngày ấy; tha hồ ngắm cành ở lúc này. Người xinh đẹp kia ngoảnh bào: Không gì sánh kịp! Buông chèo quế, gày bèo xanh. Lòng chơi vơi nơi bến thẳm; trông vời vợi chon đò cùng Mây ơi người ng c một v ng (m t) Bài phú do Khương Công Phụ làm trong lúc thi Tiến sĩ tại Trung Quốc, hiện còn 3 chữ. Trong bài phú, tác giả đã có những ưu ái nhất định đối với Lão Tử và Đạo giáo. Tác giả đã khẳng định tính ưu việt của sự hợp tác và vai trò chủ thể của con người trước cảnh vật thiên nhiên. Bài văn sách của Khương Công Phụ: Đoi trực ngôn cực gián cách Đây là bài văn sách do Khương Công Phụ làm trong lúc thi Tiến sĩ tại Trung Quốc. Bài văn dài 1.5 chữ, trong đó phần đề mục dài 2 chữ và phần đáp án gồm 1.2 chữ. Tác giả chia đầu bài ra làm nhiều vấn đề nhỏ để giải đáp. Tất cả có 5 câu hỏi và 5 câu trả lời tương ứng thuộc 3 lĩnh vực: quan hệ quân - thần, phương diện đối nội và phương diện đối ngoại. Bài văn sách cho thấy phần nào chính kiến của một trí thức Giao Châu thời kỳ bị mất nước trong vấn đề tổ chức và điều hành công việc quốc gia. Bài văn sách được đánh giá cao và Khương Công Phụ đã giành giải Khôi nguyên, được bổ làm Hiệu thư lang đời Đường. Bài phán của Khương Công Phục: Đối Binh bộ thí xạ phán Đây là bài phán của Khương Công Phục - em ruột của Khương Công Phụ khi đang giữ chức Tỷ bộ lang trung tại Bộ Hình đời Đường. Bài phán dài 1 chữ, viết theo thể biền văn. Bài phán chủ yếu nhằm giải quyết đơn khiếu nại của bộ Binh về việc xin dùng nhạc trong cuộc thi bắn bia tầm xa, nhưng viên quan Thái thường phụ trách vấn đề nhạc không chấp thuận. Tác giả bài văn cho rằng, thái độ của viên quan Thái thường là đúng. Bài phán cho thấy một số vấn đề trong chính quyền nhà Đường, đó là sự ngang ngược của binh sĩ, sự khinh rẻ của dư luận đối với binh lính và giữa hàng quan võ và quan văn trong triều đình có mâu thuẫn sâu sắc. Bài phán lại là một góc nhìn khác, cho thấy quan niệm của một trí thức người Việt trong việc tổ chức và điều hành công việc nhà nước nói chung Bài thơ của Đại Thừa Đăng': Điếu Đạo Hy Pháp sư Đây là bài thơ của Đại Thừa Đăng làm khi đang sống ở nước ngoài để khóc một người bạn thân tên là Đạo Hy. Bài thơ được chép trong Đại Đường Tây Vực cầu pháp cao tăng truyện. Trong sách này cho biết về tiểu sử của nhà sư: Ỏng vốn là người Ái Châu, thuở nhò theo cha mẹ đi thuyền đến vương quốc Môn ở lưu vực sống Mesnam rồi sau đó xuất gia. Sau theo sư nhà Đường vào Trường An, thọ giới pháp sư Tam Tạng Huyền Trang tại chùa Từ Ân. Ở Kinh được vài năm thì sang nước Xrilanca xem lễ Răng Phật, chứng kiến nhiều chuyện linh dị. Ông còn sang Án Độ, Đông Thiên và một số nước khác. Ông tịch tại chùa Tuyền Niết Bàn thành Cụ Thị. Như vậy, ông đã đi nhiều nơi để nghiên cứu đạo Phật từ ngọn nguồn của nó. Mục đích nghiên cứu là để cứu độ chúng sinh trong đó có dân tộc ông ra khỏi cảnh bị đô hộ khổ ải mà họ đang phải chịu đụng. Bài thơ của Liêu Hữu Phương: Đề lữ sấn (tịnh ký) Dịch nghĩa: ĐÊ NẮM MÔ BO V ơ (cùng lời dẫn) Tu năm Aí M ùi niên hiệu Nguyên H ò a 1 thi trượt, đi lên m iền Tây, đến nơi này bỏng thấy có tiếng rên, thầm nghe mà lòng xao xuyến. Hỏi thăm noi niềm, quê quán, người ấy đáp rằng: "Lận đận mấy kỳ thi c mà chưa gặp tri âm" Rồi đ o mat trông lên gục đ u lạy hồi lâu mới thốt ra tiếng, chi mong gửi nắm xương tàn, ngoài ra không nói được gì thếm. Được một chốc thì qua đời. Ta bèn bán con ngựa đang cưỡi cho một kẻ hào phú thôn bên, sắm quan tài chôn cắt, chì ân hận không biết được tên họ người xẩu so. Lúc sắp chia biệt, bùi ngùi làm thếm bài minh rằng: Ôi bác qua đời, gùi xác cho kè rỗng túi, Bao phen nhọc lòng chon bút nghiên. Thế cũng là quen nhau, tôi khóc bác, Chẳng hay quê quán ở nơi nào? Dịch thơ: Ôi bác lìa đời, tôi túi không, Bao phen lều chõng những long đong. Tương tri tỏ chút tình thương cảm, Nhà cửa nơi nào để ngóng trông? Bài thơ do Liêu Hữu Phuơng soạn khi sang thi Tiến sĩ tại Trung Quốc. Phần ký là 1 đoạn văn xuôi gồm 8 chữ, như phần tựa dẫn của thơ. Phần thơ gồm 4 câu, mỗi câu 7 chữ, làm theo lối thơ cổ thể. Đây cũng là một bài thơ viết để khóc một người bạn thi trượt ông vừa gặp trong lúc đi đường đã đột ngột mất. Bài thơ cho ta hình dung về một khía cạnh khác trong chốn thi cử, thật nhiều cám dỗ mà cũng lắm gian truân. Danh nhân Liêu Hữu Phương người Giao Châu nổi tiếng về thơ văn, đã từng đàm đạo với nhà thơ nổi tiếng đời Đường là Liễu Tông Nguyên. Nhà thơ họ Liễu đã viết lời tựa cho tập thơ của Liêu Hữu Phương, trong đó, có những câu ca ngợi đặc sản của nước ta như: Giao Châu có nhiều vàng Nam, ng c trăn châu đồi mồi sừng tê đều là nh ng th kỳlạhiếm có' Cuối lời tựa, Liễu Tử Hậu ca ngợi Phương là người "Nay ông Liêu thường ngày có tính cương nghị, trọng hậu, [đạo] hiếu đễ trung tín nhường nhịn. Bên trong thì chân chất mà biếu hiện bên ngoài thì rực rỡ. Khi làm thơ Đường thì mang phong cách Đại nhã". Bài thơ khuyết danh: Tong Mã Thực Dịch nghĩa: TIỄN MÃ T H ựơ Mã Thực tên chữ là Tồn Chi, bị bãi chức An Nam Đô hộ. Đen ngày được lệnh về nhận chức ở Kiềm Nam, rất đoi không bằng lòng. Một hôm buộc thuyền cạnh ngôi chùa cô lưng đèo, trước chùa có con đê dài. Trăng đêm vẳng vặc, thấy có một người mặc áo trắng thong thả bước trên đê ngâm rằng: Cắt trúc thành ong để làm sáo thoi, Bên hồPhượng hoàngchim phượng hoàng bay Phiền ông trở sang đất Kiềm Nam cho, Đây tức là lúc đúc nặn ra muôn thứ. Dịch thơ: Cắt trúc ra làm sáo thổi chơi, Trên bờ hồ Phượng, phượng hoàng bay. Kiềm Nam ông tạm về bên đó, Đúc nặn từ đây chán vạn loài. Đây là bài thơ khuyết danh do một người Việt làm tặng cho viên quan đô hộ người Trung Quốc tên Mã Thực. Bài thơ gồm 4 câu, mỗi câu 7 chữ, soạn theo lối cổ thể. Toàn Đường thi thoại có ghi chép vài thông tin về bài thơ này. Mã Thực bị bãi chức An Nam Đô hộ, được lệnh về nước để nhận chức mới ở Kiềm Nam nên trong lòng rất hậm hực. Một hôm, Mã Thực đến ngôi chùa cổ, đêm đến có một người mặc áo trắng ngâm bài thơ này rồi biến đâu mất. Bài thơ là một lời mai mia của nhân dân Giao Châu đối với những viên quan Đô hộ người Trung Quốc, những tên quan tham lam, chi chăm lo bòn rút của dân, mà Mã Thực là một trường hợp điển hình. Bảy cuộc đôi thoại vê Thicn học Việt Nam từ thế kỷ' VI đên thế kỷ X, bao gồm: Cuộc đối thoại giữa một hành giả chưa rõ họ tên và Thiền sư Cảm Thành để hiểu "Thế nào là Phật”. Cuộc đối thoại giữa Hành giả Thiện Hội và Thiền sư Cảm Thành về vấn đề "Tâm tức là Phật"’. ... Nhà sư hỏi: "Như thế cái tâm này là Phật nào?" Thành đáp: "Xưa có người hói Mã Tổ "tâm tức Phật, vậy cái nào là Phật", Mã Tổ hỏi lại rằng"thế anh ngờ cái gì không phải là Phật thì chi ra xem", người kia không trả lời được. Tồ nói: "Đạt sự thể thì đâu đâu cũng thấy Phật; không tinh ngộ thì mãi mãi xa lìa" Riêng câu này thôi ngươi hiểu được ch ?" Nhà sư nghe Rồi bèn sụp lạy. Thành nói: "Có thế chứ". Do đó đặt tên nhà sư là Thiện Hội"'. Hành giả Thiền sư Thiện Hội và Vân Phong đối thoại về vấn đề "Song chét là việc lớn":"...(Thiện) Hội từng bảo sư: "Sống chết là việc lớn, cần phải để tâm tới". Sư hỏi rằng:"Sống chết xảy tới, làm sao tránh khỏi?" Hội đáp: "Tránh khỏi bằng cách nắm lay chỗ không sống chét?". Lại hỏi: "Thế nào là cho không song chết?" Hội đáp: "Biết lấy từ trong sống chết mới được". Nhà sư hỏi: "Làm thế nào để biết lấy?" Hội đáp: "Thôi ngươi đi đi, chập toi hãy tới". Nhà sư làm theo lời dặn. Hội bảo: "Đợi sáng ngày mai, người ta sẽ chứng minh cho ngươi". Nhà sư bừng tinh ngộ, bèn sụp lạy. Hội hỏi: "Ngươi đã thấy điều gì?" Nhà sư đáp: "Con lĩnh hội được rồi ạ". Hội bảo: "Ngươi lĩnh hội như thế nào?" Nhà sư giơ nam tay lên nói: "Ngu con phen này bèn thôi"..} Hành giả Pháp Hiền và Thiền sư Tỳ Ni Đa Lưu Chi đối thoại xoay quanh vấn đề "Hòa thượng họ gì":"... Thiền sư Pháp Hiền người Chu Diên... Ban đầu, nhà sư đến thụ giới đầy đù nơi Đại sư Quán Duyên chùa Pháp Vân, ngày ngày nghe giảng yếu lĩnh đạo Thiền cùng đám đồ đệ. Bấy giờ Ti Ni Đa Lưu Chi từ Quàng (Châu) tới, n g h i chân tại chùa này, thây nhà sư, bcn nhìn chăm chăm mà hỏi: "Ngươi họ gì?" Nhà sư hỏi lại: "Hòa thượng họ gì?" Chi bảo: "Ngươi không có họ sao?" Nhà sư đáp: "Họ thì không phải là không có, nhưng Hòa thượng làm sao mà biết? Chi quát lớn: "Biết để làm gì?". Nhà sư bống nhiên tinh ngộ, bèn sụp lạy, liền được Thiền chi " Hành giả Thanh Biện với Thiền sư Pháp Đăng, Thiền sư Huệ Nghiêm với một Thiền khách chưa rõ tên họ; Thiền sư Thanh Biện với Thiền sư Huệ Nghiêm đối thoại xoay quanh vấn đề "Đọc riết kinh Kim Cương": ...Thiền sư Thanh Biện, người c ổ Giao, họ Đỗ, năm mười hai tuổi theo học Pháp Đăng ở chùa Pho Quang (chưa rõ ở đâu). Lúc Đăng sắp tịch, nhà sư hỏi rằng: "Sau khi hòa thượng đi rồi, đệ tử sẽ nương tựa nơi đâu?"Đăng đáp: "Ngươi chi cần Sùng nghiệp mà thôi". Nhà sư hoang mang không hiểu. Sau khi Đăng mất, nhà sư bèn chuyên đọc kinh Kim Cương..." Thiền sư Định Không đối thoại với Hành giả Thông Thiện về "Tên hương cổ Pháp”. Cuộc đối thoại giữa Thiền sư La Quý An với Hành giả Thiền Ông xoay quanh việc "Gặp vua sáng thì ra": Trưởng lão La Quý An Chân nhân họ Đinh. Hồi còn nhỏ tuổi đi khắp đó đây, tầm sư học đạo, nhung qua nhiều năm mà không gặp cơ duyên, có phần nhụt chí. Sau nghe được một câu nói của Thông Thiện ở chùa Thiền Chúng nhân một ngày hội mà lòng bừng sáng, bèn xin nhờ Thông Thiện làm thầy. Khi Thiện sắp viên tịch, có nói với nhà sư rằng: "Xưa thầy ta là Định Công tùng dặn: "Ngươi gang giữ lấy phép của ta, gặp người họ Đinh thì truyền". Nay ngươi hãy nhận lấy, ta đi đây". Nhà sư sau khi đắc đạo, đã tùy nơi mà phát triển, chọn đất dựng chùa. Mỗi một lời nhà sư nói ra đểu trở thành câu sấm. Tại chùa Lục Tổ, nhà sư từng đúc tượng Lục Tổ bằng vàng, sau sợ kẻ trộm đánh cắp, bèn đem chôn ở cong chùa và nhủ rằng: "Gặp vua sáng thì ra gặp hôn quân thì n " Mỗi cuộc đối thoại trên đều có một nội dung riêng, rất súc tích, sâu sắc, biểu đạt dưới hình thức Hán văn của các thiền sư chủ yếu là người Việt, thời kỳ thuộc Đường. Nhưng nhìn chung vẫn xoay quanh các vấn đề căn bản của đạo Phật: đó là mối quan hệ giữa đạo và đời. Làm thế nào để giải quyết tốt các chiều cạnh của mối quan hệ ấy một cách hợp lý để không vì đạo mà xa đời, hay vì đời mà bỏ đạo. Như vậy là, con đường đi của chữ Hán vào Giao Châu đã cho thấy một hành trình đầy gian truân. Trong khoảng 1 thế kỷ đầu Công nguyên, một loại chữ viết là đại diện cho một nền văn hóa lớn nhất, có sức ảnh hưởng sâu rộng tới cả khu vực Đông Á đã được truyền vào nước ta. Chữ Hán và Văn hóa Hán là công cụ chuyển tải Nho giáo theo chân chế độ đô hộ đã thâm nhập vào được Giao Châu. Hành trình dài và gian nan này đã cho thấy sức "đề kháng" của một nền văn hóa bản địa có nguồn cội sâu xa và có tính độc lập cao là Văn hóa Việt. Vì thế, sự du nhập của chữ Hán dẫu có đạt được thành công cuối cùng là được người Việt sử dụng như văn tự chính thức trong xã hội thì đó cũng chi là biểu hiện của một sự chấp nhận có sự chọn lựa cần thiết. Văn tự Hán đã đưạc một bộ phận người Việt sử dụng như một công cụ thường nhật, đồng thời cũng nhân đó để tìm hiểu về Văn hóa Hán - một nền văn hóa đã đạt trình độ phát triển cao của kẻ đô hộ. Bởi chi có thể trên cơ sở hiểu biết được đối phương thì mới có thể giành lại nền độc lập tự chủ bền lâu cho dân tộc Việt. Thực thể lịch sử cho thấy khi nền cai trị của người Hán đã bị lật đồ thì chữ Hán vẫn được người Việt giữ lại và sử dụng lâu dài về sau, nhưng nó đã biến đổi thành thứ chữ Hán của người Việt. Việc tiếp thu tinh hoa Văn hóa Hán trong đó có chữ Hán và Nho giáo đã trờ thành một thành tố quan trọng đóng góp nhiều giá trị và làm phong phú Văn hóa Việt. Hiện nay, theo những thống kê trên mới chi tìm được khoảng 2 tác phẩm viết b ng chữHán của người Việt từthếk X trờvề trước. Chắc chắn con số này không phải là một phản ánh đầy đủ diện mạo của tình hình sáng tác chữ Hán của người Việt ở thời kỳ này. Tuy nhiên, trong điều kiện tài liệu chưa cho phép, con số 2 đó cũng có thể cho ta một số hình dung ban đầu. Đó là số lượng người sáng tác bằng chữ Hán ngày càng nhiều lên, thành phần người sử dụng chữ Hán ngày càng đa dạng, các tác phẩm bao gồm nhiều thể loại hơn... Những sáng tác đó là nền tảng ban đầu để nền văn học chữ Hán Nôm sẽ phát triển đồ sộ ở nước ta trong giai đoạn kế tiếp sau này khi bước vào kỷ nguyên độc lập, tự chủ. Hy vọng ngày càng có nhiều tác phẩm chữ Hán của người Việt trước thế kỷ X sẽ được tìm thấy, nghiên cứu, giúp chúng ta có thể nhận thức đầy đủ, toàn diện hơn về văn tự đã gắn bó với Nho giáo và lịch sử dân tộc Việt. Nho giáo Thông qua những trước tác chữ Hán nêu trên cho thấy Nho giáo thời kỳ này khi du nhập vào Giao Châu ảnh hường chủ yếu ở tầng lớp trên, gồm những quan lại chính quốc; những quan lại người bản địa từng hợp tác với chính quyền đô hộ, hoặc con em những gia đình khá giả, cự tộc, Hào trường có điều kiện tham gia học chữ Hán ờ các Học hiệu thuộc các tri sờ châu, quận trong nưóc hay du học sang Bắc quốc. Theo một số nhà nghiên cứu thì Nho giáo thời kỳ đầu ở Giao Châu ảnh hưởng Nho giáo Lưỡng Hán (Tây Hán và Đông Hán), mà tiêu biểu là tư tường của Đổng Trọng Thư (1-1 TCN). Trên đại thể, Nho học thời họ Đổng bao gồm ba thành tố: "Tam cưcmg ngũ thường'' của Khổng Mạnh để đảm bảo an ninh chính trị và trật tự xã hội cho chế độ phong kiến. "Hình danh" của Hoàng Lão, nhằm củng cố chính thể trung ương tập quyền. Kết hợp với ''Vận mệnh luận'' của các nhà âm dương ngũ hành; đồng thời lấy tu tưởng "tông pháp” và "vương quyển thần thụ" làm nòng cốt Thuyết "Vận mệnh luận" khiến mọi người đều phải an phận thù thường; không dám tự mình thay đổi thân phận, hoặc gây ra những biến cố lớn trong xã hội. Chính thứ đạo Nho pha trộn với thần học thời Lưỡng Hán nêu trên đã phục vụ tối da những lợi ích chính trị cho các vương triều từ Hán trở về sau này. Vì thế, chúng được các đế vương triệt để lợi dụng xiểm dương. Song đấy chính là những sợi dây vô hỉnh trói buộc cá nhân con người, nhất là những bậc Sĩ - Quân từ "an phận", không dám chống lại, hoặc lật đổ chế độ phong kiến cho dù là hôn quân, bạo chúa, ruỗng nát. Nho học qua tay che biến của họ Đổng được truyền vào Giao Châu, nhưng sự ảnh hường lan tỏa chưa được là bao. Từ sau thời Lưỡng Hán đến Tam quốc, Ngụy, Tấn, Nam Bắc triều, Tùy, Đường, Nho giáo ở chính quốc cũng như ở Giao Châu không còn giữ được địa vị độc tôn như thời Tiên Tần hay Lưỡng Hán, mà Nho giáo đã phải luôn luôn đấu tranh, dung nạp thếm sắc màu huyền bí của Đạo Lão, tiếp thu thếm thuyết "vó ngã vô thường", hay "tu nhân tích đức" của nhà Phật để tồn tại phát triển. Tam giáo - Nho - Phật - Đạo thời kỳ từ thế kỷ thứ VI đến thể kỷ X có xu thế hòa đồng, nương dựa vào nhau cùng tồn tại. Nhưng trong đó, đạo Phật thịnh hơn, địa vị tư tưởng xã hội của Nho học mờ nhạt, v ề mặt học thuật thì Nho học lại càng lép vế so với đạo Phật. Song với sự tham gia của Đạo giáo vào đời sống tư tường xã hội Giao Châu bấy giờ cũng chiếm một vị trí nhất định không thể phù nhận. Đạo giáo Theo kết quả của các nhà nghiên cứu cho biết Đạo giáo là một tôn giáo lớn ra đời ở Trung Hoa vào thế kỷ thứ II. Lịch sử Đạo giáo cũng rất phức tạp Trong đó gồm h n 1 0 bộkinh với nhiều thần điện khác nhau. Đặc biệt về kinh tạng và triết lý tư tưởng của Đạo giáo có tiếp thu và sử dụng một phần tư tưởng Đạo gia do Lão Tử sáng lập, đồng thời cũng dựa vào các tôn giáo và những phương pháp tu tập từ cổ xưa trong lịch sử Trung Hoa truyền lại. Đạo giáo cũng được truyền sang Giao Châu, song vào thời gian nào? Địa điểm nào? Cho đến nay vẫn thiếu tài liệu chi dẫn. Sử sách có chép đến một số nhân vật như Yên Kỳ Sinh vào cuối thời Đông Hán (thế kỷ thứ II) đã đến núi Yên Tử thuộc huyện Đông Triều, Quảng Ninh tu thành tiên rồi bay đi đâu mất... Giờ núi đó mang tên ông... Đạo sĩ Cát Hồng đời Tam quốc thế kỷ thứ III, nghe nói ờ núi Câu Lậu (thuộc huyện Thạch Thất, Hà Nội) có đan sa, muốn đến đó để luyện đan. Sau Cát Hồng ở lại núi La Phù thuộc Quảng Châu, Trung Quốc luyện đan và viết sách thần tiên. Ông đặt tự hiệu là Bão Phác Từ (kè ôm ấp sự chất phác), làm ra sách Bão Phác Tử, sách của Đạo giáo. Hoặc tiên ông Đổng Phụng chữa thuốc khiến Sĩ Nhiếp (thế kỷ thứ III) đã chết 3 ngày rồi bỗng sống lại bình thường. Theo Báo cực truyện thì Sĩ Vưomg giỏi phép nhiếp dưỡng. Đem chôn dưới đất đến cuối đời Tấn thì kế được hơn một trâm sáu chục năm. The mà khi người Lâm Ẩp vào ăn cướp, đào mộ lên, thay thân thế vẫn không nát, mặt mũi vẫn như lúc còn sống. Chúng sợ quá bèn vội chôn lắp lại. Dân địa phương lưu truyền việc ấy, coi là thần linh, lập miếu để thờ, gọi là Sĩ Vương tiên". Truyện Nhất dạ trạch chép trong Lĩnh Nam chích quái cho biết: Chừ Đồng Tử cùng Tiên Dung công chúa kết duyên thành vợ chồng. Một lần trên đường làm ăn buôn bán, Đồng Tử ghé đảo Quỳnh Viên ở biển, gặp tiều Tăng Ngưỡng Quang (Phật Quang), rồi được Sư truyền phép ''tiên'... Hoặc những câu hỏi và giải đáp liên quan đến cảNho Phật Đạo giáo trong Lý hoặc luận của Mâu Tử(thếk thứ III). Các ông thầy của Mâu Từ đều theo tiên đạo, lấy tịch cốc làm chính, để cầu trường sinh bất tử. Đó là Đạo giáo theo phái thần tiên. Đây là Đạo phái chính thống, thường được Sĩ tộc và triều đình ùng hộ. Ngoài ra, Đạo giáo theo phái phù chú dân gian cũng ảnh hường ít nhiều đến dòng thiền Mật tông thông qua phương pháp tu thiền với kinh kệ, chú, sớ, mang tính thần bí; kết hợp với việc chữa bệnh bằng thuốc để lôi cuốn nhân dân; thường là chỗ dựa tư tưởng cho những cuộc khởi nghĩa của nông dân. Chính Đạo giáo theo phái phù chú cũng được truyền đồng thời sang Giao Châu. Với nội dung giáo lý có phần phù hợp với tín ngưỡng dân gian bản địa vốn còn nhiều mè tín bấy giờ. Đen thời Tùy - Đường, Đạo giáo ở Trung Quốc ngày càng được mở rộng, khuyến khích theo hướng "Quốc giáo hóa", bởi được chính quyền đuơng thời đỡ đầu. Có thể do Đường Thái Tông Lý Thế Dân (6 - 6) trùng họ với Lão Từ (tức Lý Nhĩ) mà được coi như là ông tổ của vương thất nhà Đường. Đương nhiên, Đạo đức kinh được phổ biến ở trong nước. Đặc biệt, dưới thời Đường Huyền Tông Lý Long Cơ, Đạo giáo càng được coi trọng hơn. "Niên hiệu Khai Nguyên thứ 2 (7), lệnh cho kẻ sĩ cùng thứ dân đều phải cất giữ trong nhà một bản Đạo đức kinh. Moi năm các cống sĩ đều giảm bớt dung lượng bài thi văn sách Thượng thư, Luận ngữ, mà thếm vào bài văn sách về Đạo đức kinh. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 2 (7) đời Huyền tông, tôn sùng Huyền học, lệnh cho các Sinh đồ phải học tập Đạo đức kinh Trang tử, Văn Trung Tử, Canh Tang Tử.... Lão Tử đã được tôn làm "Huyền Nguyên hoàng đế". Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu (7), Đường Huyền Tông, bốn cuốn sách vừa nêu trên đều đoi gọi là "chân kinh"... Niên hiệu Thiên Bảo thứ 1 (7), lại ban hành ngự chú (tức sách do nhà vua chú giải) Đạo đức kinh ra thiên hạ. Chính vua Đường Huyền Tông thân hành nhận bùa phép của Đạo giáo trở thành vị Hoàng đế Đạo sĩ. Do đó, Đạo giáo đã trở thành tôn fiáo hoàng tộc nên sách Lão Từcũng trởthành Thánh điển và sách Lão Từ nguyên là tác phẩm vĩ đại của học phái triết học Đạo gia cũng trở thành Đạo đức chân kinh"'. Tình hình Đạo giáo ở Trung Quốc như vậy, ít nhiều cũng ảnh huờng tới Giao Châu. Tư liệu về Đạo giáo ở Giao Châu thời thuộc Đường rất hiếm hoi. Sách Lĩnh Nam chích quái chép truyện thần sống Bạch Hạc: khoảng các năm Vĩnh Huy đời Đường Cao Tông (6 - 6), Lý Thường Minh làm chức Đô hộ đất Phong Châu thấy khoảng đất này kéo dài tới ngàn dặm, có sống núi vây quanh, bèn xây Đạo Thánh linh quán ở ven sống Bạch Hạc, đặt tượng Tam thanh trong quán để phụng thờ. Lại xây hai ngôi am ờ phía trước và phía sau để phụng thờ... Thổ Lệnh được thờ ở am trước. Thạch Khanh thờ ở am sau. Thần uy linh hiển hách, người trong châu đều kính sợ, hương lửa thờ cúng. Thần là vị phúc thần của ba con sống. Phàm cầu đảo đều rất ứng nghiệm. Đời Trần phong làm Trung Dực Võ Liệt phụ quốc hiển uy vương. Sách Việt điện u linh tập chép về Hiệu úy uy mãnh anh liệt phu tín đại vương (Lý Ông Trọng): Đầu niên hiệu Trinh Nguyên (7), đòn vua Đường Đức Tông, Triệu Xương làm đô hộ An Nam thường đi chơi ở trong nước ta. Một đêm thấy cùng Lý Ông Trọng nói truyện về nhũng đièu trọng yếu trong đạo trị bình và giảng sách Xuân Thu tả truyện. Nhân đó bèn về thăm nơi nhà cũ của ông, thỉ chi thấy mây khói ngang trời... Bèn lập ra đền miếu để thờ cúng. Khi Cao Biền đánh quân Nam Chiếu, ông thường hiển linh giúp đỡ. Biền lấy làm kinh lạ, sai thợ sửa đền miếu lại, to hơn quy mô cũ, sai tạc sơn tượng, sắm lễ dâng té. Hoặc trong truyện Bảo quốc tran linh định bang, quốc đô thành hoàng đại vương chép vềthần Long Đỗ: Theo sách Giao châu ký và Báo cực truyện, thì Vương họ Tô, tên Lịch, làm chức quan Lệnh ở Long Đỗ... Vi Vương có công mà lấy tên Tô Lịch đặt làm tên làng... Vào đời Đường Mục Tông, niên hiệu Trường Khánh thứ 3 (8), quan Đô hộ là Lý Nguyên Gia tìm đến nơi đất cũ của nhà Vương và tỏ ý muốn tâu nhà vua xin thờ làm Thần hoàng. Trên dưới cùng lòng theo ý đó, bèn khởi công xây dựng một đền thờ' nguy nga tráng lệ. Ngày làm lễ khánh thành thật náo nhiệt, tưng bừng. Đêm ấy, có một người cưỡi hươu trắng từ trên trời xuống, tóc và lông mi đều bạc phơ, quần áo thắm tươi, bảo Nguyên Gia rằng: - Tôi được Sứ quân ủy cho làm Thành hoàng ở đây. Mong Sứ quân làm quan cho xứng chức... Hốt nhiên tinh dậy Sứ quân mới biết là giấc mộng. Đen khi Cao Biền xây thành Đại La, nghe thấy thần rất là linh dị, bèn sắm lễ vật dâng tế, tôn làm Đô phù thành hoàng thần quân. Theo Lĩnh Nam chích quái. Cao Biền đã lập đàn, niệm chú, lấy kim đồng thiết phù để yểm... Song kim đồng thiết phủ đều bật ra khỏi đất, biến thành tro, bay trên không. Biền càng kinh hãi than rằng: "xứ này có thần linh dị, ở lâu tất chuốc lấy tai vạ". Sau Ý Tông triệu Biền về, quả nhiên Biền bị giết và Cao Tầm được cử sang thay. Những máu liuyộn dân gian licn quan đcn Dạo giáo thân ticn và việc xây dụng Đạo quán nêu trên cho thấy Đạo giáo khi mới du nhập vào Giao Châu khoảng thế kỳ thứ II đến thời thuộc Đường, thế kỷ thứ VII đầu thế kỷ X, đều đã sớm hòa nhập vào tín ngưỡng dân gian bản địa để tồn tại, phát triển lâu bền. Phật giáo Phật giáo Giao Châu thời kỳ này gắn với sự phát triển của hai tông phái: Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông. Đây là hai phái Thiền được truyền từTrung Hoa sang Thiền là một phư ng pháp tu hành có xuất xứ Ấn Độ, từ trước khi Phật giáo ra đời. Thiền tông Trung Hoa lấy Thiền định khái quát toàn bộ tu tập Phật giáo, chứ không chi coi đó là một trong những phương pháp tu hành. Chính vì vậy gọi là Thiền tông, hay Phật Tâm tông vì cho truyền Phật tâm ấn theo lý luận chúng sinh đều có Phật tính. Người sáng lập ra Thiền tông Trung Hoa, theo truyền thuyết là Bồ Đề Đạt Ma (Boddhidharma), con trai thứ nước Ta Ba của vị vua Nam Ẩn. Ông sang Trung Quốc năm 5, mất năm 5. Bồ Đe Đạt Ma truyền Kinh Lăng già cho Huệ Khả (4 - 6), Huệ Khả truyền cho Tăng Xán (mất năm 6). Tăng Xán là thầy của Tì Ni Đa Lưu Chi, Tăng Xán truyền cho Đạo Tín (5 - 6), Đạo Tín truyền cho Hoàng Nhẫn (6 - 6), Hoàng Nhẫn truyền Kinh Kim cương thay vì Kinh Lăng già cho Huệ Năng (6 - 6). Sau Huệ Năng, dòng Thiền này phân thành hai phái lớn: Nam Nhạc và Thanh Nguyên, phát triển Thiền tông đến những đỉnh cao mới. Ở Việt Nam, có khuynh hướng cho rằng Thiền học là từ Trung Hoa truyền sang, lần đầu tiên do Thiền sư Tì Ni Đa Lưu Chi (học trò của Tăng Xán, tổ thứ ba của Thiền tông Trung Hoa), vào nửa sau thế kỷ VI. Thực ra, Thiền học Giao Châu khởi đầu từ thế kỷ III với Khương Tăng Hội, tiếp đó là Huệ Thắng vào thế kỷ V. Ngay khi Tì Ni Đa Lưu Chi sang Giao Châu, ông đến chùa Pháp Vân thì ờ đó đã có Thiền sư Quán Duyên giảng về Thiền pháp cho các đệ từ, trong đó có Pháp Hiền, người mà sau Tì Ni Đa Lưu Chi đã chọn để truyền tâm ấn. Như vậy, các Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông đều có nguồn gốc ở Trung Hoa, nhưng không vì lý do ấy mà nói răng Thiền pháp tại Giao Châu là hoàn toàn từ Trung Hoa truyền sang. - Dòng Thiền Tì Ni Đa Lưu Chi (Vinitaruci) Thiền phái này mang tên người sáng lập - Thiền sư Tì Ni Đa Lưu Chi Ông là người Nam Thiên Trúc (Nam Ấn Độ) dòng Bà La Môn. Thuở nhỏ Ti Ni Đa Lưu Chi đã có chí khác thường, đi khắp miền Tây Trúc (Tây Án Độ) để tham khảo Thiền tông. Sư đến Trường An (Trung Quốc) vào đời Trần Tuyên đế niên hiệu Đại Kiến năm thứ 6 (5). Gặp thời Chu Vũ đế phá diệt Phật pháp, sư lại phải sang đất Nghiệp (Hồ Nam). Tại đây sư gặp tổ Tăng Xán, liền theo học và đắc pháp. Sau khi đắc pháp với Tam tổ, Tổ khuyên Tì Ni Đa Lưu Chi mau đi về phương Nam để hóa độ chúng sinh, không nên ở lại đây lâu. Trước tiên sư đến Quảng Châu, bắt đầu dịch kinh Tượng Đau tinh xá và Nghiệp báo sai biệt. Sáu năm sau, vào niên hiệu Kiến Sơ thứ hai (5), sư đến Giao Châu, ngụ tại chùa Pháp Vân (nay là Thuận Thành, Bắc Ninh). Tại đây, ngài đã dịch kinh Tổng trì. Năm 5, ngài truyền pháp đã nhận được từ Tăng Xán cho đệ tử tâm đắc là Pháp Hiền rồi viên tịch. Như vậy, Thiền ở Giao Châu trờ thành tông phái bắt đầu từ Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi. Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi hình thành từ năm 5, kéo dài cho đến cuối thời Lý, đầu thời Trần (trong vòng 6 thế kỷ), gồm 1 thế hệ và 2 vị thiền sư còn ghi lại trong Thiển uyển tập anh. Trong hai bộ kinh mà ông tổ Tì Ni Đa Lưu Chi dịch, Kinh Tượng Đầu tinh xá và Nghiệp báo sai hiệt có tính chất Thiền học, nội Hung cơ bản là lời Phật thuyết pháp về giác ngộ (bồ đề) về Đại Thừa pháp. Kinh Tống trì là gọi tắt của Đại thừa phương quảng tổng trì kinh, là dịch nghĩa thuật ngữ Phạn, chi năng lực siêu việt để nắm bắt, ghi nhớ tất cả lời Phật thuyết pháp. Một số nhà nghiên cứu cho rằng đây là kinh của Mật giáo. Có thể thấy Thiền phái này là sự kết hợp giữa Thiền với Mật trên cơ sở nòng cốt là Thiền. Sự có mặt của yếu tố Mật giáo là một trong những đặc điểm của Thiền phái này CÓ quan niệm chia Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi thành hai nhóm nhỏ. Nhóm thứ nhất gồm có Tì Ni Đa Lưu Chi, Pháp Hiền, Thanh Biện với đặc trưng cơ bản là truyền bá kinh Kinh Lăng già và Kinh Kim cương - kinh nổi tiếng của hệ Bát Nhã. Kinh Lâng già là kinh khai tông của Thiền Tông do Bồ Đề Đạt Ma truyền, đề cao Tâm thay vì Phật. Điều đó phù hợp với những lời Tì Ni Đa Lưu Chi dạy Pháp Hiền "Tâm ấn của chư Phật, không có dối lừa, tròn đồng thái hư, không thiếu không dư...". Kinh Kim cương tên đầy đủ là Kim cương Bát nhã ba la mật kinh hay Kim cương Bát nhã kinh. Ngoài ra, Thiền phái này còn quan tâm tới kinh Bát nhã, kinh Pháp hoa. Kinh Pháp hoa là kinh Đức Phật nói ra lúc cuối đời, có tên đầy đủ là Diệu pháp liên hoa. Nhóm nhỏ thứ hai là Định Không, La Quý An và Pháp Thuận với đặc trưng cơ bản là sấm vĩ. sấm vĩ là một phương thuật trong văn hoá Trung Hoa thường dùng vào việc dự báo điềm lành dữ, đoán vận nước thịnh suy. La Quý An có thể phá những nơi yểm bùa của Cao Biền. Thiền su Pháp Thuận dùng nghệ thuật phù sấm để giúp Lê Đại Hành (9 - 1) nắm quyền bính, chấm dứt tình trạng xáo trộn trong triều đinh thời kỳ cuối nhà Đinh (năm 9). Sau này, Thiền sư Vạn Hạnh cũng dùng phương pháp sấm truyền và tiên tri, dự báo thành công việc lên ngôi của Lý Công Uẩn. Như vậy, với khả năng sấm vĩ, những nhà sư trí thức, giỏi Tam giáo đã trờ thành người yêu nước, cứu nước theo khả năng của mình. Các sư trong Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi đều là những trí thức lớn, giỏi cả tiếng Phạn, tiếng Hán như Thiền sư Ma Ha; thông suốt Tam giáo, đặc biệt là Phật, Nho, như Vạn Hạnh, Viên Thông, Sùng Phạm (sang tận Thiên Trúc học 9 năm); có người đồđạt cao như Trí Thiền (Lê Thước), Viên Thông... Là những bậc trí thức đương thời nên nhiều người trong số họ có công phò vua, giúp nước, được sử sách ghi nhận. Các nhà sư trong Thiền phái này phần lớn tu theo hạnh đầu đà. Đầu đà (Dhuta) là phép tu hành tẩy rửa, rũ sạch ba loại tham trước về quần áo, đồ ăn, nơi ở. Tu theo đầu đà thường đi khất thực, sống theo lối khất thực; chỉ ăn bữa chính một lần vào trước hay đúng giờ Ngọ, chỉ ăn cơm trong bát của mình hết thì thôi; ở nơi xa lánh dân cư; thường ngồi kiết già chứ không nằm... Theo một số nhà nghiên cứu, lối tu này là nét nổi bật của Phật giáo Ấn Độ, cho thấy ảnh hưởng của Phật giáo Ân Độ khá đậm nét trong Thiền phái này. Ti Nì Đa Lưu Chi là dòng Thiền được ghi lại một cách tương đối đầy đủ trong tài liệu Phật giáo. Sự xuất hiện của Thiền phái này cũng tạo ra bước ngoặt cho Phật giáo Việt Nam. Bước ngoặt thứ nhắt được đánh dấu bàng một quan niệm mới về Phật, thể hiện qua lời Tì Ni Đa Lưu Chi khi truyền tâm ấn cho Pháp Hiền: "Tâm ấn của chư Phật, không có doi lừa, tròn đổng thái hư, không thiếu không dư, không đi không lại...". Đây là quan niệm về Phật không có yếu tố thần linh. Bước ngoặt thứ hai thể hiện ở vai trò Phật giáo trong đấu tranh giải phóng dân tộc, với việc dùng những tri thức của Mật giáo, sấm vĩ, phong thủy... Dòng thiền Tì Nì Đa Lưu Chi xuất hiện do những điều kiện chủ quan và khách quan của xã hội Giao Châu đương thời chi phối. Trong buổi đầu dựng nước và giữ nước, đây là dòng tư tưởng tiến bộ, có nhiều đóng góp cho đời sống xã hội bấy giờ. Dòng Thiền này chứa đựng yếu tố của Mật giáo với những giáo lý mang đậm màu sắc Ấn ĐộNhư vậy kểtừnhững thếk đầu tiên khi Phật giáo du nhập cho đến thế kỷ IX (trước khi Thiền phái Vô Ngôn Thông xuất hiện), Phật giáo Giao Châu ít nhiều vẫn mang ảnh hường của Phật giáo Ấn Độ. - Dòng Thiển Vô Ngôn Thông Cũng giống dòng Thiền Tì Ni Đa Lưu Chi, dòng Thiền này mang tên người sáng lập - Thiền sư Vô Ngôn Thông. Vô Ngôn Thông người Quảng Châu, họ Trịnh, từ nhỏ đã mộ đạo, không màng gia sản, đến thụ nghiệp tại chùa Song Lâm ở Vũ Châu (một địa danh đời Đường, nay là huyện lỵ huyện Vụ Xuyên, Quý Châu, Trung Quốc). Tính tình sư trầm hậu, ít nói, im lặng mà biết, rõ hiểu mọi việc một cách tổng quát, cho nên người đương thời gọi là Vô Ngôn Thông. Vô Ngôn Thông là học trò của Bách Trượng Hoài Hải trong phái Nam Nhạc (cũng gọi là Tào Khê), tức phái Trưởng của Thiền tông Huệ Năng. Từ Huệ Năng, qua hai thế hệ nữa thì đến Bách Trượng. Như vậy, dòng Thiền Tì Ni Đa Lưu Chi là thuộc giai đoạn trước Huệ Năng, còn dòng Vô Ngôn Thông thuộc giai đoạn Thiền tông Huệ Năng. Năm Canh Tý, niên hiệu Nguyên Hòa thứ 1 đời Đường (8), Thiền sư Vô Ngôn Thông đến Giao Châu, trú ở chùa Kiến Sơ, nay thuộc làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, Bác Ninh. Trong nhiều năm, ngài tu Thiền theo lối bích quán (quan bích - ngồi quay mặt vào tường) và truyền pháp cho đệ tử là Cảm Thành, rồi viên tịch vào ngày 1 tháng Giêng năm Bính Ngọ, niên hiệu Bảo Lịch thứ 2 đời Đường (8), trụ thế 6 năm. Đây là Thiền phái thứ hai từ Trung Quốc truyền vào Giao Châu. Thiền phái này tồn tại trong vòng 4 năm, gồm 1 thế hệ, 3 Thiền sư (trừ tổ Vô Ngôn Thông) còn được ghi lại trong Thiển uyển tập anh. Cũng bắt đầu từ đây, Phật giáo Giao Châu mang đậm màu sắc của Thiền tông Trung Hoa, đặc biệt là dòng Nam phương của HuệNăng Những kinh điển mà Thiền phái Vô Ngôn Thông sử dụng là Kim cirơng, Viên giác, Pháp hoa, Hoa nghiêm, Nhân vương và Tuyết Đậu ngữ lục. Đây là những kinh điển của Phật giáo Đại Thừa. Các Thiền sư phái Vô Ngôn Thông đều là những người xuất gia: Thiền sư Ngô Chân Lưu (Khuông Việt, 9 - 1), Cứu Chỉ, Mãn Giác... Sau này nhiều người thông Tam giáo như Thiền sư Thông Biện, Hiện Quang, Tịnh Giới; hoặc có người ra làm quan sau đó bỏ quan đi tu như Thường Chiếu. Chính vì là những bậc trí thức lớn nên các Thiền sư của phái Vô Ngôn Thông đã có công lớn trong việc giúp vua, giúp nước. Thiền sư Ngô Chân Lưu, thế hệ thứ 4, được Đinh Tiên Hoàng (9 - 9) ban hiệu Khuông Việt đại sư (năm 9), vì có công giúp vua mở mang văn hóa, phát triển đất nước. Các Thiền sư phái Vô Ngôn Thông đều chú tâm vào đạo, bởi vậy gần như không thấy chuyện phù phép, bùa chú... như Thiền phái Ti Ni Đa Lưu Chi. Điểm nổi trội của Thiền phái Vô Ngôn Thông là chú tâm đạo Thiền, làm nổi bật những nguyên tắc, biện pháp để đưa hành giả tới giác ngộ. Có thể thấy Thiền phái Vô Ngôn Thông ảnh hưởng của Phật giáo Trung Hoa, đặc biệt là Thiền của IIuộ Năng sâu đậm hơn Phật giáo Ấn Độ. Sự xuất hiện của dòng này là do sự phát triển mạnh mẽ của Thiền tông Nam Trung Hoa và Phật giáo Giao Châu lúc bấy giờ. Mặt khác, có thể cũng do nhu cầu phát triển văn hóa xã hội Giao Châu khi đó đòi hỏi có sự đa dạng hơn, phong phú hơn, bởi vậy, bên cạnh một tông phái Thiền mang đậm màu sắc Ấn Độ, Thiền phái Vô Ngôn Thông đã xuất hiện mang màu sắc Trung Quốc. Như vậy, theo chân những tăng sĩ và thương nhân Án Độ, Phật giáo được truyền vào Giao Châu trong khoảng thế kỷ đầu Công nguyên. Tiếp sau người Ấn, người Hán truyền bá Phật giáo Bắc tông vào. Rồi những nhà sư Giao Châu tìm đuờng sang Ẩn Độ và Trung Quốc học Phật cũng trờvềtiếp tục truyền bá B ng nhiều con đường khác nhau, Phật giáo đã tìm được chỗ đứng trong xã hội Giao Châu. Như vậy, ở những thế kỷ I - III, Luy Lâu là một trong ba trung tâm Phật giáo lớn nhất thời bấy giờ (Luy Lâu ở Giao Châu; Lạc Duơng thuộc Hà Nam và Bành Thành thuộc Giang Tô, Trung Quốc), với 2 ngôi chùa, 1 bộ kinh, 5 tăng sĩ và những tên tuổi như Mâu Tử, Khương Tăng Hội... Đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của Phật giáo Giao Châu. Thời kỳ này cũng xuất hiện dòng Phật giáo dân gian, kết hợp giữa tín ngưỡng cổ sơ của người Việt với giáo lý Phật giáo, được bắt đầu từ Khâu Đà La (Kalacarya). Thế kỷ IV - V, Phật giáo Giao Châu vẫn phát triển mạnh mẽ, xu hướng Phật giáo quyền năng ngày càng được xác lập. Giáo lý vẫn mang đậm ảnh hưởng của Phật giáo Ẩn Độ. Thế kỳ VI - IX với sự xuất hiện hai Thiền phái từ Trung Hoa truyền vào là Tì Ni Đa Lưu Chi và Vô Ngôn Thông khép lại giai đoạn Phật giáo Việt - Ấn, mở ra một giai đoạn mới - giai đoạn Phật giáo Việt - Trung. Các Thiền sư Giao Châu thời kỳ này đều là những tri thức, thông giỏi tam giáo, giúp ích nhiều cho công cuộc xây dựng và mở mang đất nước. Với hai Thiền phái này, yếu tố Mật tông và Tịnh độ tông đã xuất hiện trong Phật giáo Giao Châu, tuy nhiên không hình thành tông phái độc lập. Với 1 thế kỷ đầu tiên, Phật giáo ở Giao Châu đã trài qua những bước phát triển thăng trầm cùng lịch sử dân tộc, để khẳng định được sức sống bền vững trong xã hội của người Việt. Cho dù Phật giáo có thể thay đổi như mọi hiện tượng vô thường, song với tinh thần của Phật giáo Giao Châu, Phật giáo đã được dân tộc hóa - Việt hóa thì mãi mãi trường tồn. Thời kỳ này, các hệ tư tường: Nho - Phật - Đạo đã thâm nhập sâu và có nhiều điều kiện nảy nờ trong đời sống tinh thần của các tri thức người Hán ở Giao Châu cũng như những trí thức người Việt sởtại Sựdu nhập của đạo Nho cùng chữHán đạo Phật và Đạo giáo "Tam giáo đồng nguyên" - Văn hóa Hán một cách có chủ đích hay theo con đường truyền giáo của cá nhân cũng đã tạo điều kiện cho sự lựa chọn đa dạng, phong phú về mặt tư tưởng của trí thức Việt đuơng thời. Như vậy, sự phát triển về mặt văn hóa - tư tưởng trong xã hội, thời kỳ này đã tạo ra một tiền đề cho công cuộc giành tự chủ của dân tộc đi tới thắng lợi cuối cùng, khi mà cả điều kiện khách quan và chủ quan của xã hội Giao Châu thời thuộc Đuờng đã chín muồi mở ra thời cơ thuận lợi. CHẾ Đ ộ ĐÔ H ộ TÙY - ĐƯỜNG VÀ NHỮNG CUỘC KHỞI NGHĨA GIÀNH CHÍNH QUYỀN T ự CHỦ Ở GIAO CHÂU Chương VII. CHÍNH SÁCH CAI TRỊ CỦA NHÀ TÙY 1. Sự ra đòi của nhà Tùy Năm 5, Thống soái là Dương Kiên (5 - 6) - người cầm đầu tầng lớp quý tộc vùng sống Vị và miền Đông Cam Túc - đã cướp ngôi nhà Bắc Chu lập ra nhà Tùy, tức Tùy Văn đế. Trước đó, miền đất Tứ Xuyên được sáp nhập vào Tây Ngụy từ năm 5, Hoa Bắc đã thống nhất trở lại. Những định chế quân sự thiết lập từ thời Tây Ngụy (5 - 5) như chế độ Phủ binh là nhân tố quan trọng mà Tùy Văn đế đã dựa vào để thực hiện việc thống nhất Trung Quốc vào năm 5, kết thúc một quá trình mấy chục năm cát cứ. Tùy Văn đế thi hành nhiều biện pháp và chính sách mới nhằm củng cố chế độ trung ương tập quyền. Cái gọi là "bạo chính" của Tùy Dạng đế (6-6) thực ra chì là sự kế tục công việc của tiên đế; trong đó có cả đường lối chính trị bành trướng. Tùy Dạng đế cho xây dựng một hạm đội thuyền chiến để bành trướng về phía biển..., huy động quân đội tiến đánh chinh phục Đài Loan và quần đảo Lưu cầu. Tùy Dạng đế đã mở rộng xây dựng Giang Đô (thuộc Dương Châu - thời cổ đại Dương Châu bao gồm nhiều vùng đất thuộc các tinh An Huy, Chiết Giang, Giang Tô, Giang Tây, Phúc Kiến ngày nay) thành kinh đô thứhai Nhà Tùy chinh phục Tây Đồ (Chituguo) vùng Palem bang, thuộc đảo Xumatơra. Năm (5), quân Tùy tiến đánh Vương quốc Cao Cú Ly (Kyguryo) trên bán đảo Triều Tiên bằng cả đường bộ và đường biển. Năm (6), nhà Tùy cho quân xâm lược Lâm Ấp (Chăm Pa). Trong 3 năm từ năm 6 đến năm 6, nhà Tùy tiếp tục xâm chiếm Cao Cú Ly. Việc Tùy Dạng đế đã thi hành bạo chính, tiến hành nhiều cuộc xâm lược các tộc người xung quanh đã gây ra nhiều đau khổ cho nhân dân. Vì thế vào thời cuối Tùy từ năm 6 nhiều cuộc khởi nghĩa lớn đã nổ ra bắt đầu từ vùng Sơn Đông, sau lan sang nhiều khu vực khác. 2. Sự thống trị của nhà Tùy Đầu đời Tùy vì có hiện tượng quận huyện quá nhiều, nên vào năm 5 nhà Tùy đã bỏ quận lập ra châu nhằm "để lại cái cần thiết, bỏ cái thừa, gộp nhỏ thành ra lớn". Đất nước ta thời kỳ đó cũng được chia thành các châu như dưới đây: Giao Châu thuộc vùng đồng bằng Bắc Bộ. Hưng Châu tức vùng đất thuộc Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ (năm 5, được đổi làm Phong Châu). Hoàng Châu là vùng đất thuộc ven biển vịnh Hạ Long ở Bắc Bộ (năm 5 được đổi là Ngọc Châu). Ái Châu thuộc vùng đất Thanh Hóa. Đức Châu thuộc vùng đất Nghệ Tĩnh (năm 5 được đổi là Hoan Châu). Lợi Châu thuộc miền đất Hà Tĩnh (năm 5 được đổi là Trí Châu) Năm 6, thời Tùy Dạng để lại đổi châu làm quận. Các quận phụ thuộc trực tiếp vào chính quyền trung ương. Miền đất nước ta dưới thời Tùy gồm các quận sau đây: 1- Quận Giao Chỉ (khu vực Bắc Bộ ngày nay), gồm 9 huyện: Tống Bình, Long Biên, Chu Diên, Long Bình, Giao Chi, Bình Đạo, Gia Ninh, Tân Xương, An Nhân với 3.0 hộ. 2- Quận Cửu Chân (Thanh Hóa), gồm 7 huyện: Cửu Chân, Di Phong, Tư Phố, Long An, Quân An, An Thuận, Nhật Nam với 1.1 họ. 3- Quận Nhật Nam (Nghệ Tĩnh), gồm 8 huyện: Cửu Đức, Hàm Hoan, Phổ Dưỡng, Việt Thường, Kim Ninh, Giao Cốc, An Viễn, Quang An với 9.9 hộ. 4- Quận Ti Cảnh (Bình Trị Thiên), gồm 4 huyện: Ti Cảnh, Chu Ngô, Thọ Lãnh, Tây Quyện với 1.8 hộ. 5- Quận Hải Âm (Bình Trị Thiên), gồm 4 huyện: Tân Dung, Châu Long, Đa Nông, An Lạc với 1.1 hộ. 6- Quận Lâm Ấp (Bình Trị Thiên), gồm 4 huyện: Tượng Phố, Kim Sơn, Giao Giang, Nam Cực với 1.2 hộ. 7- Quận Ninh Việt (do Ngọc Châu hợp với Khâm Châu tức miền Hồng Quảng và Khâm Châu của Quảng Đông), số hộ khẩu không rõ. Đất ba quận Ti Cảnh, Hải Âm, Lâm Àp vốn do Lưu Phương xâm chiếm của Lâm Ấp. Năm 6, nhà Tùy rời quận trị từ Long Biên đến Tống Bình (Hà Nội). Từ đó Tống Bình trở thành trung tâm hành chính của nước ta Dưới thời thuộc Tùy, trên danh nghĩa các châu, quận đều phụ thuộc trực tiếp vào sự quản lý của chính quyền trung ương. Nhưng trên thực tế, các quận thuộc nước ta chi là "đất ràng buộc lỏng lẻo". Vào những năm rối loạn cuối Tùy, Giao Châu hoàn toàn cách tuyệt với Trung Quốc. Cựu Đường thư và Tăn Đường thư cho biết: Thứ sử Giao Châu lúc đó là Khâu Hòa, người Lạc Dương, lúc nhỏ tập võ, khi lớn lên theo về văn, làm quan với nhà Bắc Chu. Dưới thời Tùy, Khâu Hòa làm Thái thú tại nhiều quận vùng Hoa Bắc; được tiếng trị dân tốt, "vỗ về dân chúng hết lòng, miền xa xôi hoang vu trờ nên yên tĩnh". Tùy thư cho biết "vào cuối đời Đại Nghiệp (6-6) miền Nam Hải bị bọn quan lại nhũng nhiễu, nhân dân oán hận, nhiều lần nổi lên". Triều đình nhà Tùy không đủ sức chinh phục, nên chi còn cách chọn những quan lại thanh liêm, có tài cai trị bổ đi các châu quận để làm dịu lòng oán ghét của dân chúng. Khâu Hòa lúc đó đã ngoài 6 tuổi tình nguyện đi sang Giao Châu trị nhậm. Khâu Hòa đã giữ đuợc đất Giao Châu tương đối yên bình, trong khi nội quốc lâm vào cảnh rối loạn. Khi Khâu Hòa đến Giao Chi đã xoa dịu được các hào tộc ờ địa phương và sự thần phục của các giống "man di"; tất cả các "tộc man" ò phía tây Lâm Ảp đã gửi cống Khâu Hòa trân châu, sừng tê, vàng bạc và những đồ trân quý. Bấy giờ Lâm Sĩ Hoàng khởi nghĩa ở Giang Tây tự xưng là Sở đế, chiếm cứ từ Cửu Giang (Giang Tây) đến Phiên Ngung (Quảng Châu). Nhân đó, bọn địa chủ quan liêu các nơi cũng nổi dậy cát cứ. Tiêu Tiễn tôn - thất cũ của nhà Lương chiếm Ba Lăng thuộc Nhạc Dương, Hồ Nam, sau lại chiếm đất của Lâm Sĩ Hoằng. "Nịnh Trường Chân đem đất uất Lâm đi theo Tiêu Tiễn, Phùng Áng đem đất châu Nhai, Phiên Ngung đi theo Lâm Sĩ Hoàng. Tùy Dượng đế băng hà mà Thái thú Giao Chi là Khâu Hòa không biết. Khâu Hòa bóc lột nhân dân Giao Chi và các nước phư ng Nam thu về nhiều minh châu, sừng tê, vàng bạc, "giàu ngang vương giả". Tiêu Tiễn nghe tin, hám lợi, bèn sai Nịnh Trường Chân đem quân đánh Hòa. Hòa sai Trường sử là Cao Sĩ Liêm đem quân đánh thắng, nhưng sau đó Khâu Hòa cũng theo Tiêu Tiễn. Như vậy, vào "cuối đời Đại Nghiệp (6-6), miền Nam Hải bị bọn quan lại nhũng nhiễu; (nhân dân) nhiều lần oán hận nổi lên" cho đến khi nhà Tùy mất. Bấy giờ đất nước ta trờ thành nơi cát cứ của quan lại Trung Quốc; nơi xảy ra những cuộc đánh cướp tranh giành lẫn nhau giữa họ. Bạo chính bên trong và bành trướng bên ngoài gây bao đau khổ cho nhân dân Trung Quốc. Sau những trận lụt ở hạ lưu sống Hoàng Hà tò năm 6, Các cuộc khởi nghĩa lớn đã nổ ra liên tiếp ở Hà Bắc, Sơn Đông. Năm 6 xảy ra bạo loạn của giới quý tộc do Dương Huyền Cảm cầm đầu. Năm 6, viên tướng Lý Uyên lưu thủ ờ Thái Nguyên, miền trung Sơn Tây, chống giữ dân du mục, bằng tài năng và thực lực của mình, lại được sự ủng hộ của tập đoàn địa chủ Quan Lũng và liên minh với các bộ lạc Đột Quyết đã nổi loạn kéo quân về Trường An lật đổ nhà Tùy, lập ra nhà Đường vào năm 6. Mãi đến khi nhà Đường được thiết lập, các thế lực cát cứ mới bị đánh bại. Giao Châu lại chịu sự thống tri trực tiếp của chính quyền phương Bắc. Theo Tân Đường thư-. "Đầu đời Vũ Đức (6-6), các đất Ninh Việt, uất Lâm đầu hàng, bấy giờ mấy châu Giao, Ái mới thông"... Thứ sử Ái Châu của nhà Tùy là Lê Ngọc, không thần phục nhà Đường đã cùng các con chia quân xây đắp thành trì chống cự nhà Đường, nhưng sau đó đã bị quân Đường đánh bại II. S ự THÓNG TRỊ CỦA TRIỀU ĐƯỜNG ỉ. Triều Đường thành lập và phát triển thịnh trị dưới thời Đường Thái Tông Năm 6, phong trào khởi nghĩa nông dân ngày một lan rộng, Tùy Dạng đế bỏ kinh đô Trường An, chạy xuống Giang Đô (ờ miền Nam Trung Quốc). Năm 6, một viên quan của nhà Tùy là Lý Uyên cùng con trai là Lý Thế Dân khởi binh ở Thái Nguyên (Sơn Tây) roi tin công Trường An. Vào kinh đô Trường An, Lý Uyên liền tuyên bố xóa bỏ hết mọi pháp lệnh hà khắc của triều Tùy. Lý Uyên tạm thời đưa cháu của Tùy Dạng đế là Dương Hựu lên làm vua. Một năm sau, năm 6, sau khi Tùy Dạng đế bị giết, Lý Uyên tự xưng là Hoàng đế (tức Đường Cao Tổ), đổi quốc hiệu là nhà Đường. Tiếp đó, nhà Đường đã tập trung lực lượng tấn công phong trào khởi nghĩa của nông dân và tàn quân của nhà Tùy. Năm 6, các lực lượng đối lập bị tiêu diệt, đánh dấu mốc kết thúc công cuộc thống nhất quốc gia của nhà Đường. Sau khi Lý Uyên lên ngôi đã phong cho ba con trai là Lý Kiến Thành làm Thái tử, Lý Tlié Dân là Tân vưưng, Lý Nguyên Cát là Tề vương. Trong ba người con, Lý Thế Dân là người có tri dũng toàn vẹn, có nhiều đóng góp trong việc thống nhất đất nước. Nội bộ ba anh em mâu thuẫn, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát âm mưu đầu độc Lý Thế Dân. Việc anh em tàn sát nhau ở cửa Huyền Vũ (hoàng thành) đã dẫn tới sự lên ngôi của Lý Thế Dân năm 6, tức Đường Thái Tông, lấy niên hiệu là Trinh Quán (6 - 6). Đường Thái Tông có những năm trải nghiệm trong chiến tranh đã khiến ông thấu hiểu nhân dân là nền tảng vững chắc cho sự vong tồn của một đất nước. Chính vì vậy, sau khi lên ngôi, Đường Thái Tông đã thi hành nhiều chính sách nhằm ổn định xã hội và khôi phục nền kinh tế(ban hành chếđộquân điền giảm b t lao dịch giảm nhẹ hình phạt, hạn chế lãng phí...). Nhờ đó, cuộc sống của nhân dân được cải thiện, kinh tế phát triển, trật tự xã hội ngày một ổn định. Lịch sử Trung Quốc gọi thời kỳ này là "Trinh Quán chi trị" - nền thịnh trị thời Trinh Quán. Dưới thời nhà Đường đã bãi bỏ các quận do nhà Tùy lập ra, khôi phục lại hệ thống các châu nhỏ đời Nam Bắc triều. Năm 6, nhà Đường đặt Giao Châu Đô hộ phủ để khống chế toàn bộ nước ta. Do chính quyền mới được thiết lập nên nhà Đường vẫn giao những miền biên viễn cho các thủ lĩnh cát cứ đã hàng phục cai quản. Họ Nịnh ở uất Lâm (Quảng Đông) trước kia theo Tiêu Tiễn nay vẫn được làm quan. Khâu Hòa được phong tước Đàm quận công, cử làm Đại tổng quản Giao Châu... Dần dần nhà Đường đã xây dựng được chính quyền vững mạnh, tiến hành các cuộc chiến tranh ra bên ngoài nhằm mở rộng lãnh thổ, biến đế quốc Đường thành một đế quốc rộng lớn hơn cả đế quốc Tây Hán thời kỳ cực thịnh. 2. Chế độ cai trị ở Giao Châu Chia đật châu huyện, nạp cổng phú thuế Nhà Đường chia đất Giao Châu ra làm 1 châu. 1. Giao Châu (vùng đồng bằng Bắc Bộ ngày nay), gồm 8 huyện: Tống Bình, Nam Định, Thái Bình, Giao Chì, Chu Diên, Long Biên, Bình Đạo, Vũ Bình. 2. Phong Châu (Sơn Tây,Vĩnh Phúc, Phú Thọ), gồm 5 huyện: Gia Ninh Thừa Hoa Tân Xư ng Cao S n Châu Lục 3. Trường Châu (Ninh Bình), gồm 4 huyện: Văn Dương, Đồng Sái, Trường Sơn, Kỳ Thường. 4. Ái Châu (Thanh Hóa), gồm 6 huyện: Cửu Chân, An Thuận, Sùng Bình, Quân Ninh, Nhật Nam, Trường Lâm. 5. Hoan Châu (Hà Tĩnh), gồm 4 huyện: Cửu Đức, Phố Dương, Việt Thường, Hoài Hoan. 6. Diễn Châu (Nghệ An), gồm 6 huyện: Trung Nghĩa, Hoài Hoan, Long Trì, Tư Nông, Vũ Dũng, Vũ Kim. 7. Phúc Lộc Châu (Nghệ An), gồm 3 huyện: Nhu Viễn, Đường Lâm, Phúc Lộc. 8. Lục Châu (Lạng Sơn), gồm 3 huyện: Ô Lôi, Hoa Thanh, Ninh Hải. 9. Thanh Châu (Tuyên Quang), gồm 3 huyện: Thang Tuyên, Lục Thủy, La Thiều. 1. Chi Châu (Hưng Hóa), gồm 7 huyện: Hân Thanh, Phú Châu, Bình Tây, Nhạc Quang, Nhạc Diêm, Đa Vân, Tư Long, Võ An châu 1. Vũ Nga Châu (Thái Nguyên), gồm 7 huyện: Vũ Nga, Như Mã, Vũ Nghĩa, Vũ Di, Vũ Duyên, Vũ I.ao, Liromg Scm. 1. VŨ Yên Châu (Quàng Ninh), gồm 2 huyện: Vũ Yên, Lâm Giang. Như vậy, trong tổng số 1 châu chia ra làm 5 huyện, địa bàn từ Bắc Bộ đến Đèo Ngang và một phần đất phía nam tỉnh Quàng Tây, Quảng Đông, Trung Quốc. Các châu đều đặt Thứ sử. Nhà Đường mở rộng sự cai trị xuống bên dưới cấp huyện. Bên dưới huyện nhà Đường chia thành các hương. Tiểu hương từ 7 đến 1 hộ, đại hương từ 1 đến 5 hộ. Dưới hương là xã. Tiểu xã từ 1 đến 3 hộ, đại xã từ 4 đến 6 hộ. Đối với những vùng thượng du, nhà Đường đặt ra các châu cơ mi (ràng buộc lỏng lẻo). An Nam Đô hộ phù có 4 châu cơ mi. Năm 7 nhà Đường lập Phong Châu Đô hộphủvà Hoan Châu ĐÔ hộ phủ kiêm quản một số châu cơ mi khác. Châu mục các châu cơ mi thường là thủ lĩnh bộ lạc thuộc các mường, bản thiểu số. Họ phải nạp cống phú hàng năm. Vì thế đối với các thủ lĩnh địa phuơng nhà Đường vừa nhượng bộ và mua chuộc. Một số Tù trưởng được cử làm Thứ sử. Chẳng hạn như Dương Thanh là một Tù trường được cử làm Thứ sử Hoan Châu. Theo Tân Đường thư: Năm Khai Thành thứ 3 (8) An Nam Đô hộ là Mã Thực xin đổi huyện Vũ Lục làm châu Vũ Lục (châu cơ mi), lấy thủ lĩnh làm Thứ sử. Tân Đường thư cho biết: "Đô hộ trước là Điền Tảo bắt làm lũy gỗ. Tiền suất người dân đóng hàng năm đã không đúng hạn nộp đủ mà việc trách đòi ngày càng gấp. Chứng tỏ nhân dân Giao Châu phải chịu thuế má, lao dịch rất nặng nề. Giao Châu cũng phải theo chế độ phú thuế giống như ở Trung Quốc, như phép tô dung điệu thời sơ Đường và phép lưỡng thuế đời trung Đường. Điều đặc biệt là số tô điệu ở An Nam hàng năm phải dùng tơ để nộp cho triều đình. Năm 6, khi mà An Nam bị quân Nam Chiếu tấn công và chiếm đóng, nhà Đường xuống chiếu tha lưỡng thuế, đinh tiền cho An Nam trong hai năm. Trước đó, số phú thuế ở Giao Châu phải đem về Trung Quốc, hoặc trích lại một phần để xây đắp các thành lũy ở sở tại. Lệ thuế đời Đường vốn rất nặng, mà quan lại đô hộ lại tự quyền tăng thuế, nên ảnh hưởng nghiêm trọng đến mức thu nhập và đời sống của nhân dân Giao Châu. Chính sử nhà Đường ghi chép những viên quan Đô hộ như Cao Chính Bình "trọng phú liễm". Lý Trác "tham ăn hối lộphú thuếbạo ngược" Lý Tượng cổ "tham túng bất pháp". Theo quy định của nhà Đường dân Lý, Lão (tộc người ở miền núi) chỉ phải nộp một nửa số tô, nhưng bọn quan lại đô hộ vẫn ngang nhiên thu gấp đôi. Năm 6, Đô hộ Lý Diên Hựu bắt dân Lý nộp cả số tô, đã làm bùng phát cuộc khởi nghĩa của nhân dân. Theo quy định của nhà Đường, tổng số cống phẩm hàng năm của mỗi quận trị giá bằng 5 tấm lụa. Hàng năm, các châu thuộc An Nam phải tiến cống những sản vật địa phương như đậu khấu, lông trả, đồi mồi, mật trăn, vải tơ chuối, hương liệu, vàng bạc, lông công... Các sản phẩm dệt như sa, the ; sản phẩm thủ công như đồ gốm, đồ đan... Theo ghi chép trong Thông điến, hàng năm An Nam Đô hộ phủ phải cống 1 tấm vải tơ chuối, 2.0 quả cau, 2 cân da cá, 2 cái mật trăn, 2 hộp lông trả. Quận Nhật Nam phải cống 2 cặp ngà voi, 4 sừng tê, 2 cân trầm hương, 4 thạch vàng thiếp vàng quý. Ở miền núi, các Tù trường đốc thúc nhân dân cống nạp sản vật, rồi đem nộp cho quan Đô hộ. Ờ miền xuôi, các Hương trưởng, Huyện lệnh đốc thúc nhân dân chịu thuế dịch, khai thác tài nguyên nộp cho chính quyền đô hộ. Ngoài ra, nhân dân Giao Châu còn phải đóng rất nhiều phú liễm khác. Nhà Đường lại giữ độc quyền về buôn bán muôi và sát, làm muôi và buôn bán muối riêng đều nghiêm cấm. Hàng năm chính quyền đô hộ thu về từ số tiền nấu muối ở Lĩnh Nam trong đó có cả Giao Châu được tới 4 vạn quan. Sách Thái bình hoàn vũ ký cho biết: nhân dân châu Lục thuộc An Nam chủ yếu sống bằng nghề nấu muối và mò ngọc châu mỗi năm phải nộp một khoản thuếcốđịnh là 1 hộc gạo mỗi hộ Kinh lược sứ An Nam Lý Trác từng đổi cho dân một đấu muối lấy một con trâu. Đó là hình thức bóc lột siêu lợi nhuận và tàn ác của quan lại đô hộ nhà Đường đối với những tộc người ờ miền núi, gây nên nỗi bất bình ngày càng được tích tụ thếm đối với người dân. Bọn quan lại nhà Đường ở Giao Châu ngoài việc thu tô thuế cống phẩm cho triều đình còn tranh thủ vơ vét của cải làm giàu cho bản thân. Theo Tân Đường thir. Đô hộ An Nam Hàn Ước là kẻ "do tiền gạo mà tiến thân, hơn nữa đất An Nam là nơi giàu có, tích lũy, tụ tập được của cải, vốn liếng càng nhiều. Tôn thất nhà Đường Lý Thọ đời Trinh Quán (6 - 6) làm Đô hộ Giao Châu "vì tham lam bị tội". Năm Thùy Củng thứ 3 (6), Lưu Diên Hụru làm An Nam Đô đốc. "Lệ cũ dân quê hằng năm nạp nửa thuế. Diên Hựu bắt nạp toàn phần...". Vy Công Cán làm Thứ sử Ái Châu, thấy trong châu có cột đồng, muốn chiếm lấy để bán nhưng nhân dân phản đối, phải thôi. Từ thời trung Đường trờ đi, Giao Châu trờ thành địa chi hấp dẫn đối với những viên tham quan nhà Đường. Chúng đến đó để vơ vét của cải làm giàu, gây nên nhiều nỗi thống khổ cho nhân dân và sự bất bình của tầng lớp Thổ hào, Thổ tù, Hào trưởng, "Man hào", Nam hào, Khê động hào, Tù trưởng địa phương, do bị thống trị chèn ép quá mức. Sự đô hộ của nhà Đường đối với Giao Châu, thể hiện rõ nét và đầy đủ nhất qua chế độ Đô hộ phủ. Đặt Đô hộ phủ Năm 6, nhà Đường đặt An Tây Đô hộ phủ nhằm khống chế các tộc người Thổ Phồn, Đột Quyết (miền Tân Cương, Thanh Hải, cao nguyên Khang Tạng ngày nay). Năm 6 đặt An Đông Đô hộ phủnh m khống chếCao Ly Ngoài ra còn đặt An Bắc Đô hộphủ (miền đất Mông cổ), Thiền Vu Đô hộ phủ, Bắc Đình Đô hộ phù để khống chế các thuộc quốc vùng biên cảnh. Vào năm 6, nhà Đường đổi Giao Châu làm An Nam Đô hộ phủ để khống chế nước ta và các nước phương Nam. Tên An Nam bắt đầu từ đó. An Nam Đô hộ phủ là một tổ chức chính quyền, mà quyền hạn rất lớn; lúc đầu phụ thuộc vào chính quyền trung ương, nhưng sau phụ thuộc vào Tiết độ sứ Lĩnh Nam (trị sở ở Quảng Châu). Tiết độ sứ thay mặt Hoàng đế toàn quyền ở miền biên cương được đặt từ thời Vĩnh Huy (6 - 6). Đen đời Huyền tông, các vùng biên cảnh Trung Quốc đã có 1 Tiết độ sứ; Tiết độ sứ Lĩnh Nam đặt năm Chí Đức thứ 2 (7) (Đường hội yểu Q 7). Sử sách ghi chép về quá trình thực thi chế độ An Nam Đô hộ phủ tuy có chỗ tường tận, có chỗ giản lược không giống nhau, song đều rất rõ ràng. Phần Địa lý 4 "Cựu Đường thư" quyển 4, chép: An Nam phủ ở phía tây của Ung Quản, "Quận Giao Chi đời Tuỳ. Tháng 8 năm Vũ Đức thứ 5, đổi làm Giao Chi Tổng quản phủ, quản mười châu: Giao, Phong, Ái, Tiên, Diên, Tống, Từ, Hiểm, Đạo, Long... Tháng 8 năm Điều Lộ thứ nhất, đổi Giao Châu Đô đốc phủ th à n h A n N a m Đ ô h ộ p h ủ. T h á n g 4 n ă m Đ ại T ú c th ứ n h â t, đ ặt Vũ An (Yên) châu, Nam Đăng châu đều lệ thuộc An Nam phủ. Tháng 9 năm Chí Đức thứ hai, đổi làm Trấn Nam đô hộ phủ, sau là An Nam phủ. Thứ sử sung làm Đô hộ, quản 4.2 binh. Trước kia quản lĩnh 8 huyện, gồm 1.5 hộ, 8.7 nhân khẩu. Năm Thiên Bảo quản lĩnh 7 huyện, gồm 2.2 hộ, 9.6 nhân khẩu. (Từ trị sở của Phủ) đến Kinh Sư 7.5 dặm, đến Đông Đô 7.2 dặm. Phía tây đến cửa sống Tiểu Hoàng địa giới châu Ái, đường thủy 4 dặm; tây nam 1 dặm đến trấn Tĩnh Giang huyện Văn Dương địa giới châu Trường; tây bắc đến cửa sống Luận huyện Gia Ninh châu Phong, đường thủy 1 dặm; phía đông đến của sống Tiểu Hoàng địa giới huyện Chu Diên, đường thủy 5 dặm; phía bắc đến cửa sống A Lao châu Chu Diên đường thủy 5 dặm; phía bắc 2 dặm đến sống Vũ Định địa giới huyện Vũ Bình; đông bắc 1 dặm đến Phúc Sinh địa giới huyện Giao Chi. Từ những ghi chép trên, có thể nhận thấy: quá trình thiết lập chế độ An Nam Đô hộ phủ rất rõ ràng: năm Điều Lộ thứ nhất (6), đổi từ Giao Châu Tổng quản phủ thành Đô hộ phủ; năm Chí Đức thứ hai (7), đổi làm Trấn Nam Đô hộ phủ, năm Đại Lịch thứ 3 (7), khôi phục lại An Nam Đô hộ phủ, cho đến tận cuối đời Đường. Trong cả quá trình này, đã nhiều lần do nhân dân ở Giao Châu nổi dậy phản kháng, hoặc nội loạn của quân đồn trú đã khiến cho Đô hộ phủ phải phế bỏ hay phải dời đi nơi khác. An Nam Đô hộ phủ có 4.2 quân thường trực. Quân lính đồn trú ở biên giới Giao Châu buổi đầu đều trưng tập từ nội địa Trung Quốc; nhưng từ đời Trung Tông trở về sau dân đinh Giao Châu phải đảm đương việc tuần thú biên giới. Các thủ lĩnh phải cung cấp cho thú binh 3 con ngựa. Để đề phòng quân Nam Chiếu tấn công nhà Đường bắt dân đinh Lâm Tây (Hưng Hóa) đi lính và đóng cùng với thú binh Trung Quốc. Quan lại ở Giao Châu được lệnh xét xem nơi nào có bộ lạc lớn, hoặc họ to thì bắt cung cấp giáp binh, kê tên cùng hạnh kiểm, tài cán tâu về triều để bắt lính bổ sung vào đội quân túc vệ. v ề chế độ tuyển chọn Đô hộ An Nam, thư tịch chép chưa được chính xác. Song, về tình hình nhậm chức Đô hộ An Nam thời Đường có tính liên tục cao hơn so với những Đô hộ thời truớc. Có thể tham khảo bảng (Phụ lục I): Qua bảng trên, về các viên quan giữ chức Đô hộ đã cung cấp thếm cơ sở cho việc tìm hiểu chế độ Đô hộ Giao Châu của triều Đường. v ề chức vụ và trách nhiệm của An Nam Đô hộ phủ: "Tân Đường thư' quyển 4 hạ, phần "Bách quan tứ hạ" đã chép vềchức vụvà trách nhiệm của Đô hộđược khái quát như sau: "Thống quán các phiên, gồm các việc vỗ về, đánh dẹp, thưởng công, phạt tội, quyết định chung các việc trong phủ". Các sách sử khác cũng ghi chép nội dung tương tự như vậy. Nhiệm vụ cụ thể của các viên quan Đô hộ ở Giao Châu được triều đình nhà Đường quy định khá cụ thể: - Bố trí hệ thong phòng ngự, đặt đồn binh lính thú, ngăn chặn tấn công từ bên ngoài. Để ngăn ngừa các cuộc đấu tranh của nhân dân và đối phó với các cuộc xâm lược của người Chà Và, Mã Lai, Lâm Áp và Nam Chiếu, quan lại nhà Đường đốc thúc dân chúng và binh lính đắp thếm nhiều thành trì. Năm 7, Kinh lược sứ Trương Bá Nghi xây La Thành ở Tống Bình (Hà Nội). Năm 8, Đô hộ Bùi Thái thay Triệu Xương bắt quân lính lấp bỏ những hào rãnh trong thành hợp làm một thành; lại đắp các thành ờ châu Hoan, châu Ái. Năm 8, Trương Chu cho sữa lại hai thành Hoan, Ái. Vào năm 8, Đô hộ là Lý Nguyên Hi rời phủ trị sang phía bắc, năm 8, trở lại thành Tống Bình. Trong những lần rời thành, đắp thành như thế nhân dân phải chịu nhiều vất vả khốn đốn. Theo Tư trị thông giám, quyển 2, phần ghi về tháng Giêng, nam thứ 1 niẽn hiộu Đại Trung (8) chép: "Vương Thức làm Đỏ hộ, Kinh lược sứ An Nam... Khi đến Giao Chi, Thức cho trồng cây có gai, có thể sống tới vài chục năm. Đào hào sâu bên ngoài, đưa nước từ trong thành đổ vào, ngoài hào trồng ừe, giặc trộm không thể xâm nhập được". Tân Đường thư quyển 2, "Bạn thần liệt truyện hạ": "Khoảng giữa niên hiệu Hàm Thông, vua (Đường)... cử Cao Biền làm Đô hộ... đánh bại bọn "man Nam Chiếu", diu rất nhiều của cải cung cấp cho quân lính... thăng Biền làm Kiểm hiệu Hinh bộ Thượng thư, vẫn được trấn ứị An Nam, lấy Đô hộ phủ thành Tĩnh Hải quân, Biền nhậm chức Tiết độ kiêm Hành doanh Chiêu thảo sứ các đạo. Bắt đầu đắp thành An Nam" (Thành Đại La). về việc đồn trú của quân đội phòng ngự vùng đất Giao Châu được Cựu Đường thư quyển 4 phần "Đại lý tứ" chép: Đô hộAn Nam có đội quân thường trực "bốn nghìn hai trăm"; Tăn Đường thư quyển 4 thượng, phần "Địa lý thất thượng" lại chép: Phủ Đô hộ An Nam "có quân Kinh lược". Tân Đường thư quyển 2, phần "Nam man liệt truyện trung" chép: "Người Đào Lâm ở An Nam, sống tại Lâm Tây Nguyên, Lý Do Độc, thủ lĩnh động Thất Quản làm chủ vùng đó, hàng năm tuần thú biên cương. Khi ấy, Lý Trác trị nhậm tại An Nam, dâng sớ tâu bãi bỏ 6.0 lính phòng đông, cho rằng Do Độc có thể đảm đương một đội quân khống chế được người (sở tại)". Cựu Đường thư quyển 1, phần "Đức Tông kỷ hạ" chép: Tháng 5, năm Trinh Nguyên thứ 7 (7), "đặt quân Nhu viễn tại An Nam đô hộ phủ"... Như vậy, lực lượng phòng ngự Giao Châu của vương triều Đường gồm ba bộ phận: quân đội thường trực, thuộc hạ Đô hộ và dân binh các dân tộc địa phương cấu thành. "Bốn nghìn hai trăm" quân thường trực, quân Kinh lược, quân Nhu viễn, quân Tĩnh hải mà sử chép đều thuộc về quân đội thường trực và là những tên gọi khác nhau qua các thời kỳ. số quân này do Đô hộ An Nam trực tiếp chỉ huy, nhằm duy trì trật tự và chống lại các cuộc tấn công từ bên ngoài vào Giao Châu. Vào cuối triều Đường, chính quyền đô hộ suy nhược. Thực lực quân đội nhà Đường ngày càng sa sút, không đủ sức chống lại sự xâm lược của các tộc láng giềng, càng không đủ sức trấn áp các cuộc nổi dậy của nhân dân. Dân đinh bị bắt lính đi phòng thủ biên giới, đi đánh nhau với Chiêm Thành, Nam Chiếu, chịu nhiều tổn thất nặng nề. Vì thế vào cuối thời Đường, binh lính giữ phủ thành Giao Châu thường hay nổi dậy chống bọn quan lại đô hộ. Những viên quan Đô hộ hèn kém đã không ngăn nổi nhiều cuộc tấn công xâm lấn, cướp bóc, tàn hại của quân Chiêm Thành, Nam Chiếu đối với Giao Châu, điển hình là cuộc tấn công của Nam Chiếu. Từ cuối những năm niên hiệu Đại Trung, Nam Chiếu bắt đầu trở thành mối đe dọa nghiêm trọng đối với Giao Châu. Sách Tư trị thông giám quyển 2 phần tháng 6 năm Đại Trung thứ chép: "Trước kia, Lý Trác (Trọc), Đô hộ An Nam cai trị tham tàn, bạo ngược, cưỡng ép trâu ngựa trong chợ "người man", một con trâu (ngựa) chỉ đổi được một đấu muối. Lại giết Đỗ Tồn Thành, Tù trưởng...". Các tộc người miền núi oán giận, dẫn đến việc Nam Chiếu tấn công An Nam đô hộ phủ. Từ đó trở đi, việc Nam Chiếu xâm lược Giao Châu và việc nhân dân Giao Châu phải đứng lên chống lại sự xâm lược của Nam Chiếu, thường xuyên được ghi lại trong các sách sử. Năm thứ 4 niên hiệu Hàm Thông (8), An Nam phù bị chiếm đóng và thậm chí sau này triều Đường có một thời gian triệt bỏ việc đặt An Nam Đô hộ phủ đều do sự tấn công, chiếm đóng của Nam Chiếu. Những cuộc xâm chiếm của Nam Chiếu đã gây nên biết bao nỗi thống khổ cho nhân dân Giao Châu. Nước Hoàn Vương (Champa) tiếp giáp với Giao Ghâu, không chỉ xâm nhiễu Giao Châu, mà hơn nữa còn thường xuyên tham gia vào những cuộc khởi nghĩa của nhân dân Giao Châu... Sách Tư trị thông giám quyển 2, phần tháng 8 năm Nguyên Hòa thứ 4 (8) chép: Bính Thân, Trương Đan, Đô hộ An Nam dâng tấu: đã phá tan được ba vạn quân Hoàn Vương". Tân Đường thư quyển 2 hạ, phần "Nam man liệt truyện" chép: Nước Hoàn Vương, những năm đầu Nguyên Hòa ... không triều cống, Truơng Đan, Đô hộ An Nam bắt "ngụy đảng" Đô thống châu Hoan, châu Ái, chém được hơn 3 vạn thủ cấp, bắt sống 5 vương tử, thu được voi chiến, thuyền nhỏ, áo giáp". Cựu Đường thư quyển 1, phần "Kính Tông kỳ" chép: Tháng 1, năm Trường Khánh thứ 4 (8)... Lý Nguyên Gia, Đô hộ An Nam tâu rằng: giặc Hoàng Gia hợp lực với nước Hoàn Vương vây hãm Lục Châu, giết Thứ sử Cát Duy". Cựu Đường thư quyển 1, phần "Ý Tôr.g kỷ" chép: Tháng 5, năm Hàm Thông thứ 6 (8), Cao Biền, Đô hộ An Nam tấu rằng: Ung Quản bị đại bại bởi... (quân) Lâm Ẩp"... Tóm lại, chính sách thống trị của triều Đường đối với Giao Châu vềc bản được An Nam Đô hộphủthực thi cụthểĐồng thời An Nam ĐÔ hộ phủ cũng có ảnh hưởng nhất định đến sự phát triển kinh tế, văn hóa của Giao Châu. Những chính sách này có khi thành công và cũng có lúc thất bại. Sự thành công, khi tình hình ở Giao Châu yên ổn. Sự thất bại biểu hiện ở chỗ, có lúc xảy ra những cuộc nổi dậy, khởi nghĩa của nhân dân Giao Châu, hoặc bùng phát những cuộc phản loạn từ ừong nội bộ quân đồn trú. Vào thời cuối Đường, do gặp phải sự xâm lấn hoặc quấy nhiễu từ các nước láng giềng như Hoàn Vương, Nam Chiếu gây ra, khiến Đô hộ bất lực, phải bò nhiệm sờ hoặc trốn về nước... m. NHỮNG CUỘC KHỞI NGHĨA GIÀNH QUYÊN Độc LẬP, T ự CHỦ CỦA NHÂN DÂN GIAO CHÂU 1. Sự khủng hoảng của triều Đường Sự chuyên quyển của Võ Tắc Thiên Năm 6, Đường Thái Tông mất, Thái tử Lý Trị lên ngôi (tức Đường Cao tông). Giải quyết việc triều chính, Đường Cao tông đều nhờ vào cậu là Trường Tôn Vô Kỵ chi bảo. v ề sau này, ông ta lập Võ Tắc Thiên - vốn là một tài nhân (cấp bậc thấp ưong hàng phi tần) làm Hoàng hậu, khiến tình hình thay đổi hẳn. Năm 6, Cao Tông mát, Trung Tổng và Duộ Tông làn luựl đuực cử lên làm vua, nhưng thực chất quyền lực nằm trong tay Hoàng hậu họ Võ. Tháng 9 năm 6, Võ Tắc Thiên tự xưng là Hoàng đế, đổi quốc hiệu là Chu (6 - 7). Trong suốt mấy chục năm chấp chính, đặc biệt từ khi lên làm Hoàng đế, Võ Tắc Thiên đã thẳng tay khủng bố những quý tộc chống đối bằng nhiều loại nhục hình man rợ. Nhiều tôn thất, quý tộc, công thần đã bị giết hại. Nhân dân vừa phải chịu cảnh thuế khoá, lao dịch, binh dịch nặng nề, lại bị bọn tham quan tàn bạo nhũng nhiễu nên đời sống ngày càng khổ cực. Năm 7, Võ Tăc Thiên ốm nặng, trong cung đình xảy ra chính biến, buộc Võ Tắc Thiên phải thoái vị. Triều Chu của vị nữ Hoàng đế duy nhất trong lịch sửTrung Quốc chấm dứt Vụ loạn An - Sử vò sự suy thoái của triều Đường Năm 7, sau khi Trung Tông chết, con của Duệ Tông là Lý Long Cơ đón Duệ Tông về, trở lại ngôi vua. Hai năm sau, Duệ Tông nhường lại ngôi vua cho Lý Long Cơ (tức Đường Huyền Tông, 7 - 7). Trong thời kỳ trị vì, Đường Huyền Tông lấy hai niên hiệu là Khai Nguyên (7 - 7) và Thiên Bảo (7 - 7). Trong hơn hai mươi năm đầu sau khi lên ngôi, Đường Huyền Tông đã thi hành một số chính sách nhằm ổn định tình hình ừong nước. về chính trị, ông đã chỉnh đốn lại bộ máy chính quyền ở trung ương và địa phương, phái các vương đi làm Thú sử ờ các châu để tránh hậu họa chính biến ở kinh đô. v ề kinh tế, ông chú ý đến việc phát triển sản xuất (tiếp tục duy trì chế độ quân điền, cử quan về địa phương lo diệt nạn châu chấu phá mùa màng...) và tiết kiệm (ra lệnh ngừng một số công trình xây dựng, bò các xưởng dệt gấm ở hai kinh đô Trường An và Lạc Dương)... Sau một thời gian, kinh tế - xã hội ngày càng ổn định và phát triển, chính quyền nhà Đường thếm vững vàng. Thời kỳ này triều Đường bước vào giai đoạn cực thịnh mà sử sách gọi là "Khai Nguyên chi trị" - nèn thịnh trị thời Khai Nguyên' (niẻn hiệu của Đường Huyền Tông năm 7 - 7, sau đó ông lấy niên hiệu Thiên Bảo, 7 - 7). Đến cuối đời, Đường Huyền Tông say mê Dương Quý Phi, việc triều chính giao cho Dương Quốc Trung (anh trai của Dương Quý Phi) và những người thân tín, do đó những người này đã làm mưa làm gió ở kinh đô, nhà Đường bắt đầu suy vong. Một trong những biểu hiện của sự suy vong đó là nạn phiên trấn cát cứ. Miền biên cương của đế quốc Đường nằm trong tay các Tiết độ sứ. Lúc đầu, các Tiết độsứchi nắm quân quyền vềsau quyền lực được mởrộng dần, tạo nên tình hình phiên trấn cát cứ, ảnh hường của triều đinh ngày càng bị thu hẹp. Ở các địa phương, giai cấp địa chủ tăng cường chiếm đoạt ruộng đất của nông dân, chế độ quân điền tan rã, mâu thuẫn giai cấp và mâu thuẫn giữa trung ương và địa phương ngày càng gay gắt. Trước tình hình triều chính rối ren, một số Tiết độ sứ đã âm mưu phản loạn. Năm 7, An Lộc Sơn - Tiết độ sứ người Hồ đã cùng với Sừ Tư Minh khởi binh chống lại triều Đường. Sử sách Trung Quốc gọi đây là vụ "loạn An - Sử". Vụ biến loạn này cuối cùng thất bại, nhưng để lại hậu quả khá nghiêm trọng. Trải qua mấy năm binh lửa chiến tranh, sinh mạng và tài sản của nhân dân bị tổn thất nghiêm trọng. Sau loạn An - Sử, cảnh thịnh trị của nhà Đường không còn nữa. Triều Đường trượt dài từ chỗ cường thịnh đến suy yếu. Nhiều dấu hiệu biến loạn và chia rẽ đã chín muồi, đưa một triều đại từng đạt tới đinh cao huy hoàng của chế độ phong kiến Trung Quốc đi dần tới chồ diệt vong. Phong trào chiến tranh nông dân cuối đòi Đường Vụ loạn An - Sử đánh dấu giai đoạn khùng hoảng của triều Đường. Từ đó về sau trong triều đình, vua Đường chi làm bù nhìn, mọi quyền hành thực chất đều do hoạn quan điều hành. Sự lũng đoạn của các hoạn quan ngày càng tăng lên. Bọn chúng có thể tự ý phế lập các vua, khống chế các quan tò Tể tướng trở xuống. Bị hoạn quan o ép, các quan trong triều đã nhiều lần liên kết với nhau để chống lại, nhưng đều thất bại. Ở các địa phương, thế lực các Tiết độ sứ ngày càng lớn mạnh, trờ thành những lực lượng cát cứ độc lập không chịu sự quản lý của chính quyền trung ương. Tình hình đó kéo dài suốt bốn mươi năm. Lịch sử gọi thời kỳ này là "Bằng đảng chi tranh" (sựtranh chấp bè phái) Sau loạn An - Sử, chế độ quân điền bị phá vỡ, hiện tượng tập trung ruộng đất vào tay giai cấp địa chủ ngày càng phổ biến. Thuế khóa cũng là gánh nặng mà nhân dân không chịu đựng nổi. Đến kỳ thu thuế, nhân dân thường phải dỡ nhà bán ngói, bán gồ, bán vợ, đợ con để lấy tiền đóng thuế. Bên cạnh đó, muối là mặt hàng bị Nhà nước quản lý rất chặt, thương nhân lại đầu cơ nâng giá nên nông dân không có muối ăn. Nhiều nông dân nghèo bỏ việc canh tác, đi làm nghề buôn bán muối để kiếm sống. Cảnh sưu cao thuế nặng, thiên tai liên tiếp (đê Hoàng Hà bị vỡ, nạn lụt xảy ra) khiến nông dân phá sản, lưu tán khắp nơi. Cuộc sống khốn khổ cùng cực là nguyên nhân dẫn đến nhiều cuộc nổi dậy liên tiếp của nông dân vào cuối đời Đường. Năm 8, ờ vùng Chiết Đông nổ ra một cuộc khởi nghĩa, từ một trăm người phát triển lên tới ba vạn, duy trì cuộc chiến đấu suốt tám tháng, làm rung động cả Việt Châu (trị sờ ở Thiệu Hưng, Chiết Giang ngày nay). Tám nãm sau, 8 binh sĩ đồn trú tại Quế Lâm, vốn đại đa số quê quán ở Từ Châu, vì đã hết hạn mà quan trên không cho về, đã giết luôn kè chi huy, phát động khởi nghĩa. Họ từ Quế Lâm tiến quân lên phía bắc về quê hương. Dọc đường tiến quân, nông dân rầm rộ hưởng ứng. Khi tới Từ Châu, số người tham gia đã lên tới hai mươi vạn quân. Hai cuộc khởi nghĩa trên đều bị quân triều đình đè bẹp, nhưng tinh thần phản kháng của nông dân ngày càng cao, quy mô của những cuộc khởi nghĩa sau ngày càng lớn. Nãm 8, năm phong trào khởi nghĩa nông dân bùng nổ ở Sơn Đông. Người lãnh đạo lúc đầu là Vương Tiên Tri - một thủ lĩnh dân buôn muối. Ông đã tụ tập mấy ngàn nông dân nổi lên khởi nghĩa ở Trường Đản (Hà Nam ngày nay). Quân khởi nghĩa tuyên cáo vạch trần tội ác của quan lại triều đình tạo nên sự chênh lệch giàu nghèo Không lâu sau ở Oan Cư (nay ở phía bắc huyện Tào, Sơn Đông), một người buôn muối là Hoàng Sào cũng nổi binh. Sau khi hai đội quân khời nghTa của Vương Tiên Tri và Hoàng Sào hợp với nhau, hoạt động suốt dải Sơn Đông, Hà Nam (hơn 1 tỉnh) liên tiếp đánh chiếm nhiều châu huyện, thanh thế mỗi ngày một lẫy lừng. Năm 8, nghĩa quân Hoàng Sào bao vây thành Trường An. Kinh đô nhà Đường bị rơi vào tay nghĩa quân. Vua Hy Tông cùng các quần thần nhà Đường phải chạy trốn. Chiếm được kinh đô, Hoàng Sào từ lãnh tụ cuộc khởi nghĩa nông dân tự xưng là Hoàng đế, phong chức và chuẩn bị việc phòng thủ. Nhu vậy, ở trong nước nhà Đường không khống chế được nội loạn, bên ngoài thì đại địch là Nam Chiếu lại thường xuyên quấy phá, khiến tình trạng suy thoái của vương triều này càng trầm trọng hơn. Trước nguy cơ sụp đổ của đế chế Đường, bọn lãnh chúa phiên trấn và người Hồ theo lời cầu cứu của vua Đường đã hợp lực kéo về Trường An tấn công nghĩa quân. Cuộc nội chiến diễn ra quyết liệt. Nghĩa quân Hoàng Sào mặc dù chiến đấu anh dũng nhưng vì thiếu tổ chức nên không địch nổi được lực lượng có tổ chức của các lãnh chúa. Hoàng Sào thất thế phải tự tử. Khởi nghĩa Hoàng Sào (8-8) tuy "chưa lật đổ được nền thóng trị của nhà Đường, nhưng đa làm cho đế quốc Đường bị chia năm xẻ bảy", triều đình hỗn loạn, chính quyền trung ương của triều Đường chỉ còn tồn tại trên danh nghĩa. Cuộc khởi nghĩa Hoàng Sào đã góp phần dẫn đến sự sụp đổ của nhà Đường năm 9. Năm 8, một viên tướng của Hoàng Sào là Chu Ôn đầu hàng nhà Đường, được ban tên là Toàn Trung và giao cho quyền cao chức trọng, dần dần trở thành một thế lực quân phiệt hùng mạnh. Năm 9, Đường Chiêu Tông có mưu toan chống lại tập đoàn quan hoạn nên bị quan hoạn cầm tù. Chu Ôn được gọi về kinh đô để tiêu diệt bọn quan hoạn Trừxong quan hoạn Chu Ôn đã làm phản nên mọi quyền hành lại rơi vào tay hắn. Năm 9, Chu Ôn giết Đường Chiêu Tông lập một Hoàng đế bù nhìn là Đường Chiêu Tuyên đế, còn gọi là Ai đế. Tháng 2, mùa Xuân, năm Ất Sửu (9), Chu Toàn Trung thấy Chu Toàn Dục (là anh của Toàn Trung) đương chức Giao Châu Tiết độ sứ đồng bình chương sự, là người ngu đần, chất phác không có tài cán gì, tự xin bãi đi. Sau khi Toàn Dục bị bãi chức, cùng trong năm 9 lấy Tể tướng thời Chiêu Tông là Độc Cô Tổn làm Tĩnh hải Tiết độ sứ. Người trong châu gọi Độc Cô Tổn là "ngục Thượng thư" (Thượng thư tàn ác), làm Tiết độ sứ được 2 tháng thì bị biếm làm Thứ sử Lệ Châu, sau đó bị giết. Độc Cô Tổn là viên quan đô hộ cuối cùng của nhà Đường ở Giao Châu. Năm 9, Chu Ôn phế Ai đế, tự lập Hoàng đế, đổi quốc hiệu là Lương, đóng đô ở Biện Lương (Khai Phong, Hà Nam ngày nay). Chu Ôn trở thành Lương Thái Tổ - mờ đầu nhà Hậu Lương. Triều Đường thống trị Trung Quốc gần 3 năm (Kỷ thuộc Tùy Đường từ 6-9) tới đây chấm dứt. Nhà Hậu Lương, cùng với nhà Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán, Hậu Chu chính là thời Ngũ Đại (9 - 9), Thập quốc (năm đời mười nước) ở Trung Quốc. Chính trong thời kỳ này, điều kiện khách quan với những thời cơ thuận lợi đã đến với nhân dân Giao Châu trong cuộc đấu tranh bền bỉ, lâu dài giành lại độc lập, tự chủ. 2. Những cuộc khởi nghĩa giành quyền độc lập, tự chủ của nhân dân Tình hình kinh tế - chính trị Giao Châu Từ giữa năm 6, nền đô hộ của nhà Đường ở Giao Châu bắt đầu được củng cố. Nhà Đường coi Giao Châu là một trọng trấn để chúng thực hiện chính sách đô hộ về kinh tế, nhà Đường vẫn thực hiện lối bóc lột cổ truyền là bắt nhân dân Giao Châu cống nạp. "Hàng năm các châu huyện thuộc An Nam phải cống nạp cho triều đình nhà Đường các loại lâm thổ sản quý hiếm (ngà voi, sừng tê giác, đồi mồi, ngọc trai, trầm hương, vàng, bạc...), nhiều sản phẩm thủ công địa phương (tơ lụa, sa, the, đồ mây...). Cống phẩm của mỗi châu trị giá bằng 5 tấm lụa". Ngoài những hình thức bóc lột giống như các triều đại trước, nhà Đường còn thực hiện hình thức bóc lột nặng nề hơn đối với nhân dân Giao Châu là hình thức tô thuế. Phương thức bóc lột cơ bản mà nhà Đường thi hành ở Giao Châu là tô thuế như phép tô, dung, điệu (tô là thuế ruộng đất, dung là thuế lao dịch và điệu là căn cứ vào hộ khẩu mà thu thuế - thuế thân). Theo phép tô, dung, điệu thì đinh nam có ruộng quân điền, hàng năm phải nộp tô hai thạch lúa, phải nộp thuế điệu bằng 2 tấm lụa, 2 trượng lĩnh, the, 3 lượng bông và phải chịu sai dịch (dung), đinh nam mỗi năm chịu sai dịch 2 ngày, không ứng dịch thì cứ mỗi ngày nộp 2 thước lụa. Đen năm 7, nhà Đường đổi hình thức tô dung điệu thành lưỡng thuế. Theo hình thức này, một mặt căn cứ vào chi. xuất tài chính mà định tổng ngạch thuế, một mặt dựa vào cấp giàu nghèo mà định cấp bậc, trưng thu theo hai vụ Hạ và ThuJ. Bên cạnh việc nộp thuế, người dân Giao Châu hàng năm còn phải cống nạp nhiều sản vật quí như: ngà voi, đồi mồi, lông chim trả, hương liệu, vàng bạc... cho chính quyền trung ương ở Trung Quốc. Ngoài chế độ cống nạp, nhà Đường còn thu thếm nhiều loại thuế khác. Đặc biệt, mặt hàng muối và sắt bị thu thuế rất nặng. Hàng năm chính quyền đô hộ thu thuế muối ờ Lĩnh Nam (trong đó có Giao Châu) lên t i hơn 4 vạn quan tiền Nhân dân châu Lục thuộc Giao Châu chủ yếu sống bằng nghề nấu muối và mò ngọc châu mỗi năm phải nộp khoản thuế cố định là 1 hộc gạo mỗi hộ. Những chức vụ quan trọng như Đô hộ và Kinh lược xứ An Nam thì nhà Đường thường cừ người gốc Trung Quốc nắm giữ. Những chức vụ không quan trọng ờ cấp châu, huyện nhà Đường giao cho tầng lớp Hào trường, Tù trưởng bản xứ. Bọn thống trị nhà Đường làm như vậy chính là nhăm mục đích mua chuộc, thu dùng các Hào trường, Tù trưởng địa phương với hy vọng làm mai một, đi đến dập tắt ý chí đấu tranh giành độc lập của nhân dân Giao Châu. Tiếp tục chính sách thống trị nhà Tùy, nhà Đường ráo riết thi hành các hình thức và thủ đoạn cai trị xảo quyệt và ngu dân. Chúng khống chế Giao Châu một cách chặt chẽ, nhưng về hình thức lại tỏ ra "ràng buộc lỏng lèo", mua chuộc tầng lớp trên của xã hội. Chính sách đô hộ của nhà Đường đã dẫn đến những thay đổi ở Giao Châu không chi về kinh tế - chính trị mà còn trên cả lĩnh vực văn hóa - xã hội. Tình hình xã hội Giao Châu về mặt xã hội, chính sách bóc lột nặng nề của triều đình nhà Đường và sự tham lam vơ vét cúa bọn quan lại đô hộ đã nhanh chóng đẩy người dân Giao Châu vào con đường bần cùng hóa. Sự phân hóa giai cấp trong xã hội ngày càng sâu sắc. Đặc biệt, từ nửa sau thế kỳ VIII, lụt lội và hạn hán xảy ra thường xuyên, chiến tranh liên tiếp do các nước láng giềng là Hoàn Vương (Champa) và Nam Chiếu gây ra, khiến sức sản xuất bị phá hoại, đời sống nhân dân ngày càng thếm cơ cực. về mặt văn hoá, nhà Đường đă đu nhập đạo Nho, đạo Phật và đạo Giáo với mục đích dựa vào sự phát triển văn hóa để nô dịch nhân dân Giao Châu Nho giáo thời Đường ở Giao Châu chưa thể xem là phát triển, song cũng được truyền bá sâu rộng trong tầng lớp trên của xã hội. Trường học dạy chữ Hán được mờ nhiều ờ các phủ, châu. Trong tầng lớp Hào trưởng người Việt, một số gia đình đã cho con em học hành. Họ được tham gia thi cử và đỗ đạt ở Bắc triều, một số người được tuyển dụng vào bộ máy của chính quyền đô hộ, như trường hợp anh em Khương Công Phụ và Khương Công Phục. Tuy nhiên, việc học và thi cử ở Giao Châu vẫn bị hạn chế. Lệ nhà Đường năm Hội Xương thứ 5 (8) quy định: "An Nam đưa vào thi Tiến sĩ không được quá tám người, Minh kinh không được quá mười người". Dưới triều Đường, đạo Phật được truyền bá vào Giao Châu với hai phái Thiền tông của Phật giáo Trung Quốc. Phái thứ nhất do Tì Ni Đa Lưu Chi sáng lập, truyền bá vào Giao Châu cuối thế kỷ VI, trung tâm là chùa Pháp Vân (Thuận Thành, Bắc Ninh). Phái thứ hai do Vô Ngôn Thông sáng lập, truyền vào Giao Châu đầu thế kỷ IX, trung tâm là chùa Kiến Sơ (Phù Đổng, ngoại thành Hà Nội). Bên cạnh đạo Phật, Đạo giáo cũng khá phát triển và chịu ảnh hưởng sâu sắc của Trung Quốc. Nhà Đường đã cho nhiều đạo sĩ, phù thủy sang Giao Châu, trong đó có Tiết độ sứ Cao Biền với những phương thức tà ma, bùa chú để yểm trừ "long mạch"... Tuy nhiên, sự phát triển của đạo Nho, đạo Phật và Đạo giáo đều dung hòa được với tín ngưỡng dân gian cổ truyền của người Việt (như tục thờ thần sống, thần núi, thờ các vị anh hùng dân tộc.. tạo nên sức mạnh của dân tộc Việt, chống lại sự nô dịch văn hoá của ngoại bang. Những cuộc khởi nghữt của nhân dân Gmo Châu Chính sách bóc lột của nhà Đường đã gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho kinh tế - xã hội của Giao Châu. Đời sống của nhân dân lao động ngày càng thếm cơ cực, xã hội ngày càng phân hóa sâu sắc Hệquảtất yếu là những cuộc khởi nghĩa của nhân dân Giao Châu nổi lên ngày càng rộng khắp, chống lại ách đô hộ nhà Đường, bắt đầu từ cuối thế kỷ thứ VII trở đi. Khởi nghĩa của Lý Tự Tiên và Đinh Kiến (6) Đây là cuộc khởi nghTa đầu tiên dưới thời thuộc Đường. Cuộc khởi nghĩa nổ ra vào năm 6, do một người Giao Châu là Lý Tự Tiên lãnh đạo. Chính sách bóc lột tô thuế nặng nề của chính quyền đô hộ nhà Đường là nguyên nhân xảy ra khời nghĩa. Theo định ngạch chung của nhà Đường thì các hộ người thiểu số (dân "Di Lão") chi phải nộp một nừa số tô thuế, nhưng viên quan đô hộ Lưu Diên Hựu khi đó bắt nhân dân miền núi Giao Châu nộp toàn bộ số tô thuế (giống như dân miền xuôi). Sách "Cựu Đường thư" quyển 1 thượng, phần "Văn uyển thượng" chép: Lưu Diên Hựu "Từ tuổi thiếu niên đã được lấy là Tiến sĩ trong bản châu, nhiều lần được bổ làm Vị Nam úy. Là một viên lại có tài năng về cung đao và sách bút, đứng đầu vùng ngoại ấp kinh kỳ đương thời... Sau từng giữ các chức Hữu ty Lang trung, Kiểm hiệu ty Tân thiếu khanh, được phong Tiết huyện Nam. Sau (Diên Hựu) được làm Thứ sử Cơ Châu, chuyển thăng làm Đô hộ An Nam". Nhân dân căm phẫn đã cùng với Lý Tự Tiên nổi dậy chống lại chính quyền độ hộ. Lưu Dicn Ilựu mang quân đi đàn áp giết hại thủ lĩnh của cuộc khài nghĩa là Lý Tự Tiên. Sách Đại Việt sử kỹ toàn thư cho biết vào năm 6, mùa Thu, tháng 7, "các hộ người Lái ở Lĩnh Nam, theo như lệ cũ, nộp nửa thuế; Hựu bắt phải nộp cả. Các hộ Lái mới oán giận, mưu làm loạn. Lý Tự Tiên làm chủ mưu, Diên Hựu giết đi". Mặc dù thủ lĩnh Lý Tự Tiên bị giết, nhưng cuộc khởi nghĩa không bị dập tắt. Những người bạn của ông là Đinh Kiến và Tư Thận đã tiếp tục lãnh đạo cuộc khởi nghĩa. Nghĩa quân tiến về vây quanh phủ thành Tống Bình. Quân lính chống cự không nổi phải đóng cửa thành đắp lũy cầm cựđểđợi quân cứu viện Nghĩa quân tận dụng thời cơ phá tan thành lũy, tiến vào giết chết quan đô hộ Lưu Diên Hựu, làm chủ thành Tống Bình một thời gian. Nhưng sau đó viện binh nhà Đường do Tư mã Quế Châu là Tào Huyền Tĩnh và Đô đốc Quảng Châu là Phùng Nguyên Thường chi huy, đưa quân theo hai đường thủy bộ sang đánh. Các lãnh tụ của cuộc khởi nghĩa như Đinh Kiến, Tư Thận bị giết hại. Nghĩa quân bị đàn áp, cuộc khởi nghĩa của Lý Tự Tiên bị dập tát, nhưng hơn bốn mươi năm sau lại bùng lên cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan. Khởi nghĩa Mai Thúc Loan (7 - 7) Khởi nghĩa Mai Thúc Loan nổ ra vào đầu thế kỷ VIII. Đây là một trong những cuộc khởi nghĩa lớn nhất ở nước ta thời Bắc thuộc. Trước đây, một số tác giả cho rằng: nguyên nhân trực tiếp làm bùng phát cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan là do việc cống vải cho nhà Đường; gần đây, có ý kiến cho rằng lý do đó thiếu cơ sở khoa học và không có sức thuyết phục. Cuộc khởi nghĩa Mai Thúc Loan có nguyên nhân sâu xa từ chính sách cai trị tàn bạo - bóc lột thuế khóa và sưu dịch nặng nề của triều đình nhà Đường, từ những mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân Giao Châu với chính quyền đô hộ (nêu trên). Cũng từ nguyên nhân này có thể lý giải vì sao khởi nghĩa có được sự hưởng ứng của đông đảo các tầng lớp xã hội lúc bấy giờ. Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Mai Thúc Loan. Quê ông ở Mai Phụ, một làng chuyên làm muối ở Hoan Châu (nay thuộc xã Mai Phụ, huyện Lộc Hà tinh Hà Tĩnh) T heo Việt điện u linh, mục "Hương Lãm M ai đ ế ký" ghi: "Nhà vua họ Mai, tên Thúc Loan, người đất Hoan Châu, Nhật Nam vậy. Cha là Mai Sinh, mẹ là Vương thị, đều là người hiền đức... Năm lên mười, thì mẹ đi hái củi bị hổ giết hại, chẳng bao lâu cha cũng mất. Bạn của cha là Đinh Thế thấy vậy thương tình đem về nhà nuôi, coi như con đẻ. Đến khi lớn lên tự nhiên có chí lớn, đầu hổ, mắt rồng, tay vượn, dũng cảm, đa tài vượt ra ngoài sự tường tượng của người ta. Đinh Thế yêu mến quý trọng đem con gái là Tô Ngọc gả cho. Tô Ngọc hiền mà đa trí, giỏi việc cửa nhà, lại càng giỏi việc nông tang, cho nên gia sản ngày một nhiều, môn hạ ngày một đông, trước sinh hai trai, sau sinh hai gái... Con trưởng là Báo Sơn, con thứ là Kỳ Sơn, đều có trang mạo kỳ vĩ, đến khi lớn lên, văn mô vũ toán, không gì là không đầy đù. Mai đế mừng vì trong nhà có điềm vui, việc trong việc ngoài không có gì là không quan tâm. Một hôm bảo phu nhân rằng: ... Nay ta vốn có chí bình định thiên hạ, đi khắp hải nội để giao kết với hào kiệt bốn phương, cùng lập sự nghiệp. Nàng ở nhà nuôi giữ con ta, lại chăm việc nông tang, tích trữ lương thảo để chờ lúc lâm thời dùng đến... đừng phụ lòng ta...". Sau khi chiêu tập được hào kiệt bốn phương, "nhà vua (Mai Thúc Loan) thấy lòng mọi người hoàn toàn hợp nhau, bèn mở tiệc lớn, đem gia tài đế cung phụng tân khách. Thế là chiêu binh mãi mã, dựng lũy xây thành. Trong một tuần, xa gần hưởng ứng, có quân hơn mười vạn. Dùng Phòng Hậu làm Quân sư, Thôi Thặng làm Thái úy, Thục Trường Thủ làm Tham mưu, Đàn Vân Du làm Tán nghị, Mao Hoành làm Thái trung đại phu, Tùng Phụ làm Trị trung nội sử, Khổng Qua làm Thảo lỗ tướng quân, Cam Hề làm Định biên hiệu úy, Sĩ Lâm làm Hộ quân, Bộ Tân làm Lang tướng. Lại chia binh làm bốn đạo, mỗi đạo lại chia làm ba quân, mỗi quân một nghìn người do một Trung úy suất lĩnh... Lại sai Tiết công làm Lâm Ảp Thông vấn sứ, Hoắc Đan làm Chân Lạp Cáo dụsứ Mọi việc trong ngoài đâu vào đấy cả thanh thế quân đội đại chấn. Bọn quan thú mục nhà Đường, trông ngọn gió mà chạy tán loạn. Nhà vua bèn đem quân chiếm Châu Thành chia quân đóng giữ. Quần thần đều mừng, đều xin lên ngôi báu. Nhà vua bèn lên ngôi Hoàng đế ở phía nam Hương Lãm..., xưng là Hắc đế. Đó là năm Quý Sửu mùa Hạ, tháng Tư, vào thời Đường Huyền Tông, niên hiệu Khai Nguyên thứ nhất (7). Do đó, chốn hải nội được đại định. Viên Thứ sử là Tào Chân Tĩnh lui về giữ Quế Sơn. Năm sau, năm Giáp Dần (7), bọn Tiết Anh, Hoắc Đan phụng chi đi tuyên dụ hai nước phiên. Hai nước phiên lâu nay bị khổ nhục vì người Đường, đến nay thấy nhà vua cáo dụ, đều nghe theo mệnh. Vua Lâm Ấp là Phạm Hồ Dĩnh sai tướng là Chư Hương An đem quân mười vạn, vua Chân Lạp là Hề A Khiêm sai tướng là Tham Ninh Na đem quân mười vạn đến hội hợp. Nhà vua vì có người phương xa đến triều đình cho nên uy danh ngày càng sáng tỏ. Người Đường kẻ nào kẻ nấy dần dần tự bỏ trốn về. Nhà vua bèn định kinh đô, lập phủ đệ, nay ở địa đầu đất Hương Lãm, mở rộng cung điện để ở. (Vua) có hùng binh hơn ba chục vạn. ... Đến năm Nhâm Thìn (Nhâm Tuất, 7 - TG), việc nội loạn trong nhà Đường đã dẹp xong. Vua Đường nghe tin nhà vua (Mai Hắc đế) chống lại mệnh lệnh, bèn sai quan Nội thị Dương Tử Húc làm chức Tả giám môn vệ tướng quân. Nguyên Sở Khách làm Đô hộ phủ, đốc suất bảy mươi nhăm dinh quân thủy bộ, người ngựa hơn ba chục vạn, hai đường thủy lục cùng tiến, xâm phạm vào thành Long Biên. Quan, tướng của nhà vua thua ữận, quân sĩ chết không kể xiết. Người Đường thừa thắng kéo thẳng đến, vây bức phủ thành. Nhà vua bị hãm trận mà chết. Quốc thống lại dứt. Bề tôi văn võ phần lớn bị người Đường giết hại. Người Lâm Ấp, người Chân Lạp cũng bị người Đường giết, thấy thua quân, họ cũng thu quân chạy về phương Nam. Nhà vua dấy binh năm Quý Sửu (7), chết năm Nhâm Dần ởngôi báu mười năm " Cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan ờ Hoan Châu được lưu truyẻn trong trí nhớ dân gian sống động và được ghi lại trong Việt điện u linh là vậy. Truyền thuyết thường phản ảnh lịch sử, chứa đựng cái cốt lõi của lịch sử nên thông qua truyền thuyết vẫn có thể thấy được những ảnh xạ của lịch sử, khiến chúng ta không thể không chú ỷ tìm hiểu. Trong khi đó, sử sách của Việt Nam và Trung Quốc cũng ghi chép về khởi nghĩa của Mai Thúc Loan. Theo Đại Việt sử ký toàn thir. "Năm Nhâm Tuất (7), "tướng giặc’ là Mai Thúc Loan chiếm giữ châu xưng là Hắc đế, bên ngoài liên kết với Lâm Àp, Chân Lạp, số quân nói là có 3 vạn người. Đường đế sai Nội thị tả giám môn vệ tướng quân là Dương Tư Húc và Đô hộ là Quang Sờ Khách đánh dẹp được". Trong Đại Việt sử ký tiền biên, cũng chép: "Nhâm Tuất [7] (Đường Huyền Tông, Khai Nguyên năm thứ 1), bấy giờ người Hoan Châu là Mai Thúc Loan chiếm cứ Hoan Châu tự xưng là Hắc đế, bên ngoài liên kết với người Lâm Áp, Chân Lạp, quân số có tới 3 vạn (Khâm định Việt sử thông giám cương mục chép 4 vạn). Quân nhà Đường sai Nội thị tả Đô hộ là Nguyên Sở Khách dẹp yên được (Thúc I.oan ngirài Hirrmg I.ãm, huyện N am Đ ường, nay có đền thờ ở thôn chợ Sa Nam, tức là nhà ông. Tư Húc tính tàn nhẫn, bắt được tù binh hoặc lột da mặt, hoặc bóc da đầu, mọi người đều khiếp sợ)". Sử gia Ngô Thì Sĩ bàn (thếm rằng): "Đương lúc nội thuộc, Mai Hắc đế ở Nam Đường khởi binh chiếm giữ châu, không chịu sự trói buộc của bọn quan lại bạo ngược, cũng là tay lỗi lạc trong bậc Thổ hào. Thành công thì có Lý Bôn, Triệu Quang Phục, không thành công thì có Phùng Hưng, Mai Thúc Loan. Họ đáng được nêu ra mà biểu dư ng Nhưng sửcũ lại chép là "tư ng giặc" là sai lầm " Các sử thần trong Quốc sử quán triều Nguyễn khi viết Khâm định Việt sử thông giám cương mục tỏ ra nghi ngờ lực lượng của Mai Thúc Loan và cho rằng "số quân có 3 vạn có lẽ cũng cứ dựa qua vào Đường thư, chứ chưa xét đến sự thực." Qua lời chua (chú) cho biết thếm: Mai Thúc Loan: "người Mai Phụ, huyện Thiên Lộc, huyện Hoan Châu, bây giờ thuộc huyện Can Lộc, phủ Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Thúc Loan người đen lắm, nên người Hoan Châu gọi là Hắc đế. Nay còn có vết thành cũ ờ núi Vệ thuộc huyện Nam Đường và có đền thờ ở xã Hương Lãm thuộc huyện ấy. Đền này được liệt vào hàng đền thờ để vương các triều đại" Những sự kiện chính trong cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan được một số bộ sử của ta chép đều dựa vào Đường thư của Trang Quốc. Triều Đường tồn tại trong vòng gần 3 năm (6-9), viết về triều Đường hiện có hai bộ sử lớn được xếp vào những bộ quốc sử của Trung Quốc. Đó là bộ Đường thư (hay còn gọi là Cựu Đường thư) do Lưu Húc, Trương Chiêu Viễn biên soạn vào đời Hậu Tấn, hoàn thành vào năm Khai Vận thứ 2 (9), gồm 2 quyển viết về lịch sử đời Đường từ Đường Thái tổ năm Vũ Đức thứ nhất (6) đến Đường Ai đế năm Thiên Hựu thứ 4 (9). Bộ thứ 2 là Tân Đường thư, được biên soạn trên cơ sở bộ Đường thư. Vào năm Khánh Lịch thứ 4 đòi vua Tống Nhân Tông (1), triều đình giao cho Tống Kỳ, sau này là Âu Dương Tu chủ trì việc biên soạn lại Đường thư. Sau 1 năm biên soạn với sự tham gia của nhiều trí thức đương thời, bộ sách với tên gọi là Tân Đường thư được hoàn thành vào năm Gia Hựu thứ 5 (1). Bộ sách gồm 2 quyển phản ánh toàn bộ hoạt động chính trị, kinh tế, quân sự, xã hội nhân vật của triều Đường; trong đó phần Đếkỳ quyển Chí 5 quyển, Biểu 1 quyển, Liệt truyện 1 quyển. (Sau đó để phân biệt với bộ sách này, người đời thường gọi Đường thu thành Cựu Đường thư). Có thể khẳng định giá trị đích thực của hai bộ Cựu Đường thư và Tân Đường thư là vô cùng đáng quý và luôn hỗ trợ, bồ sung lẫn nhau, cung cấp sử liệu cần thiết phục vụ hiệu quả cho việc nghiên cứu đầy đủ và toàn diện về triều Đường. Vì thế, muốn tìm hiểu kỹ về cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan, không thể không khai thác Đường thư. Cựu Đường thư, quyển 8, phần Bản kỳ 5 có chép: năm thứ 1 niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông - năm 7), tháng 8 Bính Tuất, Bùi Trục Tiên là Án sát sứ Lĩnh Nam dâng thư viết: "Cầm đầu giặc An Nam là bọn Mai Thúc Loan tiến công vây châu huyện, (triều đình) sai Dương Tư Húc là Phiêu kỵ tướng quân kiêm Nội thị dẹp loạn". Cũng trong bộ Cựu Đường thư, phần Liệt truyện chép về Dương Tư Húc cung cấp thếm thông tin như sau: Năm đầu niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông), Thủ lĩnh An Nam là Mai Huyền Thành làm phản, tự xưng là (Mai) Hắc đế, cùng thông mưu với các nước Lâm Ấp và Chân Lạp vây hãm phủ (Đô hộ) An Nam. (Đường Huyền Tông) ban chiếu cho (Dương) Tư Húc đem quân dẹp loạn. Tư Húc đến vùng đất Lĩnh Biểu tập hợp con em của các thủ lĩnh được hơn 1 vạn người, tiến theo con đường cũ của Phục Ba (Mã Viện), xuất kỳ bất ý (đánh vào). Huyền Thành nghe tin quân (Tư Húc) đến hoảng hốt không nghĩ ra kế sách gì, rốt cuộc bị quan quân bắt được, chém ngay tại trận, giết hết dư đảng sau đó chất xác chết thành gò đống cao rồi trởvề Bộ Tân Đường thư quyển 5, phần Bản kỷ cũng chép: Năm thứ 1 niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông - năm 7), (tháng) Bính Tuất, Mai Thúc Loan người An Nam làm phản, bị chém chết. Phần Liệt truyện cho biết thếm tư liệu về cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan: Năm đầu niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông), thủ lĩnh "man An Nam" là Mai Thúc Loan làm phản, xưng là Hắc đế tập hợp dân chúng 3 châu, bên ngoài liên kết với các nước Lâm Ấp, Chân Lạp, Kim Lân chiếm cứ vùng Nam Hải, số lượng đông tới 4 vạn người. (Dương) Tư Húc xin được thi hành chiếu chi, chiêu mộ con em các thủ lĩnh được 1 vạn cùng với Đại Đô hộ An Nam là Quang Sở Khách theo con đường cũ của Mã Viện xuất kỳ bất ý, quân giặc kinh hãi, không nghĩ ra kế sách gì bị đại bại, quân nhà Đường xếp xác chết thành gò đống cao rồi «2 trờ vê . Nhà sử học Tư Mã Quang, đời Tống, trong bộ sử Tư trị thông giám đã cung cấp thếm sử liệu về cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan: Năm thứ 1 niên hiệu Khai Nguyên (Đường Huyền Tông, Nhâm Tuất, năm 7 sau Công nguyên)... cầm đầu "giặc An Nam" là bọn Mai Thúc Yên tấn công bao vây châu huyện, (triều đình) sai Phiêu kỵ tướng quân kiêm Nội thị là Dương Tư Húc đi dẹp. Tư Húc chiêu mộ được hơn 1 vạn quân lính là con em "các man", tiến hành tập kích, đại phá, chém được Thúc Yên, chất xác chết thành gò đống cao rồi trở về. Như vậy, các thư tịch của đời Đường, đời Tống đều chép về cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan xưng là Hắc đếkhá thống nhất Từ những sử liệu trên, có thề rút ra một số thông tin về cuộc khởi nghĩa này như sau: - Vào những năm đầu niên hiệu Khai Nguyên của vua Đường Huyền Tông, tức khoảng năm 7-7, nổ ra cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan, đã tập hợp được một lực lượng dân chúng nhiều vùng trong nước, cùng nhau chống lại ách áp bức tàn bạo, hà khắc của chế độ cai trị nhà Đường, do các viên Trưởng quan hành chính tối cao (Đô hộ, Thái thú, Thứ sử) trực tiếp gây ra. Cuộc khởi nghĩa này diễn ra trên một phạm vi khá rộng lớn, nhân dân rất nhiều vùng đã nhất tề tham gia chiến đấu. Theo chính sử của nhà Đường chép "tập hợp dân chúng 3 châu", không chi ở các vùng đồng bằng, mà bao gồm cả các châu, động, sách của các dân tộc ở vùng miền núi Giao Châu. Cuộc khởi nghĩa còn liên kết được với nhiều nước lân cận như Lâm Âp, Chân Lạp và Kim Lân hợp sức chiếm đóng đến tận Hải Nam, phản kháng lại bọn đô hộ cầm quyền của triều Đường. - Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Mai Thúc Loan xưng là Hắc đế, được sử sách đời Đường, Tống ghi chép với nhiều tên gọi khác nhau: Mai Thúc Loan, Mai Huyền Thành, Mai Thúc Yên. Thủ lĩnh Mai Thúc Loan là người của địa phương Hoan Châu, có khả năng đã chết trong chiến trận. - Lực lượng tham gia cuộc khởi nghĩa rất đông đảo với nhiều thành phần, số lượng lên tới 4 vạn người. - Trong vòng không đầy 1 năm, cuộc khởi nghĩa phát triển nhanh chóng tại các vùng miền của Giao Châu và lân cận. Vào năm 7, Mai Thúc Loan đưa một đội quân lớn tiến ra bao vây Phủ đô hộAn Nam khi đó đóng tại Tống Bình (Hà Nội ngày nay) - Cuộc khởi nghĩa đã gây biến động mạnh mẽ vùng đất phía nam của triều Đường, Đô hộ An Nam khi đó là Quang Sở Khách' cai trị từ năm 7, năm đầu Khai Nguyên, hoảng sợ đã phải bỏ trị sở, rút về nước xin chi viện. Cho đến tháng 8 năm 7, cuộc khởi nghĩa đã phát triển mạnh mẽ, uy hiếp trực tiếp đến sự thống trị của triều Đường tại Giao Châu. Án sát sứ Lĩnh Nam là Bùi Trục Tiên, vội vàng dâng thư cấp báo diễn biến cuộc khởi nghĩa về triều đình. Đường Huyền Tông đang trị vì cùng các đại thần lo lắng, lập tức bàn bạc kế sách chọn cử những viên tướng tài giỏi đi đánh dẹp. Phiêu kỵ tướng quân kiêm Nội thị Dương Tư Húc cùng với viên Đô hộ An Nam đương thời là Quang Sở Khách được lệnh tập trung khoảng hơn 1 vạn lính theo đường cũ của Mã Viện đời Đông Hán, tức là đường ven biển từ Quảng Châu, Trung Quốc tiến quân sang vùng biển Quảng Ninh, rồi từ đó đi sâu vào nội địa Giao Châu. Khi đó, đang là thời kỳ thịnh trị và xã hội khá ổn định, kinh tế phát triển của nhà Đường, do vậy triều đình không muốn bất cứ một sự phản kháng nào ảnh hưởng đến trật tự xã hội. Bên ngoài, cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan ờ Giao Châu cùng những cuộc khởi nghĩa khác đã tạo thành một xu thế uy hiếp sự tồn vong của trièu Dường. Cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 7 - 7 đã tiếp nối tinh thần dân tộc độc lập, tự chủ, không chịu sự áp bức ngoại bang của nhân dân Giao Châu. Tuy cuộc khởi nghĩa cuối cùng bị đàn áp, song tinh thần bất diệt đó cùng với các cuộc khởi nghĩa khác đã góp phần tạo nên một cao trào phản kháng mạnh mẽ của nhân dân Giao Châu trong giai đoạn cuối của thời kỳBắc thuộc Cuộc khởi nghĩa Phùng Hưng (7 - 7) Khởi nghĩa do là ba anh em Phùng Hưng, Phùng Hãi và Phùng Dĩnh lãnh đạo, trong đó Phùng Hưng có vai trò quan trọng nhất. Anh em Phùng Hung vốn xuất thân dòng dõi hào trưởng đất Đường Lâm thuộc Giao Châu (nay là Sơn Tây, Hà Nội). Theo "Bia Phùng Hưng" cho biết: tổ tiên Phùng Hưng là Phùng Trí Cái, vốn làm Thổ tù, tục gọi Quan lang ờ đất Đường Lâm. Gia đỉnh rất giàu và có uy tín lớn với nhân dân quanh vùng. Bố của Phùng Hưng là Phùng Hạp Khanh (đời thứ 6) là một người hiền tài đức độ. Khoảng năm Nhâm Tuất (7), đời Đường Khai Nguyên, ông theo Mai Hắc đế khởi nghĩa. Sau đó, việc bị phát giác, bị mất chức, ông về điền viên, thường phiền muộn không vui. Phùng Hạp Khanh có một người vợ họ Sừ; sau theo lời khuyên của vợ, ông hết sức chăm nom vườn ruộng. Chỉ trong vài năm, ông trở nên giàu có, gia tài tích luỹ kể hàng trăm vạn. Ông bà sinh một lần được ba người con trai khôi ngô, tuấn tú. Con lớn là Hưng, tự là Công Phấn, con thứ hai là Hãi, tự là Tử Hào, con thứ ba là Dĩnh, tự là Danh Đạt. Lớn lên ai cũng có sức khỏe, có thể lôi trâu đánh hổ. Năm 1 tuổi, cha mẹ mất, ba anh em đều đôn thuận, hiếu kính, hay làm những việc nhân đức ân nghĩa. Nửa sau thế kỷ VIII, khoảng đời Đại Lịch (7 - 7), chiến tranh liên miên giữa các "phiên trấn" đã làm cho quyền thống trị của triều đình nhà Đường ngày càng suy yếu. Sau loạn An - Sử, tư tường ly tâm, phân tán trong triều Đường, ngoài châu quận, biên trấn càng lộ rõ. Nhiều thế lực phong kiến địa phương, bao gồm cả những viên đô hộ Giao Châu, tìm mọi cách tăng cường quyền lực, cát cứ, xa dần sự khổng chế của chính quyền trung ương. Trong khi đó, nhiều tiếu quốc xung quanh phát triển hùng mạnh, đã đem quân đánh chiếm lãnh thổcủa nhà Đường Năm 7 các nước như Côn Luân, Chà Và, Nam Chiếu tiếp nối nhau đem quân cướp phá, gây nên bao tổn thất cho nhân dân Giao Châu. Lúc đó, chính quyền đô hộ suy yếu và bất lực. Song uy quyền của Tiết độ sứ và bọn đô hộ ngày một tăng. Cao Chính Bình - tên quan đô hộ ở An Nam lúc đó - đã ra sức bòn rút của cải của nhân dân, tự ý trưng thu thuế má rất nặng. Sự tham lam tàn bạo của bọn quan lại đô hộ khiến cho các Hào trưởng địa phương người Việt rất bất bình và trăm họ không chịu nổi sự nhũng nhiễu ấy... Khời nghĩa của Phùng Hưng đã nổ ra trong bối cảnh như vậy. Khởi nghĩa ban đầu ờ vùng Đường Lâm rồi phát triển rộng ra các miền xung quanh, nhưng chủ yếu là nhân dân ở Giao Châu tham gia, tạo dựng được thanh thế rất lớn mạnh. Phùng Hưng cùng hai em Hãi và Dĩnh mưu thu phục lấy phủ thành Tống Bình, có quân đến vài vạn người. Phùng Hưng bèn xưng là Đô quân, Phùng Hãi xưng là Đô Bảo, Phùng Dĩnh xưng là Đô Tổng. Nghĩa quân trấn giữ ở những nơi hiểm yếu, tích lương, nuôi quân, tự thủ chống lại nhà Đường. Tên quan đô hộ Cao Chính Bình nhiều lần đem quân đi đàn áp nhưng không được. Lần lữa tháng ngày gần 2 năm, hai bên cầm cự nhau, được thua chưa quyết. Năm Tân Mùi (7), đòi Trinh Nguyên nhà Đường, Phùng Hưng tiến quân xuống vây đánh phủ thành (La Thành). Cao Chính Bình lúc đó có hơn 4 vạn quân, ra sức chống lại. Cuộc chiến đấu diễn ra trong khoảng bảy ngày, quân địch chết nhiều vô kể. Cao Chính Bình thấy thế quân ta lớn quá, không dám đánh nữa, rút chạy vào thành, đóng chặt cửa cố thủ. Theo kế của Sa Bà tướng quân A Gia và Đỗ Anh Hàn (là anh Đỗ Anh Luân, và là em Đỗ Anh Nho, người cùng làng. Anh Hàn học rộng, mưu cao; có danh vọng thời ấy, Phùng Hưng thường đối đãi như bậc thầy và bạn - Văn bia), Phùng Hưng chia quân làm tám mặt sai tư ng tập hợp quân lại đểbao vây Cao Chính Bình 1 sợ phẫn uất thành bệnh mà chết, quân tướng nhà Đường đều xin hàng hết. Chiếm được phủ thành Giao Châu, Phùng Hưng lên ngôi ngự trị, không được bao lâu, bị bệnh mất. Theo Việt điện u linh: "Phùng Hưng vào phủ đô hộ coi việc được 7 năm thì mất". Còn theo Việt Nam tiền cỗ vĩ nhân liệt truyện, "Phùng Hưng làm vua được 7 năm thì mất". Nhưng theo Đại Nam nhất thống chí, Phùng Hưng "trị nước 1 năm, trong nước yên ổn". Trong thời gian làm chủ đất nước, chưa rõ sự nghiệp của Phùng Hưng ra sao, vì thiếu tài liệu ghi chép. Theo như văn bia: các tướng muốn lập Phùng Hãi nối ngôi, nhưng có một đại thần vào hạng Đầu mục tên là Bồ Phá Lặc không theo, bèn đưa người con trai của Phùng Hưng là Phùng An lên nối ngôi, rồi đem quân chống lại Phùng Hãi. Để tránh cốt nhục tương tàn, Phùng Hãi cùng Phùng Dĩnh trút bỏ vũ khí, đổi họ thay tên vào ẩn trong động Chu Nham, v ề sau không rõ kết cục ra sao? Phùng An - con trai Phùng Hưng nối nghiệp cha, tôn cha danh hiệu là "Bố Cái đại vương"- hàm ý tôn vinh ông như vua cha của dân chúng Phùng An lên nắm binh quyền được hai năm, sau bị Đô hộ Triệu Xương nhà Đường dụ hàng. Nhà Đường kiểm soát lại Giao Châu. Như vậy, sự nghiệp khởi xướng và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống chế độ đô hộ của nhà Đường của Phùng Hưng là sự tiếp nối ý thức giành quyền độc lập, tự chủ và là người mở đầu xu thế Việt hóa tầng lớp lãnh đạo đất nước đã được khẳng định. Vì thế công lao của Bố Cái đại vương - "Vua cha mẹ" đã được ghi trong sử sách; nhân dân lập đền, lăng, thờ phụng mãi mãi không quên. Khởi nghĩa của Dương Thanh (8 - 8) Khoảng đời Nguyên Hòa (8 - 8), Lý Tượng cổ vốn là một tôn thất nhà Đường được cử làm Đô hộ An Nam. Y vốn nổi tiếng tham bạo, hung hãn. Khi sang nhậm chức, y đã kéo theo hơn một nghìn gia thuộc hòng vơ vét tiền bạc của nhân dân Giao Châu. Lúc này, nhà Đường áp dụng chính sách "dùng người Việt trị người Việt" nên đã sử dụng một bộ phận quan lại và quân lính người Việt trong chính quyền đô hộ. Nhưng do tác động của phong trào yêu nước của đông đảo nhân dân, số quan lại và binh lính người Việt này ngày càng bị phân hóa sâu sắc. Khi Lý Tượng cổ sang cai tri Giao Châu, một viên Tù trưởng người Việt rất có danh tiếng là Dương Thanh đang giữ chức Thứ sử Hoan Châu, được Tượng cổ cho làm Nha môn tướng. Việc này càng khiến Dương Thanh bất bình, căm tức chế độ đô hộ Bắc thuộc, chi chờ thời cơ là đứng lên chống lại chúng. Năm 8, tộc người thiểu số ờ miền Tả Hữu giang' (sử nhà Đường gọi là "Man Hoàng động", tức tộc người Choang) luôn nổi dậy chống lại nhà Đường. Lý Tượng c ổ bèn phát khí giới, trao cho Dương Thanh 3.0 quân sai đi đánh dẹp Hoàng động, sẵn có lực lượng quân đội trong tay, được những binh lính yêu nước ủng hộ, Dư ng Thanh đem quân trờlại tập kích phủthành An Nam giết chết Lý Tượng c ổ cùng hơn một nghìn gia thuộc, bộ hạ của hắn, chiếm giữ phù thành. Vua Đường đã dùng âm mưu xảo quyệt, hạ chiếu "tha tội" cho Dương Thanh và cử ông giữ chức Thứ sử Quỳnh Châu (ở đảo Hải Nam), thực chất là đày ông đi biệt xứ rồi tỉm cách ám hại. Không mắc mưu giặc, Dương Thanh đã chống lại mệnh lệnh nhà Đường, kiên quyết giữ thành Tống Bình. "Cựu Đường thư" quyển 1, phần "Lý Cao Tông liệt truyện" chép: "Dương Thanh, thay làm Hào trưởng phương Nam, do Lý Tượng Cổ tham lam hoành hành, lòng dân không phục, (Cổ) lại sợ thế lực Dương Thanh mạnh, liền đưa Thanh từ Thứ sử Hoan Châu về làm Tướng nha môn, (Thanh) uất ức không vui. Chẳng bao lâu, giặc Hoàng Gia ờ Ung Quản phản loạn, ban chiếu cho Tượng cổ đem theo mấy đạo quân cùng tiêu diệt. Tượng cổ lệnh cho Dương Thanh dẫn ba nghìn quân tiến thảng đến nơi đó. Thanh cùng với con là Chí Liệt, cùng thân nhân là Đỗ Sĩ Giao ngầm mưu phản. Đang đêm tập kích An Nam, vài ngày sau thành bị hạ, Tượng c ổ bị chết trong đó. Triều đỉnh mệnh cho Quế Trọng Vũ là Thứ sử Đường Châu giữ chức Đô hộ, đồng thời lại chiêu dụ Thanh. Sau đó ban chiếu xá tội, cho Dương Thanh làm Thứ sử Quỳnh Châu. Trọng Vũ đến biên giới, Thanh không chịu, lại kiềm ché các quan thuộc, dùng hình phạt ngược đãi, mọi người sống rất khó khăn. Trọng Vũ cho chiêu dụ các Hào phú, Tù trưởng, được mấy tháng thì theo nhau về quy phụ, ước khoảng hơn 7 nghìn người, thu lại được thành, giết được Thanh cùng con là Chí Trinh, tịch thu toàn bộ gia sản. Chí Liệt cùng với Sĩ Giao bị thua, cố thủ tại vùng khe núi Trường Châu, kịp quân lính dần tìm đến đầu hàng." Nhà Đường đà cử viên quan đò hộ mới là Quế Trọng Vũ làm Đô hộ An Nam. Quế Trọng Vũ dùng nhiều thủ đoạn chia rẽ nghĩa quân và Dư ng Thanh mua chuộc binh sĩ dư i quyền ông và sau đó tiến đánh phủ thành An Nam, đánh chém được Dương Thanh, tru di cả họ. Cuộc khởi nghĩa bị dập tắt. Nguyên nhân thất bại và ý nghĩa của cuộc khởi nghĩa Dương Thanh * Nguyên nhân thất bại Từ diễn biến của cuộc khởi nghĩa cho thấy ngay từ đầu Dương Thanh và các nghĩa binh đã giành được thắng lợi - giết chết viên quan Đô hộ Lý Tượng cổ, gia quyến của y cùng hơn một nghìn thuộc hạ; làm chủ phủ thành Tống Bình. Như vậy, trong cuộc chiến ở phủ thành, Dương Thanh cùng nghĩa quân là người chiến tháng. Nhưng một thời gian sau, Dương Thanh cùng các Hào trưởng và quân sĩ tham gia khởi nghĩa đã bị thất bại trước âm mưu ly gián, mua chuộc của viên quan Đô hộ Quế Trọng Vũ. "Trọng Vũ đi dụ riêng từng người đầu sò trong đám "dân Man" - "Thổ hào" trong vòng mấy tháng, đã giết chết Dương Thanh, thu lại thành, thu phục khoảng 7.0 quân lính. Bằng cách nào mà Quế Trọng Vũ đã chia rẽ, mua chuộc được các Thổ hào, quân lính tham gia hoặc ủng hộ Dương Thanh? Có ý kiến cho rằng: rất có thể Quế Trọng Vũ đã phải nhờ đến các sư tăng đang có mặt ở Giao Châu thời đó. Đáng chú ý là vào năm 8, Đại thiền sư Vô Ngôn Thông từ Trung Quốc sang Giao Châu ở chùa Kiến Sơ (nay thuộc Phù Đổng, Gia Lâm, Hà Nội) và truyền tâm ấn cho sư Cảm Thành đang trụ trì ở đó. Vô Ngôn Thông là người khai mở dòng Thiền thứ hai ở nước ta trong thời kỳ Bắc thuộc. Không biết Quế Trọng Vũ có phải nhờ đến Thiền sư Vô Ngôn Thông nhằm thực hiện âm mưu chính trị trên hay không? Cho đến nay vẫn chưa tìm thấy mối liên hệ nào về việc đó. Nguyên nhân thất bại căn bản do Dương Thanh và nghĩa quân gồm các Hào trưởng và binh lính trực tiếp tham gia hay ủng hộcó thể vần còn những khoảng cách về địa vị xã hội, hay vùng miền giữa Giao Châu với các châu Hoan, Ái, châu Phong, châu Trường hoặc thiếu sự gắn kết bền vững từ trong hàng ngũ nghĩa quân. Mặt khác, Quế Trọng Vũ là viên quan Đô hộ cáo già, nhiều kinh nghiệm đã biết khai thác điểm yếu đó bằng cách chia rẽ, chiêu dụ "người đầu sỏ" trong đám nghĩa quân... cuối cùng đã dẹp được cuộc khởi nghĩa. * Ý nghĩa lịch sử Gần ba trăm năm dưới ách đô hộ của nhà Đường, nhân dân ta đã liên tục tiến hành nhiều cuộc khởi nghĩa như khởi nghĩa của Lý Tự Tiên và Đinh Kiến, khởi nghĩa Mai Thúc Loan, Phùng Hưng... trong đó khởi nghĩa của Dương Thanh là một trong những cuộc khởi nghĩa mang ý nghĩa lịch sử trọng đại. Mặc dù cuối cùng đã bị đàn áp, nhưng qua cuộc khởi nghĩa, tinh thần quốc gia tự chủ, ý thức dân tộc được củng cố và phát triển mạnh mẽ. Cuộc khởi nghĩa đã thể hiện tinh thần quật khởi của tộc Việt, báo hiệu một thời kỳ mới ừong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc. Các cuộc khởi nghĩa dưới thời thuộc Đường nói chung, khởi nghĩa Dương Thanh nói riêng, đã khiến cho chính quyền nhà Đường ở chính quốc cũng như ờ Giao Châu ngày một suy yếu, góp phần đ ư a tric u Đ ư ờn g đ i đ c n d iệt v o n g . C u ộc k h ởi n g h ĩa c ủa D ư ơ n g Thanh mặc dù chưa đi tới thắng lợi trọn vẹn, song nó là sự tiếp nối và khơi dậy tinh thần độc lập tự chủ lớn lao của người Việt trong cuộc đấu tranh chống Hán hóa và Bắc thuộc. Lịch sử mãi mãi ghi nhớ công lao của Dương Thanh - một người con anh hùng của dân tộc Việt, của dòng họ Dương trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Khúc Thừa Dụ và công cuộc đấu tranh giành lại quyển độc lập, tự chủ Tinh hình Trung Quốc vào cuối thế kỳ IX đầu thế kỷ X có nhiều yếu tố thuận lợi cho cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân ta. chính quốc khởi nghĩa nông dân nổra khắp nơi với đinh cao là khởi nghĩa Hoàng Sào (8 - 8), đã làm lung lay đến tận gốc rễ nền thống trị của nhà Đường. Ở Giao Châu, chính quyền đô hộ cũng không còn giữ được sự thống trị như trước. Nám 8, trước sự tấn công mạnh mẽ của quân Nam Chiếu, nhà Đường đã phải bỏ An Nam Đô hộ phủ rút về phòng giữ đất Ung Châu. Cuối năm 8, Cao Biền đánh bại quân Nam Chiếu phục hồi nền đô hộ nhà Đường tại Giao Châu. Từ năm 8, nhà Đường đặt Tĩnh Hải quân ở Giao Châu, dùng Cao Biền làm Tiết độ sứ. Cao Biền ra sức xây đắp thành trì, khôi phục và mở rộng sự đô hộ của nhà Đường trên đất Giao Châu. Tuy nhiên, mọi cố gắng ấy cũng không cứu vãn được sự tan rã của chính quyền đô hộ trên đất nước ta. Liên tiếp từ năm 8 đến năm 9, nhà Đường đã phải thay tới 7 Tiết độ sứ ở Giao Châu. Tiếp sau các cuộc khởi nghĩa lớn, từ cuối thế kỷ IX, các quan lại địa phương nổi dậy cát cứ khắp nơi. Đây chính là thời cơ thuận lợi cho nước ta giành lại độc lập. Đặc biệt thời kỳ này, tầng lớp Hào trưởng người Việt đã tỏ rõ vai trò và sứ mệnh của mình, quyết tâm lãnh đạo nhân dân đánh đổ chính quyền đô hộ. Khúc Thừa Dụ và con cháu ông đã nắm được quyền điều hành đất nước trong bối cảnh như vậy. Khúc Thừa Dụ là một Hào truởng xuất thân từ một vọng tộc ở đất Hồng Châu' (Nay là làng Cúc Bồ (tên cổ gọi là Gọc) thuộc xã Kiến Quốc, huyện Ninh Giang, tinh Hải Dương). Làng Cúc Bồ là nơi phát tích và dựng nghiệp của họKhúc Nhưng đến nay ởCúc Bồ không còn họ Khúc sinh sống. Trải qua nhiều thế kỳ vi những lý do khác nhau, họ Khúc đã từ Cúc Bồ phải lánh đi nơi xa lập nghiệp hoặc đổi sang một họ khác. Tổ tiên của họ Khúc từ đâu đến? Các tài liệu lịch sử cũng không ghi chép rõ ràng. Chỉ biết trong các gia phả họ Khúc của Việt Nam có nhắc đến ấp Khúc Ốc, nay ở phía đông bắc huyện Văn Hỷ, tinh Sơn Tây, Trung Quốc và một nhân vật Khúc Hoàn, người đã từng giữ chúc Tiết độ sứ tại Giao Châu, nhưng chưa rõ tiểu sử cùng hành trạng và trong các bộ chính sử Việt Nam cũng không thấy ghi chép. Sử cũ cho biết, họ Khúc là một họ lớn lâu đời ở Hồng Châu. Khúc Thừa Dụ tính khoan hòa, hay thương người, được dân chúng suy tôn. Đầu năm 9, nhân cơ hội chính quyền nhà Đường ờ chính quốc suy yếu, chính quyền đô hộ ở Giao Châu đang tan rã, Khúc Thừa Dụ nhân danh Hào trưởng một xứ, lại được nhân dân ủng hộ, tự xưng là Tiết độ sứ và giành quyền quản lý đất nước. Năm 9, nhà Đường buộc phải công nhận chính quyền của Khúc Thừa Dụ và phong ông làm Tĩnh Hải quân tiết độ sứ đồng bình chương sự. Tuy mang danh một chức quan của nhà Đường, nhưng trong thực tế và về thực chất, chính quyền của Khúc Thừa Du là một chính quyền tự chủ, đặt ca sở cho nền độc lập hen lâu của nước ta Giành lấy chính quyền từ tay bọn phong kiến nước ngoài, Khúc Thừa Dụ đã kết thúc về cơ bản ách thống trị hơn một nghìn năm của phong kiến phương Bắc. Lịch sử ghi nhớ công lao của Khúc Thừa Dụ như một trong những người đặt nền móng cho nền độc lập, tự chủ của đất nước. Năm 9, Khúc Thừa Dụ mất. Ngay sau đó con là Khúc Hạo nối nghiệp cha. Khâm định Việt sử thông giám cương mục cho biết: "Khúc Hạo nhờ vào cơ nghiệp cũ, giữ lấy La Thành, tự xưng là Tiết độ sứ, chia đặt các lộ, phủ, châu và xã ở các xứ: đặt ra Chánh lệnh truởng và Tá lệnh trường, bình quân thuế mộng, tha bỏ lực dịch; lập sổ khai hộ khẩu, kê rõ họ tên quê quán, giao cho Giáp trường trông coi. Chính sự cốt chuộng khoan dung giản dị. Nhân dân đều được yên vui". Trong Lời chua (chú) của sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục còn cho biết thếm: "... theo sách An Nam kỳ yếu, Khúc Hạo người Giao Chi. Cuối đời Đường, Khúc Hạo làm Tiết độ sứ thay cho Độc Cô Tổn: đổi các hương ờ các huyện làm giáp, đặt mỗi giáp một Quản giáp và một Phó tri giáp để giữ việc đánh thuế. Khúc Hạo giữ chức Tiết độ sứ được 4 năm thì mất". Khúc Hạo tiếp nối sự nghiệp của người cha là Khúc Thừa Dụ, đã nắm quyền cai quản An Nam. Khúc Hạo đã tiến hành cải cách hành chính, thay thế chế độ của nhà Đường. Trước đây, nhà Đường chia Giao Châu làm châu, huyện, châu cơ mi ở miền núi, hương và xã. Khúc Hạo đặt ra lộ, phủ, châu, giáp (giáp thay cho huơng). Theo An Nam chí nguyên: "Trong đời Khai Bình nhà Hậu Lương (9-9), Tiết độ (sứ) Khúc Hạo đổi hương thành giáp đặt thếm 1 giáp, cộng với những giáp trư c thì có 3 giáp" (địa bàn của hư ng giáp tương đương với đơn vị tổng từ thời nhà Mạc về sau), xã. Ờ xã đặt ra Chánh lệnh trưởng và Tá lệnh trưởng. Đặt mỗi giáp một Quản giáp và Phó tri giáp để giữ việc đánh thuế. Riêng giao cho Giáp trưởng trông coi lập sổ hộ khẩu, kẽ rõ họ tên quê quán của người khai, để quản lý được hộ khẩu. Chính quyền Khúc Hạo thực hiện "bỉnh quân thuế ruộng, tha bỏ lực dịch... Chính sự cốt chuộng khoan dung giản dị. Nhân dân đều được yên vui". Khúc Hạo lên nắm quyền năm 9, khi mà nhà Đường đã mất, nhà Hậu Lương lên thay cũng công nhận Khúc Hạo làm Tiết độ sứ. Lúc đó Lưu Ân chiếm cứ Phiên Ngung (Quảng Châu). Ân chết, con là Lưu Yêm' kế lập, xưng quốc hiệu là Nam Hán. Nhưng năm sau 9, nhà Hậu Lương lại phong cho Lưu Yểm kiêm nhiệm luôn chức Tĩnh Hải quân tiết độ, An Nam Đô hộ. Mâu thuẫn giữa Nam Hán và họ Khúc nảy sinh từ đó. Năm Đinh Sửu (9), Khúc Hạo sai con là Khúc Thừa Mỹ sang thông hiếu với nhà Nam Hán ở Phiên Ngung (Quảng Châu). Thực chất chuyến đi đó của Khúc Thừa Mỹ nhằm dò xét tình hình hư thực ở Phiên Ngung. Khúc Hạo mất, Khúc Thừa Mỹ lên thay năm 9. Sách An Nam kỳ’ yếu cho hiết: Thừa Mỹ (tửng) sai sứ sang nhà Lương xin lĩnh "Tiết việt"; nhân thế, nhà Lương cho làm Tiết độ sứ, coi quản Giao Châu. "... Lưu Cung (vua Nam Hán) nghe nói Thừa Mỹ đã nhận "Tiết việt" của nhà Lương, giận lắm, [mùa Thu, tháng 7, năm Quý Mùi (9)] sai tướng giỏi là Lý Khắc Chính đem quân sang đánh, bắt được Thừa Mỹđem về" Sau khi chiếm được Giao Châu, Lý Khắc Chính đem quân đánh Chiêm Thành, cướp nhiều báu vật mang về. Nam Hán cử Lý Tiến' giữ chức Thứ sử Giao Châu, cùng với Lý Khắc Chính giữ thành Đại La. Năm 9, Dương Diên Nghệ một Hào tộc (thủ lĩnh) vùng Ái Châu là "tướng của Khúc Hạo" đã kéo quân ra bao vây thành Đại La, đánh bại quân Nam Hán. Dương Diên (Đình) Nghệ tự xưng là Tiết độ sứ, đồng thời phân phong các tướng thân tín đi trấn trị các châu trong vùng châu thổ Bắc Bộ. Đinh Công Trứ (thân phụ của Đinh Bộ Lĩnh) coi giữ Hoan Châu, Ngô Quyền phong giữ Ái Châu và được Dương Diên (Đình) Nghệ gả con gái cho... Dương Diên (Đình) Nghệ cai quản Giao Châu trong khoảng thời gian tò năm 9 đến năm 9. Tình hình Giao Châu trong thời gian đó ra sao? Không thấy tài liệu lịch sử ghi chép. Nha tướng của Dương Diên (Đình) Nghệ là Kiều Công Tiện đã giết Dương Diên (Đình) Nghệ để đoạt chức Tiết độ sứ. Nhằm đối phó với đạo quân của Ngô Quyền, Nha tướng vừa là con rể của Dương Diên (Đình) Nghệ từ châu Ái kéo ra, Kiều Công Tiện phải cầu cứu vua Nam Hán đem quân sang giúp. Ngô Quyền đã diệt trừ Kiều Công Tiện và chuẩn bị lực lượng đánh tan quân Nam Hán trên sống Bạch Đằng năm 9; mở ra kỷ nguyên hoàn toàn độc lập, tự chủ lâu dài cho đất nước ta. Như vậy, tò Khúc Thừa Dụ, đặc biệt từ Khúc Hạo - Khúc Thừa Mỹđều đã nắm được quyền quàn lý đất nước đến tận c sởlà các làng xã - điều mà chính quyền đô hộ trước kia chưa làm được, chúng mới chi nấm đến cấp huyện. Trong suốt thời kỳ Bắc thuộc, hay ngay cả thời thuộc Đường, làng xã vẫn được coi là khu vực tự trị của người Việt, chi chịu sự cai trị gián tiếp của chính quyền đô hộ. Làng xã của người Việt chưa mất, vẫn tồn tại kiên cường với một sức sống mãnh liệt. Chính từ làng mà nhân dân ta đã giành lại được nước. Họ Khúc chính là đại diện cho những Hào tộc bản địa, tầng lớp lãnh đạo mới của dân Việt, giành lấy quyền quản lý đất nước, chấm dứt hơn một ngàn năm Bắc thuộc. Họ Khúc, đã sáng tạo ra mô hình quản lý đất nước, đặt nền móng cho việc xây dựng và phát triển quốc gia độc lập, tự chủ của Ngô - Đinh - Tiền Lê và Lý - Trần... sau này Chương vn LÀNG XÃ - ĐƠN VỊ c ơ SỞ THỜI BẮC THUỘC Từ làng-chạ (kè-chiềng) đến làng xã trước và trong thiên niên kỷ đầu Công nguyên - thời kỳ Bắc thuộc và chống Bắc thuộc đều giữ vai trò là đơn vị cơ sờ. Trong đó bao hàm cả về mặt kinh tế - hành chính và văn hóa, xã hội. Do vậy, việc tìm hiểu quá trình hình thành làng xã mà trư c hết là c sởkinh tếlà điều rất cần thiết song cái giá phải trả cũng không phải là nhỏ. Sau khi chia tách, xã hội của người Việt đã phát triển ờ một trình độ cao hơn; song dư ảnh về một xã hội truyền thống của họ ở làng xã trong thiên niên kỷ đầu Công nguyên đã bị mất mát quá nhiều, không còn được bảo lưu nguyên vẹn. Muốn tìm hiểu được truyền thống đó trước hết chúng ta phải dựa vào việc tìm hiểu xã hội cổ truyền của người Mường anh em để tham khảo và truy nguyên. Trước khi tim hiểu về sự tiến bộ của nền nông nghiệp lúa nước, thiết nghĩ không thể không lướt qua hoạt động kinh tế nương rẫy vốn là hoạt động kinh tế khởi thủy của cư dân Lạc Việt ở vùng Hòa Binh. Khi mà cộng đồng Lạc Việt chưa bị chia tách, từ hàng ngàn năm trước đây họ đã biết "đao canh hỏa chủng"- làm nương rẫy. Quá trình canh tác trên nương rẫy đơn giản. Người ta dùng dao phát cây để một tháng sau cây khô, đốt nương và dùng gậy gỗ vót nhọn chọc lỗ, gieo hạt lúa. Sau đó làm có vun gốc. Suốt trong quá trinh từ sau khi gieo hạt cho đến lúc thu hoạch người ta phải dựng lán coi nương đuổi muông thú về phá nương. Kinh tế nương rẫy phụ thuộc chặt chẽ vào thiên nhiên. Nơi nào đất màu mã tơi xốp, gặp năm mira thuận gió hòa thì lúa niromg được mùa. Ở Mường Bi, năm lúa nương được mùa thu khoảng 1,5 tấn một ha. Những năm mưa quá nhiều, hoặc nắng hạn lúa nương thất bát. Theo truyền lại ở Mường Bi có tới "pa mươil tống ló roong" - 3 loại lúa nương. Trên nương, ngoài cây lúa, nhân dân còn trồng ngô, sắn, bông phụ thếm cho nhu cầu đời sống thường nhật. Thường gắn với nương rẫy là một cuộc sống không ổn định, bấp bênh về kinh tế. Khi được mùa thì dân có ăn, mất mùa thì đói kém phải vào rừng kiếm rau măng và cù mài đểsống qua ngày Đương nhiên, rừng vẫn là nguồn lợi lớn mà cư dân Lạc Việt đều phải dựa vào đó khai thác hỗ trợ cho cuộc sống. Kinh tế nương rẫy không thể đảm bào sự ổn định lâu dài và phát triển cộng đồng, dù là cộng đồng nhò bản - làng hoặc mường. Vì nếu canh tác mãi trên một thửa nương mà không chăm bón (do chưa có thói quen dùng phân bón), chỉ qua vài năm thửa nương đó bạc màu; việc trồng trọt trên đó cho thu hoạch rất thấp hoặc thất thu, trong khi nhu cầu đời sống ăn tiêu sinh hoạt không thể bỏ qua được. Vì thế, dân các bản mường buộc phải du canh, du cư đến vùng đất mới. Họ lại bắt đầu dựng nhà mới, phát nương mới vất và, nhọc nhằn. Vòng cuộc sống du canh, du cư luẩn quẩn không biết kéo dài bao nhiêu đời và bao nhiêu lần trong một đời người mà tàn dư còn đến ngày nay ờ người H' Mông thuộc Đà Bắc và ở các vùng rẻo cao khác thuộc Tây Bắc đất nước. Cho đến nay, chưa có tài liệu để khẳng định chắc chắn khi nào thì cộng đồng Lạc Việt định cư ở các thung lũng ven sống, suối ờ Hòa Bình? Có thể tạm cho rằng khi mà cư dân Lạc Việt biết trồng cấy lúa nước, thì cũng là lúc cần định cư để khai thác đất đai trong thung lũng. Khi mà sản xuất nông nghiệp lúa nước tăng trường, diện tích được mờ rộng, năng suất và tổng sản phẩm đều tăng, tình hỉnh đó đã hạn chế dần việc làm nuơng rẫy trong cộng đòng; chấm dứt cuộc sống du canh, du cư. Tuy nhiên, việc thiên di đôi khi vẫn thường xảy ra. Đó là vấn đề mang tính xã hội, không loại trừ nguyên nhân kinh tế. Khi việc trồng cấy lúa nước đã trở nên phổ biến khắp các bản mường, đảm bảo được cuộc sống tự cấp tự túc ở mức bình thường của người dân, mức cao đối với tầng lớp thống ừị Lang Đạo, Phía Tạo..., song không phải vì thế mà nương rẫy bị triệt tiêu. Những gia đình không có ruộng vẫn phải sống nhờ vào rẫy; những nhà ít ruộng không đủ sống lại phải trông cậy vào nương. Như vậy, trong hàng ngàn năm lịch sử, kinh tế nương rẫy đã hồ trợ đắc lực cho việc duy trì đời sống bản mường. Nhưng sản xuất nư ng rẫy hầu như ít có sựtiến bộcảvềkỹthuật canh tác nông cụ và giống lúa. Khi mà xã hội ở giai đoạn thấp, kém phát triển thì phù hợp với kinh tế nương rẫy; gắn liền với việc làm nương rẫy là cuộc sống du canh, du cư đã trờ thành tập quán kinh tế; xã hội truyền thống có mặt bảo thủ, lạc hậu của cộng đồng. Nhưng khi xã hội phân chia thành đẳng cấp, giai cấp, được tổ chức quản lý chặt chẽ hơn, nhu cầu đời sống ngày một cao thì việc khai thác nương rẫy có phần bị thu hẹp. Tuy nhiên, ngoài việc làm ruộng nước, cư dân Lạc Việt ở Hòa Bình ít nhiều vẫn còn canh tác trên nương rẫy (đốt rừng làm nương) phụ thèm cho cuộc sống nông nghiệp. Song kinh tế nương rẫy không còn là nguồn sống chính của người Lạc Việt sờ tại ở vùng Hòa Bình. Có thể đó là nguồn sống chính của một số tộc người đến Hòa Bình muộn hơn sau này như người H'Mông ờ Mai Châu và một số dân tộc ít người khác. Việc ra đời và đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp trồng cấy lúa nước có thể coi là một cuộc cách mạng kinh tế, khởi đầu của một xã hội tiến hóa và văn minh hơn ở vùng miền núi Hòa Bình. Trong hàng ngàn năm lao động bền bì trên đồng ruộng những Mường lớn: Mường Bi (Tân Lạc), Mường Vang (Lạc Sơn), Mường Thàng (Kỳ Sơn), Mường Động (Kim Bôi); và vùng huyện Mai Châu, Đà Bắc..., người Mường chủ nhân ở đó đã có nhiều sáng tạo và tích lũy thcm nhicu kinh nghiệm vc kỹ thuật trồng cấy cây lúa nước. Trong khi người bà con Kinh (Việt) tiến xuống khai phá đồng bằng ven những dòng sống lớn như sống Hồng, sống Mã, sống Cả đã biết đắp đê, làm thủy lợi vừa đảm bảo an toàn khu cư trú vừa đảm bảo đủ nước tưới tiêu cho đồng ruộng. Cùng thời gian đó, người Mường ở Hòa Bình trên đồng ruộng cũng đã làm mương phai thủy lợi, dẫn nước từ các con suối về tưới cho đồng lúa. Việc đảm bảo nguồn nước cho cây lúa sinh trường, đó là một trong những yếu tố rất cơ bản cho mùa màng bội thu. Bên cạnh đó, yếu tố mùa vụ, kỹ thuật chăm sóc cây lúa cũng được chú ý... Tuy kết quả của sản xuất nông nghiệp chưa thực dồi dào, nhưng đó là cơ sở kinh tế cơ bản để duy tri cuộc sống của bản - mường, vượt qua được nhiều thừthách trong ngàn năm tranh đấu sinh tồn phát triển Trong các thời kỳ quân chủ độc lập, sản xuất nông nghiệp ở Hòa Bình được mở rộng và đẩy mạnh hơn trước. Do sự gia tăng dân số, cộng với áp lực bóc lột ngày càng nặng nề của chế độ nhà Lang- nhà Tạo và chính quyền quân chú trung ương, đã có những đợt di dân của người Mường từ Mường Bi (Mường gốc) hoặc người Thái từ Mai Châu cũng phải di cư lên miền Tây Bắc (Sơn La, Yên Bái, Nghĩa Lộ), hoặc xuống miền Tây Nam (Thanh Hóa, Nghệ Tĩnh), hoặc sang Lào. Những cư dân còn ở lại bản, mường tự khai phá mở rộng thếm ruộng đất để trồng trọt. Việc khai phá vuơn tới những thung lũng hẹp còn lại ở bốn mường lớn và các thung lũng núi khác quanh khu vực; hoặc khai phá vùng vườn đồi gần nước tạo thành những khu ruộng bậc thang trồng cấy lúa nước. Cho đến cuối thế kỷ XIX, diện tích canh tác lúa nước ở Hòa Bình gần như đã phủ kín những thung lũng lớn, vừa và hẹp nơi gần nguồn nước để phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Với diện tích ruộng đất được mờ rộng, đó là kết quả của bao mồ hôi sức lực và cả máu của nhân dân các dân tộc ở Hòa Bình mới có. Trên những cánh đồng màu mỡ đó, các dân tộc Mường, Thái... cùng chung lưng đấu cật làm ra cây lúa hạt gạo. Đồng ruộng được quy hoạch tương đối hoàn chinh. Theo két quả nghiên cứu của cố PGS. Nguyễn Từ C hi thỉ: Người Mường làm ruộng nước theo kiểu Thái. Vì địa thế các thung lũng ruộng nước ở Hòa Bình rất hẹp, chiều ngang chừng nửa cây số, đáy thung lại sâu so với miệng thung. Do vậy, người ta phải phân chia ruộng ra thành từng mảnh nhỏ hẹp (bậc thang) để giữ nước. Trên những mảnh ruộng nhỏ hẹp đó chi có thể sử dụng những nông cụ nhỏ, nhẹ, dễ điều khiển mà người Mường tiếp thu của người Thái từ thuở xa xưa truyền lại, khi tổ tiên họ còn cư trú trong những thung lũng hẹp ở Vân Nam, Trung Quốc từ trước thế k X Trong việc làm ruộng người Mường không chi tiếp thu sử dụng nông cụ mà hầu hết kỹ thuật làm ruộng nước của người Thái, trước tiên là làm thủy lợi. Đồng ruộng của người Mường, thường nằm dưới chân núi trong những thung lũng hẹp, có dòng suối tự nhiên chảy qua từ thung này đến thung kia, rồi đổ ra sống. Hoặc nước mưa đổ từ sườn núi xuống thung, chảy ra sống suối, người Mường đã áp dụng cách làm thủy lợi của người Thái. Dọc theo đoạn suối lớn người Mường cho đắp một phai, phai là loại đập đắp ngăn suối để nước dâng vào mương. Phai hầu hết được kè bằng đá hoặc bằng gỗ cây xếp chồng lên nhau, đóng cọc hai bên để giữ; hoặc đào MƯƠNG (mương) lớn, mương nhỏ để đưa nước vào ruộng. "Đen nay ở Mường Bi vẫn còn có Muờng Ai (xã Phong Phú) là nơi ải Lý, ải Ló đã có công đào mương dan nước tưới ruộng đầu tiên ở đây và các cánh đồng Nóng (= đồng em) ở Địch Giáo và các xã khác..."\ Ngoài mương còn có Hạnh, Hạnh là hệ thống dẫn nước nhỏ từ mương đưa vào đồng ruộng. Để đưa nước vào từng thửa ruộng, người ta xè bờ ruộng để lấy nước từ Hạnh vào; gọi là Tạng. Trong trường hợp suối nước ở thấp hơn cánh đồng thì phải làm coọng (guông nước) đc đô nước vòo ruộng. Neu nguồn nước ờ trên cao và xa mộng phải làm đường ống dẫn nước bằng gỗ hay tre bương, vầu chạy qua nhiều địa hình phức tạp đưa nước vào ruộng; với đường ống như thế rất khó đảm bảo an toàn cung cấp đủ nước cho đồng ruộng... Trên thực tế, việc làm thủy lợi không chi là mối quan tâm của mỗi làng - bản mà của cả mường. Do vậy đòi hỏi tính cộng đồng hợp lực của toàn bộ cư dân trong mường và ngoài mường. Việc đứng ra tổ chức điều hành công việc thủy lợi rất cần vai trò của nhà Lang nhà Tạo nh m đảm bảo nguồn nước cho cảđồng ruộng và sinh hoạt của cư dân. Ket quả việc làm thủy lợi của người Thái, người Mường rất khả quan, thể hiện sự tiến bộ trong sản xuất nông nghiệp; vượt lên sự lệ thuộc tuyệt đối vào thiên nhiên; chủ động tưới tiêu đồng ruộng; đảm bảo đủ nước cho cây lúa, yếu tố hàng đầu hứa hẹn mùa vàng bội thu. Không chi giỏi làm thủy lợi, những người nông dân ở Hòa Bình đã canh tác thuần thục trên đồng ruộng ven chân núi. Đời truyền đời, họ đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm quý báu: từ việc chọn giống lúa thích hợp cho từng chân ruộng cao, thấp; loại cấy vào vụ chiêm, loại cấy vào vụ mùa. Các giống lúa ờ Mường Bi, Mường Vang, Mường Thàng, Mường Động rất phong phú. Dân gian ờ đây đã tổng kết: "Chỉn mươi tống ló nã... "(Chín mươi thứ lúa ruộng...) Ở Mường Bi riêng lúa nếp có 1 loại: "Quà Woáng Trláng Khê, Cú, Puột, Bản, Ôi, Boóng, Tiên Hương, Chạc, Mùn, Diện, Hương, cấm... Lúa tẻ: Trlắng, Thail, Hé, Tám". Cách thức ngâm giống lúa ở Mường Bi và Mãn Đức, cùng việc bừa đất kỹ trước khi gieo mạ đã được học giả Jeanne Cuisinier miêu tả cụ thể. Kỹ thuật cày phơi ải; bừa lượt để đất thục trước khi cấy lúa. Mùa vụ cấy trồng theo nông lịch. Việc chăm bón làm có ruộng theo định kỳ rất được người nông dân chú ý. vớiệc bảo vộ đồng ruộng được lệ mường, luật mường (thành văn và bất thành văn) ờ Mai Châu và 4 mường lớn ở Hòa Bình quy định khá chặt chẽ. Trong đó quy định xử phạt kẻ nào tháo trộm nước làm khô ruộng: "Nếu tháo nước ruộng của người khác (bộc táng nà: tháo chỗ nước chảy ở bờ ruộng) để ăn cắp nước, người tháo nước phải phạt một lạng bạc... kèm theo rượu và gà cúng vía cho chù ruộng. Neu phạm tội vờ ong nước của người khác (bộc ong táng nà: tháo ong d n nước đặt qua bờruộng) đếăn cắp nước người tháo nước phủi phạt ba lạng bạc; kèm theo rượu, gà để cúng vía cho chù ruộng'. Hoặc lệ luật mường quy định phạt gấp đôi (đền hai con trâu) nếu kè nào tự ý gây ra việc để trâu húc chết trâu (bảo vệ sức kéo). Ngoài ra, luật lệ mường còn quy định việc phạt tiền gia chủ khi để gia súc phá hoại ruộng lúa, hoa màu; hoặc phạt kè ăn cắp lúa trên cánh đồng: "Ai ăn cắp lúa ở ruộng (phát khau - tức gặt lúa), lúa mùa no, phải phạt 1 lạng bạc (nặng) kèm theo rượu, trâu, phải cúng vía cho chù lúa 1,5 lạng bạc và trả lại số lúa đã lấy". Luật lệ mường đã có tác dụng bảo vệ mùa màng - thành quả lao động của nhân dân các bản mường ở Hòa Bình. Nhìn chung, với kỹ thuật trồng cây lúa nước, người nông dân các bản mường ở Hòa Bình đã tiến tới quảng canh - từ cấy một vụ mùa nghìn năm trước đã tiến tới cấy hai vụ chiêm - mùa trong năm trên một diện tích rộng lớn hơn so với trước kia. Thóc lúa thu được nhiều hơn, cuộc sống tương đối ổn định. Như vậy, cho đến cuối thế kỳ XIX, sản xuất nông nghiệp lúa nước ở Hòa Bình đã tiến triển vượt bậc so với trước. Đó là nền kinh tế chính nuôi sống cư dân nơi đây và để cống nạp cho chúa đất, đóng góp cho Nhà nước. Đ ông thời, đó chính là nên tảng kinh tê để duy trì chế độ hành chính, đặc biệt là chế độ xã hội cổ truyền ở Hòa Bình. II. TÓ CHỨC XÃ HỘI CỎ TRUYÈN CỦA NGƯỜI MƯỜNG HÒA BÌNH Trong lịch sử Hòa Bình, cư dân sống lâu đời nhất tại đó là người Mường và người Thái Các dân tộc anh em khác như Dao H' Mông đến muộn hơn. Vì điều kiện khách quan và chủ yếu do tài liệu khan hiếm, tản mát nên chúng tôi chưa thể trình bày, dù rằng sơ lược về thiết chế xã hội cổ truyền của các dân tộc anh em khác ở Hòa Bình. Trước hết, chúng tôi trình bày thiết chế xã hội cổ truyền của dân tộc Mường. Có thể coi đó như những thiết chế xã hội cổ truyền điển hình trên vùng đất Hòa Bình. Do trải qua quá trình lịch sử lâu đời, nên người Mường đã sớm hình thành nên một tổ chức xã hội cổ truyền khá điển hình: chế độ Lang đạo hay chế độ Nhà lang. 1. Chế độ Nhà lang - tên gọi tổ chúc xã hội Muờng cổ truyền Tổ chức xã hội Mường cổ truyền từng tồn tại với nhiều tên gọi khác nhau: Tài liệu chính sử Đại Việt sử ký toàn thư ghi chép về người đứng đầu một địa phương miền núi xưa (tương đương với một mường gồm một số bản) của các dân tộc thiểu số Nùng, Thái, Mường... với một số tên gọi như: Tù trưởng - người đứng đầu một bộ tộc - một thiết chế xã hội truyền thống. Chế độ Tù trường thường cha truyền con nối. Phụ đạo - cũng là hlnh thức của chế độ Tù trưởng thế tập - cha truyền con nối, quy phục triều đình, được triều đình công nhận. Nếu Phụ đạo đó có công, có thể được triều đình phong thưởng chức tước. Phụ đạo thi hành chế độ tự quản tự trị trong địa hạt (mường) mình quản lý. Ngoài ra, hàng năm Phụ đạo phải cống nạp phu thuế, sản vật địa phương cho triều đình trung ương. Thồ tù - một cách gọi khác cũng tương tự như Phụ đạo. Quan lang Lang đạo nhận chức quan của Nhà nước quân chủ Nhà lang - chỉ gia đình của Nhà lang. Những năm đầu thế kỳ XX, các học giả Pháp trong đó có bà Gian Quydiniê (Jeanne Cuisinier) khi nghiên cứu địa lý nhân văn và xã hội học "người Mường" cũng gọi tổ chức xã hội cổ truyền của người Mường là "Thổ lang". Các học giả nuớc ta, tiêu biểu là cố GS. Đào Duy Anh khi nghiên cứu xã hội Mường ở Thanh Hóa, Hòa Bình, Phú Thọ... đã gọi tổ chức xã hội đặc biệt đó là chế độ Lang đạo. Trong công trình Góp phần tìm hiếu tinh Hòa Bình, Bùi Văn Kín và nhóm tác giả cũng gọi tổ chức xã hội Mường cổ truyền là chế độ Nhà lang\ Song sự phân tích chế độ đó chưa được sâu sắc. Cố PGS. Nguyễn Từ Chi để cả đời nghiên cứu Mường đã đưa ra cách gọi riêng: Chế độ Nhà lang. Trong thực tế có thể còn những cách gọi khác chi tổ chức xã hội cổ truyền của người Mường. Nhưng nhìn chung những cách gọi trên: Tù trưởng, Thổ tù, Phụ đạo, Quan lang, Lang đạo, Thổ lang, Thổ đạo, Thứ lang, Nhà lang; tuy cách gọi khác nhau song đều phản ánh một đặc điểm chung của xã hội Mường Tuy vậy, trong tất cả cách gọi trên, chúng tôi vẫn tâm đắc cách gọi chế độ Nhà lang của cố PGS. Từ Chi, mà những nghiên cứu trước đó chưa làm rõ được. Với những kết quả phân tích lột tả xác thực, vừa bao quát tổ chức xã hội Mường truyền thống trước khi thực dân Pháp áp đặt lên vùng Mường Hòa Bình ách thống trị mới, chế độ Nhà lang có khời nguồn sâu xa từ trong lịch sử xã hội của tộc Mường cổ ở Hòa Bình. 2. Nguồn gốc của chế độ Nhà lang Qua truyền thuyết và lịch sử, đặc biệt với thành tựu khảo cổ học cho phép khẳng định vào thời tiền sử trong các hang động ờ Hòa Bình đã có con người cư trú. Họ là chủ nhân sáng tạo ra nền Văn hóa Hòa Bình. Theo đà tiến triển của lịch sử, vào hậu kỳ của Văn hóa Hòa Bình và tiếp theo cộng đồng Lạc Việt, trong đó bao gồm cả người Mường, dần dần tiến xuống khai phá những thung lũng hẹp chạy dài trong bốn mường cổ: Bi, Vang, Thàng, Động ờ Hòa Bình. Dần dần trong khối cộng đồng Lạc Việt do Lạc tướng đứng đầu; giúp việc có Quan lang, bên dưới là Lạc dân có sự chuyển dịch, phân hóa, các bộ tộc Mường ở lại những vùng thung lũng chân núi Hòa Bình; duy tri cuộc sống sinh hoạt làm nương rẫy, săn bắt. hái lượm vừa bắt đầu khai thác đất đai làm ruộng nước. Các bộ tộc Việt (Kinh) theo các dòng sống lớn - sống Đà, sống Hồng, sống Mã, sống Lam tiến về khai phá đồng bằng. Sự phân chia Việt - Mường từ đó nảy sinh. Có người cho rằng quá trình phân chia bắt đầu diễn ra vào khoảng trước thế kỷ X - XI hoặc sớm hơn nữa. Xã hội Mường bấy giờ ở mỗi vùng (mường) bộ tộc vốn do các Tù trưởng đứng đầu cai quản. Một trong những đặc trưng đáng chú ý của chế độ Tù trưởng Mường là cha truyền con nối mang tính tông tộc. Ở đó tàn tích nguyên thủy còn khá rõ nét; Tù trưởng - thủ lĩnh được suy tôn tuyệt đối. Tư hữu đã xuất hiện, tuy chưa phát triển. Sự phân hóa giàu nghèo đã hình thành song chưa tới mức sâu sắc. Chế độ Tù trưởng tồn tại và kéo dài trong lịch sử tộc Mường ờ Hòa Bình Để thấy rõ hơn "tiền kiếp" hay nguồn gốc của chế độ Nhà lang khi nghiên cứu thực địa, cố PGS. Từ Chi đã cho biết sự tái hiện tập tục cổ xưa của người Mường diễn ra trong đám tang Lang cun ở Mương Đeek (Muờng Đeek) trên đất huyện Kim Bôi và Mường Bi ở huyện Tân Lạc. Trước hết cần giải thích sơ qua sự phân hóa của xã hội Mường truyền thống về cơ bản gồm hai "đang cấp": Nhà lang - thống trị và "người ở mường" - dân - bị trị. Ngoài ra còn những người nông dân tự do ở bên lề xã hội, nhà cửa của họ không phải ở trong thung lũng mà thường ở ven đồi, họ không có ruộng đất truyền lại; mà nguồn sống chính dựa vào làm nương rẫy. Họ không lệ thuộc chặt chẽ vào Lang. Người Mường gọi họ là "Đứa nương". Thân phận "Đứa nương" gần giống với dân ngụ cư ở các làng miền xuôi, tương đối tự do. Trong các "Mưomg Roong" (mường nương) cũng có Tạo cai quản. Tạo cũng là "Đứa nương" cha truyền con nối, lo việc tự quản của mường nương, về mặt xã hội, quan hệ giữa Tạo và "Đứa nương" tương đối bình đẳng. Tạo không có quyền thống trị bóc lột "Đứa nương" như Lang tạo ờ mường; "Đứa nương" có thể giúp Tạo nương trong các công việc cần thiết. Tạo mường nương cũng phải tự làm nương rẫy mà sống. Quan hệ giữa Tạo nương và "Đứa m rang" rât gân gũi găn bó. Trước đây, khi Lang cun ở mường Đeek chết thì toàn bộ "Đứa nưomg" trên địa hạt mường phải đến dự tang lễ, họ được coi như người nhà Lang, được ăn cùng mâm, ngủ cùng chiếu, cùng người nhà Lang gọi nhau là Eng - Un (anh - em) thân mật. Nhưng sau khi đám tang kết thúc thì cách đối xử thân mật trên cũng chấm dứt ngay. Khi xưa ở Mirờng Bi, Lang cun qua đời, dân trong mường đến khóc; họ không khóc "Lang ơi..." như ở nhiều mường khác, mà lại khóc "Chúa ơi..". Vì Mường Bi là mường lớn nhất trong số bốn mường cổ ở Hòa Bình; thế lực của Lang cun ví ngang với chúa đất một vùng Tư ng truyền Lang cun Mường Bi từng được triều đình phong tặng chức tước và chiếc vạc đồng thau bốn quai tượng trưng cho quyền lực của Lang trong vùng. Chiếc vạc đó không để ở nhà Lang mà cất giấu ừong một làng chuyên làm nương rẫy. Khi cần đến vạc để tiến hành các nghi lễ, Lang cho người đến lấy, xong việc lại cất vào chỗ cũ. Lang cun qua đời, cả nhà Lang phải chờ bằng được Tạo của "mường nuơng" đến rồi mới làm lễ phát tang. Suốt tang lễ, ông ta đóng vai con cả của người đã khuất và làm chủ tang. Các con của Lang cun, không trừ người con cả sắp thay bố đều phải gọi ông là Eng (anh). Mọi "Đứa nương" đến dự tang lễ đều được coi như người nhà'. Sau đám tang, trật tự cuộc sống trờ lại bình thường. Từ chút ít tài liệu hồi cố trên về đám tang Lang cun ở Mường Đeek và Mường Bi cho thấy sự tái hiện tục lệ cổ xưa khi cuộc sống người Mường chủ yếu dựa vào nương rẫy, chưa biết đến làm ruộng nước. Xã hội khi đó chưa phân thành "đẳng cấp" Lang tạo - thống trị và "người ở mường"- bị trị mà quan hệ xã hội chủ yếu diễn ra theo kiểu tông tộc. Người Tộc trưởng - Tù trường đứng đầu quan hệ khá mật thiết, gắn bó với các thành viên tông tộc... Có thể cho rằng đấy là những biểu hiện khá rõ nét về nguồn gốc của chế độ Nhà lang. Tuy nhiên, điều đó cần nghiên cứu thếm. So với các tổ chức xã hội của một số tộc người đồng đại thì chế độ Nhà lang của người Mường mang sắc thái riêng. 3. Tổ chức xã hội của Nhà lang Các nhà nghiên cứu trước đây khi khảo sát bốn mường cổ: Bi, Vang, Thàng, Động ở Hòa Bình đã rất chú ý đến điều kiện tự nhiên và việc phân chia khu vực dân cư và hành chính trong mường. Ví dụ Mường Bi trước đây là mường lớn nhất chạy dài từ đầu xã Phú Vinh t i cuối xã Do Nhân dài h n 3km rộng t i 2km thuộc huyện Tân Lạc. Mường Bi trước kia gồm hơn một trăm làng; trong đó gồm nhiều mường nhỏ như: "Mường Cá, mường Dâm, mường Lò, mường cần, mường Si, mường Dọi, mường Bận, mường Nhung, mường Khạy. v.v...2 Một mường nhô có thể gồm vài làng đến chục làng. Thường ở trung tâm của mường, được người Mường gọi là chiềng. Trung tâm của Mường Bi, tương truyền xưa ở đất Phú Vinh. Nhân dân ngày nay còn lưu truyền câu phương ngôn: "Trước Đung Ngau sau Lầm Ai" - "cớ nghĩa là thế lực cai quản mường đầu tiên ở mường Đung, mường Ngau thuộc xã Phú Vinh; sau đó mới về mường Lầm, mường Ai thuộc xã Phong Phú bây giờ". Trong tổ chức xã hội mường cổ - Nhà lang trước kia "tự phân thành hai tằng lớp khép kín, không chuyến hóa lân nhau về mặt con người... xin cứ gọi là "đằng cấp". Tất nhiên đẳng cấp ở Mường không phải đẳng cấp như ở Ấn Độ. ''Đẳng cấp" thống trị Nha Lang (Nhà lang) tập hợp thành những tông tộc phụ hệ. Mỗi tông tộc như vậy chiếm giữ một mường. Mường đó bao gồm một thung lũng hẹp dưới chân núi hay gồm nhiều thung lũng chạy dài nối liền nhau như ở Mường Bi. Địa giới cũng để phân định mường này với mường kia, tộc này với tộc khác. Ngoài ra, mỗi tông tộc Nhà lang còn có sự phân biệt ở tộc danh riêng - v( dụ như hụ Đinh Thé, Đinh Công, hụ Quách, Quách Đinh, Bạch Công, Hoàng.... Theo tập quán ở Mường Hòa Bình, "đẳng cấp" thống trị cha truyền con nối làm Lang. Dĩ nhiên, không loại trừ những trường hợp biệt lệ, ngoại lệ khi Nhà lang chống lại ứiều đình trung ư ng; bịtiêu diệt hoặc bịthất bại trong cuộc tranh giành quyền lợi tông tộc; hay ức hiếp nhân dân trong mường quá mức bị nhân dân hạ bệ, thay thế. "Đẳng cấp" bị trị MọL (người), hoặc theo tiếng Mường: MọL Mương (người ở trong mường). Họ không tập hợp nhau thành tông tộc mà ở phân tán trong nhiều mường thành các gia đình nhỏ, hoặc gồm các gia đình cùng tông tộc nhưng lại cư trú ở những mường khác nhau. Điều đáng chú ý là "người ở trong mường" không có tộc danh hoặc cùng mang một tộc danh chung là Bùi. Tên tộc danh này vô hình chung chi "đẳng cấp” bị trị trong xã hội Mường. Tổ chức bộ máy thống trị do Nhà lang thiết lập trong từng mường, từng làng thuộc chiềng hay mường cũng phỏng theo tổ chức tông tộc từ xưa truyền lại: con trai trưởng trong chi nhánh trưởng của tông tộc Nhà lang trên danh nghĩa được quản toàn mường, gọi là Lang Cun. Mặc dù trên thực tế, Lang cun chỉ quản một số làng ờ trung tâm mường mà người Mường gọi là Chiềng. Các con trưởng của các chi nhánh thứ thì quản từng làng hay một cụm làng ờ ngoài chiềng gọi là Lang tao (Lang tạo - Lang đạo). Lang tạo phụ thuộc vào Lang cun. Trong bộ máy Nhà lang, Lang cun và Lang tạo đều có một số người giúp việc gọi là Ậu. Ậu đều là những người ở trong mường do Lang chọn ra. số Ậu nhiều hay ít còn tùy thuộc vào thế lực của Lang. Ậu có thể được phân công đảm trách các công việc khác nhau như coi sóc ruộng Lang, lo đảm bảo an ninh, công việc thường ngày hoặc lễ tết, hiếu hỷ ở nhà Lang và các công việc khác trong mường phục vụ Lang. Nhưng Ậu ở vị trí cao nhất được gọi là Âu Eng (Ậu anh - Ậu cả). Quyền lợi mà họ được hưởng mỗi người một khẩu phần Na Cô Ông (ruộng công), hoặc Na Jân (ruộng dân) thuộc loại nhất đẳng điền (ruộng tốt nhất). Ậu ở vị tri thấp hơn gọi là Âu Ún (Ậu em - Ậu con), thường bị Lang cun Lang tạo hoặc Ậu anh trực tiếp sai phái Khẩu phần ruộng công mà các Ậu em được hưởng cũng như khẩu phần của những hộ dân ở mường. Theo lệ Mường ở Hòa Binh cũng như ở Thanh Hóa, Phú Thọ chức Ậu không được cha truyền con nối. Trong trường hợp Ậu vi phạm luật lệ mường, làm hại quyền lợi của Lang thì Lang cun, Tạo có quyền cắt chức Ậu, thay thế người khác. Trường hợp Ậu ở làng Đủp thuộc mường Rech huyện Kim Bôi trước đây gần như là một biệt lệ; hai chức Ậu anh do bốn gia đình trong làng thay nhau đảm nhiệm. Từng người trong bốn chủ hộ ấy được nhận "ăn" một phần ruộng công đặc biệt "Na Âu" (ruộng Ậu). Ruộng Ạu đó được cha truyền con nối. Điều đó cho thấy cha làm Ậu anh sau khi chết thì chức Ậu anh truyền cho con trai trưởng. Còn chức Ậu em do các gia đình ở mường đã nhận khẩu phần ruộng công thay nhau đảm nhận. Thực chất Ậu là những chức việc, tay chân đắc lực nhất của bộ máy Nhà lang mường Hòa Bình. Ngoài những quyền lợi mà Ậu được hưởng nêu trên, chức năng và nhiệm vụ của Ậu thể hiện tương đối điển hình thông qua việc quản lý và khai thác ruộng Lang; mà trước đây học giả J. Cuisinier từng gọi là Thổ lang. Như vậy, ngoài Lang cun, Lang tạo - những người trực tiếp thống trị mường, con trai và những người đàn ông khác thuộc tông tộc Lang được gọi là Lang. Họ không đảm nhận chức vị gì trong bộ máy thống trị ở mường và ờ làng; mà thường sống nhờ vào Lang cun và Lang tạo. Song không phải vì thế mà họ quên đi vị thế Lang cao cả so với những người cùng sống ở mường. Những Lang này có quyền kết hôn với con gái những người họ Bùi khi hai người yêu nhau và không vi phạm luật mường. Trong khi đó, những người con gái thuộc tông tộc nhà Lang được gọi là Nang (nàng) chi có thể kết hôn với Lang khác họ; không thểlấy chồng họBùi Một khi nàng không lấy được chồng Lang thì thường ở vậy đến già. Còn nếu nàng lấy chồng họ Bùi (thứ dân) thì nàng sẽ bị khai trừ - đuổi khỏi dòng họ Lang của mình. Nghịch lý này thể hiện sự bất bình đẳng, đề cao chế độ phụ quyền thường xảy ra trong tông tộc Lang. Trong xã hội Mường cổ truyền chủ yếu gồm hai "đằng cấp" tông tộc Nhà lang và tầng lớp bị trị gồm những người dân ở trong mường. Sự hình thành hai tầng lớp này từ lâu đời, cố định, dường như không chuyển đổi cho nhau. Lang cun hay Lang tạo thì đời này sang đời khác họ vẫn là Lang. Thậm chí, Lang cun chết mà không có con trai kế nghiệp thì truyền cho mẹ Lang cun. Khi người mẹ đó già yếu, không cai quản được mường thì nhường cho con rể Lang cun. Trong trường hợp như vậy thì con rể Lang phải đổi họ của mình sang họ của Lang cun mà mình thay thế. Đương nhiên, người con rể ấy phải là dòng dõi một Lang cun khác thuộc mường khác. Sự thay đổi thân phận Lang là bất di bất dịch. Đối với dân - người ở trong mường, thân phận càng không thể thay đổi, chuyển dịch. Không biết từ bao giờ, họ đã là người ở trong mường chịu sự thống trị của Nhà lang; họ phải phục dịch Nhà lang gần như là nghĩa vụ tự nhiên. Cuộc sống của họ gắn bó chặt chẽ với Nhà lang; đời này sang đời khác, bản thân họ hay con cháu họ đều là con dân của Lang, phục vụ Nhà lang tự nguyện, dãn thì mãi mãi vẫn là dân, không thể và không bao giờ chuyển hóa thành Lang. Ngoài hai tầng lớp chủ yếu của xã hội Mường xưa còn có một tầng lớp phụ mà ở trên đã nhắc tới đó là những gia đình Đứa nương hay người mường Hòa Bình còn gọi là "Noọc Klot” (nóc trọi) vừa để chi bề ngoài của những gia đình nghèo; nhà cửa của họ dựng tạm không phải dưới chân thung lũng mà ở trên sườn đồi, gần nương, để tiện việc làm nương rẫy; vì họ không có ruộng. Cuộc sống của họchủyếu dựa vào nư ng rẫy Họlà những lưu dân đến mường sau muộn so với người ở trong mường. Con cái của những Đứa nương lấy nhau, không thể lấy con của những người ờ trong mường. Cuộc sống của những gia đình Đứa nương diễn ra bên lề xã hội Mường. Họ ít bị lệ thuộc vào Lang cun, có lẽ vì thế mà thân phận của họ có phần được tự do hơn những người ở trong mường. Song thân phận thấp kém, thiệt thời của Đứa nương là thực tế lịch sử, rất khó thay đổi trong hoàn cảnh xã hội xưa; trừ khi họ được Nhà lang cất nhắc lên chức Ậu. Xem qua bức tranh đẳng cấp xã hội Mường truyền thống sẽ giúp mở ra cánh cửa để đi vào tìm hiểu sâu hơn chế độ Nhà lang. Chế độ Nhà lang tồn tại trên cơ sở xã hội thừa nhận tập quán truyền thống cha truyền con nối, được cố định thành luật lệ Mường truyền đời. về mặt kinh tế, chế độ Nhà lang dựa vào quyền chiếm hữu và khai thác ruộng Lang. Thông qua chế độ ruộng Lang thể hiện tương đối đầy đủ quyền lực thống trị của Lang ờ từng mường. Các hình thức khai thác ruộng Lang cho thấy nghĩa vụ lao động nặng nề của những người dân ờ trong mường - những kẻ bị trị của chế độ Nhà lang. Lang cun còn được coi là chúa đất như ở Mường Bi. Toàn bộ rừng núi, đặc biệt là ruộng đất trong phạm vi mường đều thuộc về chúa đất. Chúa đất vùng mường Hòa Bình không giống như các lãnh chúa làm chủ các lãnh địa ờ Tây Au thời Trung đại. 4. Ruộng Lang Số ruộng đất mà Nhà lang chiếm hữu người Mường gọi là Na Lang (ruộng Lang). Tất cả đất đai thuộc phạm vi cai quản của Lang cun được gọi là Thổ lang. Hoặc theo chính sử - quốc sử thì Thồ lang, Lang cun còn được gọi là Quan lang - Lang đạo - Thổ tù; thời cận đại gọi là Thổ ty. Vậy nguồn gốc của ruộng Lang do đâu mà có? Kết quả nghiên cứu của một số học giả cho ràng: ruộng Lang, đất mường thoạt kỳ thủy do một người tìm ra và dốc công sức khai phá Sau khi ông ta qua đời ruộng đất ấy đểlại cho con cháu; cứthế truyền tiếp cho đến hậu duệ sau này; như dòng Lang họ Đinh ở Mường Bi và họ Quách ở Mường Vang. Những người có công khai canh lập Quêl (làng) về sau được dân làng thờ làm thành hoàng. Ở một số nơi, tổ tiên Nhà lang được thờ làm thành hoàng làng. Hoặc theo cách giải thích của người Mường thì ruộng Lang, đất mường vốn là của Nhà lang truyền lại không rõ từ đời nào? ít ra cho đến giữa hay cuối thế kỷ XIX ruộng Lang và trật tự xã hội Lang đã có sẵn như thế. Thảng hoặc còn những vùng đất mới chưa khai phá thì Nhà lang cung cấp phương tiện gồm dụng cụ, trâu bò, lương thực cho dân đến khai phá, mờ ra đồng ruộng và làng xóm mới. Trong trường hợp như thế cho thấy nguồn gốc ruộng Lang - Thổ lang khá rõ ràng. Tiếc rằng tài liệu cụ thể để soi sáng thếm cho cách giải thích trên quá hiếm hoi. Cho đến cuối thế kỷ XIX, hiện tượng đó ít xảy ra ở bốn mường cổ ở Hòa Bình; mà có thể xảy ra ở những nơi khác khi người Mường thiên di đến vùng đất mới thuộc Thanh Hóa - Sơn La hay Yên Bái... Trên thực tế cho thấy: mộng Lang, đất mường do Nhà lang chiếm hữu chính là biểu hiện quyền thừa kế tập thể của chế độ tông tộc của các dòng Lang. Quyền đó được triều đình trung ương và tập quán - luật lệ mường thừa nhận. Sự thống trị của Nhà lang - dòng họ quý tộc ở mường thể hiện khá tập trung ở quyển chiếm hữu ruộng Lang và đất mường mà Lang cun là người đứng đầu, đại diện thông qua việc phân chia, quản lý, sử dụng ruộng Lang. Trong các vùng Mường ở Hòa Bình trước khi Pháp đô hộ ruộng đất (ruộng nước) được phân làm hai loại chính Na Lang (ruộng Lang) và Na Jan (ruộng dân) hay Na Coong (ruộng công). Ruộng Lang ở chiềng hay ờ làng ngoài chiềng thường là những mảnh ruộng tốt nhất ở gần làng, gần nguồn nước dành riêng cho Lang cun hay Lang tạo sử dụng. Những mảnh ruộng Lang đó từ xưa truyền lại, cha truyền con nhận. Neu người chủ ruộng Lang là Lang cun hoặc Lang tạo chết thì ruộng đó truyền lại nguyên khối cho con trai cảcủa Lang những người em thứchi còn biết sống nhờ vào anh cả nhà Lang, ruộng đó tuyệt đối không được phân chia theo định kỳ hoặc không được đem cầm bán đứt. Trong những trường hợp gặp khó khăn ngặt nghèo, Nhà lang chi có thể bán đoạn trong thời gian ngắn một hoặc hai năm, sau đó phải chuộc về; khiến ruộng Lang không suy xuyển. Nhà Lang được trực tiếp hưởng ruộng Lang hay "ăn ruộng" thuộc quyền mình sử dụng. Điều đó còn phụ thuộc vào tập quán của người Mường. Neu một vị Lang tạo đối xử quá khắc nghiệt, tàn tệ với dân ở mường dưới quyền mình; lại không được lòng các Ậu; tình trạng đó kéo dài thì những Ậu ấy có thể đánh trống tụ tập dân làng hay cụm làng họp lại bàn bạc rồi tuyên bố hạ bệ Lang tạo, thay thế một người khác cũng thuộc dòng Lang ở chi nhánh khác vào vị trí đó. Tập tục này người Mường gọi là Cu Lao (cừ lão - nghĩa không rõ ràng). Người bị hạ bệ đương nhiên bị mất hết quyền đối với phần ruộng Lang. Phần ruộng ấy về tay Lang tạo mới. Như vậy, ruộng Lang không phải là ruộng tư với đầy đủ ý nghĩa của từ đó. Loại ruộng thứ hai trong chế độ nhà Lang là ruộng dân hay ruộng công, ruộng này được phân cho một số gia đình nhất định ờ trong làng thuộc mường. Ruộng này cha truyền con nối. Thường người cha chết đi thì truyền lại ruộng đất đó cho người con cả? Ruộng đó góp phần nuôi sống các gia đình trong làng. Người anh cả phải có trách nhiệm đối với các em của mình. Người anh có thể chia tạm vài mảnh ruộng cho các em của mình để duy trì cuộc sống; do truyền nhiều đời nên anh em con cháu ngày thếm đông đúc, nếu các gia đình ấy chi trông cậy vào ruộng nước thì không đủ sống, ít nhiều họ đều làm thếm nương rẫy. Số ruộng dân hay ruộng công mà các hộ gia đình (người Mường gọi là nóc) sử dụng nhưng không có quyền đem bán, dù là bán đoạn. Ruộng dân không được phân chia lại theo định kỳ như trong các làng xã cùng thời ờ miền xuôi. Vì một lý do nào đó, nóc được nhận - ăn phần ruộng công có thể trả lại ruộng cho Nhà lang, đồng thời trả luôn những nghĩa vụ đối với Nhà lang mà lê ra nóc đó phải gánh vác Tuy nhiên trường hợp như vậy hãn hữu xảy ra Neu nóc ăn ruộng công vi phạm luật lệ mường, luật lệ làng, không đủ khà năng nộp phạt thì Nhà lang thu lại phần ruộng đất được ăn đó, chia cho một nóc khác trong làng, hoặc nhập vào ruộng Lang. Gia đình người bị thu ruộng mất chỗ dựa kinh tế, bị biến thành tôi tớ cho Nhà lang; hoặc phải bỏ làng, bỏ mường tìm nơi khác để sinh sống. Theo tập quán Mường, những chủ noc chết đi mà không có con trai nối dõi coi như nóc đó không còn nữa. Nhà lang có quyền tịch thu hết những của cải chính của chủ nóc để lại như ruộng tư, đồ đồng, trâu bò, nông cụ sản xuất, tư trang vàng bạc của phụ nữ. Phần ruộng công của nóc đó cũng bị Nhà lang thu lại... Người Mường gọi là Thu Luyck (thu lụt - nghĩa không rõ). Như vậy, ruộng dân của các nóc ở trong làng thuộc mường còn được gọi là ruộng công. Nhưng xem ra tính chất ruộng công không giống như ruộng công ghi trong sổ điền (điền bạ) lập từ thời Gia Long bao gồm trong đó cả vùng Mường Hòa Bình. Ngoài hai loại ruộng Lang và ruộng dân là chính, còn loại ruộng (phụ) mà người Mường gọi là ruộng rườm (Na Rươm - rườm rà, bị che khuất). Ruộng rườm có thể coi là loại ruộng tư được khai phá muộn ở nơi đầu nguồn cuối bãi, diện tích nhỏ hẹp không đáng kể; rất khó canh tác, hoặc chỉ cấy được một vụ do thiếu nước, số ruộng rườm đó chủ yếu thuộc một số nóc ở mường; hiếm khi thấy ruộng rườm thuộc Nhà lang. Do đặc điểm ruộng rườm nêu trên nên chúng không được ghi vào sổ ruộng đất của làng xã; cho nên không phải chịu thuế điền. Như vậy, ở xã hội Mường cổ truyền ở Hòa Bình từng tồn tại 3 loại hình ruộng đất; trong đó chủ yếu là loại ruộng Lang và ruộng dân - ruộng công. Theo luật lệ Mường, quyền chiếm hữu ruộng đất thuộc về Nhà lang, mà Lang cun là người đại diện cho dòng Lang quý tộc thống ừịmường đó Các dòng Lang: Đinh Quách Bạch Hoàng thuộc tầng lớp thống trị ở Mường Bi, Mường Vang, Mường Thàng, Mường Động... Tầng lớp thống trị không phải trực tiếp lao động mà bóc lột dân Mương vừa thể hiện quyền thống trị của minh thông qua việc khai thác ruộng đất dưới hai hình thức xâu và no (xâu - nõ). Xâu - nõ xuất hiện từ bao giờ? Chi biết rằng hai hình thức lao động này đã tồn tại từ rất lâu đời trong xã hội Mường. Trong lịch sử Mường ở Hòa Bình cho thấy những người ờ trong mường - nhà nóc được hưởng (ăn) phần ruộng dân. v ề danh nghĩa phần ruộng ấy được tổ tiên Nhà lang quản lý, họ chia cho tổ tiên của các hộ gia đình. Tổ tiên hộ đã truyền lại ruộng đất đó cho con cháu ngày nay. Bởi thế, họ không có cách gì trà cái ơn truyền kiếp ấy bằng cách truyền kiếp lao động không công trên ruộng Lang. Lao động không công đó diễn ra dưới hai hình thức xâu và nõ. về hai hình thức lao động này người Mường ờ Hòa Bình thường nói câu cửa miệng: "Cun xâu, Đạo nõ". Nghĩa là những hộ nhà nóc trong mường phải có nghĩa vụ làm xâu cho Lang cun và làm nõ cho Lang đạo trên những thửa ruộng mà Nhà lang trích ra. Thông thường thửa ruộng xâu của Lang cun có diện tích từ 2 mạ (bó mạ) trở lên. Ruộng nõ diện tích từ 1 đến 2 mạ. Xâu là đặc quyền của Lang cun. Những người dân trong làng ngoài chiềng được nhận phần m ộng công thì hàng năm mỗi vụ phài cử người đến làm ruộng xâu cho Lang cun. Những người đi xâu (làm xâu) dưới sự quản lý trực tiếp của Ậu. Tên gọi Ậu coi việc làm ruộng xâu - nõ (xâu - no chưa rõ nghĩa) có nhiều cách gọi khác nhau, tùy theo từng địa phương. Ở Mường Bi gọi là Âu Chậu (Ậu Chấu). Trước ngày làm ruộng xâu, Ậu phải bố trí nhân lực trên từng ruộng xâu và đốc thúc họ khi làm việc cày, cấy, làm có, đắp bờ. Những người đi xâu phải mang trâu bò nông cụ của mình đến - làm xâu là hình thức lao động tập thểCùng một lúc có nhiều người tham gia canh tác trên thửa ruộng xâu; lúc thu hoạch mùa màng cũng vậy. Ậu có trách nhiệm trông nom quán xuyến đến khi nào thóc lúa được mang tò đồng về nhà Lang hoặc đặt vào kho mới coi là hoàn thành. Toàn bộ thóc lúa thu được từ ruộng xâu hoàn toàn là của Lang cun. Ngoài ruộng xâu, Lang cun còn có ruộng nõ. Những thửa ruộng nõ nhỏ hẹp, thường được phân cho từng hộ nhà nóc tự cày cấy. Đen mùa thu hoạch toàn bộ thóc lúa của ruộng nõ đều phải nộp cho Lang cun. Hình thức làm nõ cho Lang tạo - Lang đạo cũng diễn ra tương tự. Trách nhiệm quản lý lao động nõ của Ậu có phần nhẹ nhàng hơn. Trước ngày làm ruộng, nõ Ậu đến chăng dây hoặc đóng cọc phần ruộng nõ, khi thu hoạch Ậu theo dõi xem lúa có được chuyển hết về nhà Lang hay không. Như vậy, cũng giống như làm ruộng xâu, người làm ruộng nõ cũng không được hưởng thành quả lao động của chính mình. Họ đều là những người đi làm ruộng không công cho Nhà lang. Quyền lợi mà họ được hường là một bữa ăn thịnh soạn có rượu cần, rượu ngang, cơm thịt đầy đủ mà Nhà lang mời họ sau mỗi công đoạn của mùa vụ như cày bừa xong, cấy xong... Như vậy, xâu, nõ là đặc trưng của chế độ Nhà lang ở Hòa Bình. Qua đó thể hiện đặc quyền và bản chất bóc lột trắng trợn nặng nề của chế độ Nhà lang thống trị đối với nhân dân Mường. Xâu có thể ra đời trước nõ? v ề hình thức lao động tuy có khác nhau: xâu là lao động tập thể; nõ là lao động cá thể (từng gia đình); song về bản chất đều là thứ lao động làm thuê không công của tầng lớp bị trị phục vụ tầng lớp quý tộc Lang thống trị toàn mường. Có thể cho rằng, xâu, nõ là chìa khóa để tìm hiểu bản chất chế độ Nhà lang cổ truyền của người Mường Hòa Bình, cũng như ở nhiều vùng mường khác, tuy nhiên cũng có sự biến dạng ít nhiều. Khi xâu, nõ còn thì quyền lực của Nhà lang vẫn còn; xâu, nõ mất đồng nghĩa với việc quyền lực Nhà lang biến mất cùng với chế độNhà lang Ngoài bản chất và ý nghĩa của xâu nõ trình bày ở trên, đồng thời thông qua đó thể hiện luật lệ bất thành văn ở mường. Luật lệ mường là sản phẩm của chế độ Nhà lang, hay còn được gọi là luật lệ Nhà lang. 5. Luật lệ Nhà lang Trong lịch sử mỗi mường trước kia đều do một chúa đất - Lang cun thống trị. Muốn cai quản được dân trong mường, bắt họ khuất phục, tự nguyện thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà lang như làm xâu, làm nõ trên ruộng Lang; hoặc đi phiên làm nô bộc, phục vụ cống nạp lễ vật trong các lễ tiết hiếu hỷ và trong cuộc sống ngày thường... không thể không có luật lệ. Luật Mường do Nhà lang đặt ra, dân trong mường phải thi hành. Luật lệ ban đầu có thể bắt nguồn từ tập quán của xã hội Mường cổ truyền. Dần dần, do ảnh hưởng giáo hóa của triều đình, đặc biệt từ thời Hồng Đức (1 - 1) trờ đi và do sự phân hóa ngày càng sâu sắc giữa đảng cấp Nhà lang thống trị và dân bị trị trong mường, khiến tập quán pháp bất thành văn (xâu, nõ...) được nâng lên thành luật lệ. Những bản luật lệ Mường đầu tiên có thể do những trí thức Mường biên soạn dưới hỉnh thức văn bản Hán Nôm. Trong bốn mường lớn: Bi, Vang, Thàng, Động hay ở Mai Châu trước kia đều có luật lệ riêng (đương nhiên luật lệ đó không phiromg hại đến luật pháp Nhà nước), nhimg chúng hầu hết đã bị thất lạc, chỉ còn nghe nói đến tục lệ xưa ở mường; hoặc một vài ước thúc giữa Nhà lang và dân ở ứong mường ghi trên giấy cũ. Theo cố Giáo sư Đào Duy Anh: "Tại Hòa Bình một đôi nơi, nhà Đạo (Lang đạo) có quyền sở dụng đoi với con gái nhà dân (tối đầu tiên khi ra lấy chồng, người con gái nhà dân phải đến hâu họ nhà Đạo). Đoi lại với những nghĩa vụ của dân chúng thì các Lang đạo cũng có một ít ước thúc như sau: 1. Khi nhà Đạo có lễ hiếu hi hay trong dịp lễ yết, lễ cơm cá cùng các l khác hoặc nh ng d p làm nhà cày ruộng dân chúng đến phục dịch thì nhà Đạo phải làm thịt trâu bò hoặc lợn để dọn ăn đầy đủ, nếu thiếu lễ thì dân chúng có quyền chi trích. 2. Con trai trưởng và con gái trưởng của nhà Đạo, bắt buộc phải do dân chúng trong biệt ắp làm lễ cưới. Neu không do dân chúng làm lễ cưới thì họ không thừa nhận việc hôn nhân. Neu con gái trưởng lấy chồng trước thì những sính lễ thu được, nhà Đạo phải giữ tại một nhà hào mục trong dân để sau dân lay của ấy mà cưới cho con trai trưởng. Người vợ do dân cưới cho đó phải làm lễ ra mắt dân để dân công nhận. Những của hồi môn của người vợ như chăn, nệm, gối phải chia phần cho các hào mục trong dân. 3. Nhà Đạo phải cấp điền khí trâu bò cho dân khai khan đất đai thành ruộng. Ruộng ấy, nhà Đạo phái cho dân được giữ làm công điền khau phần. 4. Nhà Đạo đoi đãi sai khiến dân chúng mà làm quá lẽ, thì dân chúng có the do những hào mục của họ khiến trách và bắt vạ (nhà Đạo phải tạ lỗi bằng trâu, bò). Nhắt là khi con gái nhà Đạo mà có hoang thai thì dân có quyển bắt vạ rất nặng, người con gái có loi phải thân ra trước mặt đại biểu của dân đặt lễ mà tạ tội"'. Hoặc may mắn còn lại một bản luật lệ Mường ghi trong gia phả họ Quách được tìm thấy ờ xẵ Hạ Bì, huyện M ỹ Lương, phủ Quảng Oai, xứ Sơn Tây thời Hậu Lê thế kỷ XVIII (nay là xã Hạ Bì, huyện Kim Bôi, tình Hòa Bình); trong đó gồm 1 điều đã dịch ra Quốc ngữ: "Lệ 1 - He con trai trưởng được quàn thúc nhân dân các khuê (làng); còn các con khác nếu có lòng hiếu kính, thì cho làm Phụ Đạo (Lang đạo) không được quản dân. He con trai trưởng không may tuyệt tự, thì con trai thứ mới được thế làm con trưởng và ké tập quản coi nhân dân. Lệ 2 - He hàng năm đến mùa làm ruộng, nhân dân các khuê cùng đem nhau ra cày c y ruộng cho Đại thù quan (Lang cun) đi hết m i xuất, nếu ai thiếu thì phạt lợn 1 con, rượu 1 chum. Đen mùa lúa chín, nhân dân các khuê cùng nhau đem hết mọi xuất ra thu hoạch, đem về kho cho xong hoàn hảo, ai thiếu (không có mặt) cũng phạt như trên. Lệ 3 - Đại thù quan có việc cưới vợ, Châu Hóa (Ậu) phải xuất tiền nộp lễ cưới; Phụ Đạo các khuê phải chịu việc nuôi, tiếp tân khách và phải nghe theo Đại thù quan chia bổ nhiều hay ít, y theo lời dạy, nếu ai tự ý cưỡng không theo, thì tước đoạt mất phần (ruộng chia). Lệ 4 - Phụ Đạo các khuê, hề nhà nào có việc tang lớn và việc cầu đảo hoặc việc gì có mo trâu, bò, dê, lợn thì phải để ra nộp phần biếu cho Đại thù quan một miếng vai liền xương bả (3 xương) và chân giò, lại một mâm cỗ đồ chín và phẩm vật bày trên chiếu ngồi. Lệ 5 - Các nhà nhân dân ở các khuê hễ có việc tang lớn, cầu đào, tế lễ mổ trâu, bò, dê, lợn phải kính biếu Đại thù quan một miếng vai liền xương bả và chân giò với một mâm cỗ đồ ăn chín cùng các phẩm vật. Lệ 6 - Đại thủ quan có việc làm nhà ở thì nhân dân các khuê phải tạm xuất mọi người ra làm các việc: đẵn gỗ, tre, nứa, cắt có gianh để dùng đù việc làm nhà, xong rồi lại làm rào gỗ, phên thưa, nghi môn kín; khi việc làm nhà hoàn thành, các khuê phải chịu lân lượt phục dịch canh giữ, mỗi phiên 2 người, cả ngày và đêm, ai thiếu thì phạt. Lệ 7 - He Đại thù quan khi có ngày giỗ chạp thì nhân dân các khuê phải dự bị trước ngày, hết thảy mọi người phải đi săn, đánh cá, ai thiếu thì phạt về tội bất kính, về phần Phụ Đạo các khuê mỗi Đạo phải lợn 1 con, rượu 1 chum và phải tề tựu đến lễ bái, ai thiếu thì phạt về tội bất kính và tước đoạt mất dân. Lệ 8 - Đại thù quan mỗi năm thu lợn, gà của nhân dân trong bản xã, mỗi nhà phải nộp lợn 1 con, gà 2 con, nếu không có gà thì thế một đôi vịt; và phải nộp lá dâu nuôi tằm. Mỗi nhà nộp 1 bồ cao 1 thước 5 tắc khoát (rộng) 1 thước 3 t c Lệ 9 - Nhân dân các khuê bản xã, mỗi nhà mỗi năm phải nộp bông 5 cân, tơ sống 5 nén, gai 1 nén, quả thầu dầu 1 bát, rượu hàng 2 vò. Lệ 1 - Đại thù quan có việc tang lớn báo hiếu, nhân dân các khuê bản xã, mỗi nhà phải nộp trâu 1 con, lụa 1 thước, vải trắng 2 thước, rượu 1 chum để tiếp đãi các bậc tân khách... Nhà nào cũng phải cắt tóc để tang y như tang bố mẹ đẻ; và xây nhà mồ, mộ đá, chung quanh rào gỗ, đầy đù các hạng. Lệ 1 - Nhân dân các khuê ai có phạm điều gì phải tạ lễ. Nếu bỏ thiếu thì bắt người làm nô tỳ, hoặc nhà ấy không có con trai thì cho thay thế bằng trâu 1 con, không có trâu thì bắt con gái làm nô tỳ. Nếu không có con gái thì tịch thu ruộng nương của cài và nhà cửa..."\ Qua mấy điều luật lệ Nhà lang dẫn trên cho thấy: luật lệ do Nhà lang đặt ra nhàm đảm bảo quyền thống trị tuyệt đối của Nhà lang với toàn bộ dân trong mường. Từ "thượng ngọn cây, hạ ngọn có" đều thuộc về Nhà lang. Luật lệ cũng để khẳng định thứ bậc trong bộ máy cai trị của dòng Lang; quyền lợi là chủ yếu mà Lang cun, Lang đạo được hưởng và phần trách nhiệm thứ yếu đối với dân. Luật lệ quy định: quyền thống trị mường thuộc về Lang cun; các cm trai dòng thứ Nhà lang làm Phụ Đạo (Phụ tạo) giúp Lang cun - anh cả dòng trường gián tiếp cai trị dân mường thông qua các Ậu. Khi người con cả dòng Lang là Lang cun chết thì con thứ của dòng Lang ấy mới có quyền kế tập thay Lang cun cai quản mường. Qua luật lệ truyền khẩu và thành văn anh em Nhà lang đuợc hường rất nhiều đặc quyền đặc lợi: chẳng hạn đến kỳ làm ruộng xâu - nõ hàng năm củã Lang cun, Lang đạo thì mọi người dân trong mường phải đến làm đầy đù. Hoặc khi Lang cun làm nhà thì mọi người dân đều phải đến phục vụ lấy tre, gỗ, cắt có tranh..., dựng nhà xong phải cắt cử người thay phiên nhau trông nhà Lang Khi Lang cun cưới vợ thì Châu hóa (chức Ậu) phải xuất tiền nộp lễ cưới. Phụ Đạo phải chịu sự phân công của Lang cun lo tiếp đãi tân khách. Tất cả tiền bạc, lễ vật phục vụ cho đám cưới đều thu của dân theo lệ cống nạp. Lang cun có việc đại tang thì mỗi nhà trong mường phải nộp 1 con trâu, 1 thước lụa, 2 thước vải trắng, 1 chum rượu (quá nặng)... nhà nào cũng phải để tang y như để tang bố mẹ mình... Khi nhà Lang cun có giỗ chạp thì hôm trước đó mọi người dân phải đi săn, đánh cá để làm lễ cúng... Nếu nhà Phụ Đạo hay nhà dân có việc tang, việc cầu đảo tế lễ có mổ trâu, bò, dê, lợn đều phải kính biếu nhà Lang cun một miếng vai, cùng một mâm đồ ăn chín. Ngoài ra, luật lệ bắt buộc hàng năm mỗi nhà phải nộp cho Lang cun gồm: 1 con lợn, 1 con gà, lá dâu, bông, tơ sống và nhiều thứ khác. Những luật lệ trên nếu Phụ Đạo vi phạm đều bị tước mất phần ruộng Đạo (ruộng được chia) hoặc phần quản dân gián tiếp ở trong làng ngoài mường. Đối với dân ai vi phạm luật lệ Lang, bị phạt rất nặng: có thể bị bắt làm nô tỳ; hoặc nộp thế tội bằng một con trâu, nếu không có Uâu lỉil bál con gái làm nô lỳ, không có con gái thl tịch thu toàn bộ nhà cửa ruộng nương. Đối với Lang đạo luật lệ quy định: con trai trưởng, con gái trưởng của Lang đạo bắt buộc phải do dân trong làng (ấp) làm lễ cưới, nếu con cái nhà Lang đạo không tuân theo lệ đó thì hôn nhân không được dân làng thừa nhận. Đương nhiên, việc đóng góp cho hôn lễ lại bổ vào các gia đình trong làng. Trong những dịp nhà Lang đạo có lễ hiếu hỷ, lễ yết, dựng nhà, cày ruộng nõ, dân trong làng đến phục dịch, Đạo phải có trách nhiệm làm thịt trâu, bò hoặc lợn lo cho bữa ăn của dân được đầy đủ, nếu thiếu thì cũng bị khiển trách. Con gái nhà Đạo hoang thai thì dân có quyền bắt vạn ng Cũng cần nhắc lại rằng nghĩa vụ của dân đối với Nhà lang quá nặng nề: làm ruộng xâu, ruộng nỗ không công; đi phiên phục dịch Nhà lang đủ mọi thử việc như dựng nhà, hiếu hỷ, giỗ chạp, các lễ tiết cầu cúng... Ngoài ra, hàng năm, dân mường phải đóng góp - cổng nạp nhiều lễ vật khác nhau để Nhà lang tiêu sài. Chưa tính đến việc phạt vạ vô cớ mà Nhà lang xử lý tùy tiện theo ý thích, khiến dân làng vốn đã nghèo túng trở nên sạt nghiệp; hoặc bị biến thành tôi tớ. Điều đáng sợ đối với người dân là luật lệ Nhà lang truyền đời. Như vậy, luật lệ muờng - luật lệ Lang thể hiện khá điển hình sự thống trị, áp bức của đẳng cấp Nhà lang đối với người dân Mường. Thân phận những người nông dân gần như nông nô, sống lệ thuộc chặt chẽ vào Nhà lang. Đời này qua đời khác, họ chưa thoát ra được. Mặc dù sống trong chế độ Nhà Lang bất công nhưng sự phản kháng của nhân dân Mường xảy ra lẻ tẻ tự phát, như nhiều người ở Mường Bi trước đây đã bỏ mường đi tìm đất mới ở Thanh Sơn (Phú Thọ), Yên Bái, Sơn La, sang Lào, hoặc đến miền thượng du Thanh Hóa tiếp tục cuộc sống. Hoặc nhân dân tập trung phản đối Lang hiện hành thay bằng Lang khác. Song cuộc đấu tranh của nhân dân chưa quyết liệt tới mức đánh đổ hoàn toàn chế độ Nhà lang như phong trào cách mạng sau này. Trẽn đây lầ phần trình bày có tính khái quát về cơ sở kinh té nông nghiệp lúa nước vùng thung lũng núi ở vùng Hòa Binh. Đấy chỉnh là nền tảng để hình thành nên tổ chức xã hội cổ truyền của người Mường tồn tại khá lâu dài ừong lịch sử. Thông qua việc tỉm hiểu xã hội cổ truyền của người Mường sẽ cho thấy được dư ảnh của xã hội Việt trước đây. Giới nghiên cứu có thể tham chiếu khi tỉm hiểu quá trình hình thành và phát triển của làng xã người Việt trong thiên niên kỷ đầu Công nguyên. ra. sự HÌNH THÀNH LÀNG XÃ CỔ TRUYỀN Làng xã cổ truyền Việt Nam vốn có lịch sử hình thành và phát triển lâu đời gấn với điều kiện tựnhiên điều kiện xã hội khá phức tạp. Quá trình hình thành và phát triển của mỗi làng xã thường liên quan trực tiếp với nền sản xuất kinh tế thích ứng; đồng thời gắn bó chặt chẽ với quá trình chinh phục và khai phá đồng bằng. Chính trong quá trình chinh phục tự nhiên (đồng bằng) và gắn kết xã hội, làng xã đã tạo ra cơ cấu tổ chức phù hợp, dần dần hình thành nên chức năng truyền thống - đoàn kết cộng đồng, tự quản, tự trị của làng xã; làm cơ sở xã hội tương đổi vững chắc của Nhà nước trong công cuộc đấu tranh chống thiên tai, địch họa chống ngoại xâm (chống Bắc thuộc) để trường tồn và phát triển tự chủ, độc lập. Với cách nhìn nhận nêu trên, trước hết cần xem xét điều kiện kinh tế - sự xuất hiện nền sản xuất kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước kết hợp với thủ công nghiệp và chăn nuôi - là cơ sở, điều kiện cho sự ra đời và phát triển làng xã Việt Nam trong thời kỳ dựng nước đến các thời kỳ sau này. Theo ghi chép của Tiền Hán thư Thực hóa chí: đời Hán Vũ đé, Sưu Túc Đô úy Triệu Quá đã phát minh ra phép đại điền, chế ra cày hai người, hoặc đôi trâu kéo rất tiện lợi. Mỗi mẫu ruộng chia làm ba, luân phiên để cày. Lối canh tác đó được đem dạy cho miền biên quận. Hậu Hán thư khi chép về Cửu Chân (vùng Thanh Nghệ) dẫn lại Tiền Hán thư cho rằng: Sưu Túc Đô úy Triệu Quá, dạy dân cày bằng trâu bò. Như vậy, rất có thể từ đời Tây Hán việc cày ruộng dùng người hay trâu bò làm sức kéo đã được áp dụng ở Giao Chi (Bắc Bộ) và Cửu Chân. Tuy nhiên, hình thức canh tác nông nghiệp (làm ruộng) đó chưa phổ biến rộng khắp. Hậu Hán thư quy công khai hóa cho hai viên Thái thú: Tích Quang ở Giao Chỉ và Nhâm Diên ở Cửu Chân. Vì đã... dạy cho (dân) cày cấy, chế tạo mủ, giầy, bắt đầu đặt mối lái, (dân) mới biấ kết hôn, dựng học hiệu dạy (dân) l nghĩa Cũng theo Hậu Hán thư ở Cửu Chân, tục lấy săn bắn làm nghề nghiệp, không biết cày ruộng bằng trâu bò'. Ghi chép của Hậu Hán thư, thiếu trung thực, vì sách Giao Châu ngoại vực ký (thế kỷ IV) đều dẫn lại trong Thủy kinh chú của Lịch Đạo Nguyên (thời Bắc Ngụy) có viết: Lúc Giao Chi chưa có quận huyện, đắt đai có Lạc điền, ruộng này theo thủy triều lên xuống, dân khẩn ruộng ấy mà ăn nên gọi là Lạc dân. Sách Đông Quan Hán ký chép rằng: Cửu Chân tục đốt có mà trồng trọt ở ruộng. Đoạn ghi chép trên cho thấy người Lạc Việt dựa theo mùa nước lên xuống để lấy nước vào ruộng cày cấy; hoặc đốt cò mà trồng trọt ở ruộng. Vào thời kỳ đầu Công nguyên khi mà cư dân Việt tiếp xúc với nền văn hóa Hán thông qua con đường ngoại nhập đã tiếp thu được kỹ thuật tiên tiến trong việc chế tạo các công cụ cày sắt, làm đồ gốm khiến nền sản xuất trong các công xã nông thôn được đẩy mạnh hơn trước. Những phát hiện của khảo cổ học thuộc nền Văn hóa Đông Sơn với cả kho hiện vật phong phủ góp phần minh chứng nhận định trên. Các nhà khảo cổ học Việt Nam tương đổi thống nhất khi phân chia văn hóa Đông Sơn làm hai giai đoạn: - Giai đoạn phát triển độc lập thời dựng nước và giữ nước đầu tiên (thời Hùng Vương - An Dương Vương). - Giai đoạn tiếp xúc mạnh mẽ với văn hóa Hán, đầu thời kỳ Bắc thuộc Số di vật Đông Sơn rất lớn, đa dạng về hình loại. Phản ánh những bước tiến bộ cách mạng trong sản xuất nông nghiệp - dùng cày đồng, cày sắt... kỹ thuật đúc đồng... Trong số các di vật Đông Sơn, đồ đồng nổi tiếng hơn cả. Với việc xuất hiện lưỡi cày đồng (hiện nay đã tìm được khoảng 2 lưỡi cày), mờ đầu cho nền nông nghiệp dùng cày - dùng sức kéo (người hoặc trâu) để làm đất. Phương pháp canh tác bằng cày đưa lại năng suất lao động cao hơn trước. Diện tích khai khẩn được mờ rộng hơn; năng suất thu hoạch từ ruộng cũng nhiều gấp bội. Theo sử cũ: Lúa mỗi năm trồng hai lần về mùa Hè và mùa Đông, sản xuất từ Giao Chi... Vào đầu thời kỳ Bắc thuộc, Tây Hán phải chờ thóc gạo cung cấp cho bọn quan lại và binh lính ở Giao Chi, thì đến thời Đông Hán riêng số thóc thuế mà chính quyền đô hộ thu được của nhân dân Giao Chi là 1.6.0 hộc, tương đương 2.0 tấn thóc. Trên cơ sờ việc trồng cấy lúa nước được mở rộng, nâng cao hơn trước đã tạo đà cho một số nghề thủ công ờ các công xã như nghề đúc đồng, nghề làm gốm được đẩy mạnh và phát triển. Bằng chứng cho thấy sản phẩm đúc đồng Đông Sơn rất phong phú, phản ánh trình độ kỹ thuật thẩm mỹ và đạt giá trị cao; trong đó tiêu biểu là trống đồng Đông Sơn. Sách Trống Đông Sơn ở Việt Nam công bố 1 ữống Đông Sơn đã được xác minh và hơn 1 trống Đông Sơn minh khí. Năm 1 đã lại phát hiện thếm 1 chiếc. Con số về trống đồng Đông Sơn chắc chắn còn được tiếp tục bổ sung. Trống đồng Đông Sơn, tiêu biểu là trống đồng Ngọc Lũ, là sản phẩm của kỹthuật đúc đồng điêu luyện bản địa Kiểu dáng hoa văn trang trí nghệ thuật sống động khiến nó rất nổi tiếng trong nước, khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Trống đồng Đông Sơn thực sự là niềm tự hào của người Đông Sơn - người Việt cổ. Như vậy, nghề thủ công nghiệp đúc đồng kỹ thuật cao đã hỗ trợ đắc lực cho nghề nông nghiệp lúa nước của cư dân Việt cổ. Các tài liệu khảo cổ học cho biết: người Việt cổ đã biết đến chăn nuôi gia súc như gà, vịt, chó, lợn phục vụ cho cuộc sống của mình. Họ cũng đã thuần dưỡng được một số loài đại gia súc như trâu, bò, ngựa, voi. Người Đông Sơn cũng đã chú ý đến việc làm vườn trồng rau quả - rau muống thả bè trên ao hồ, loại khoai Cam chư vỏ tía, thịt tráng như trứng gà ăn rất ngon; các loại bầu, bí. Sau đó, dân cư dùng vỏ bầu khô đựng nước, đựng rượu. Việc trồng trầu cau và dùng trầu cau trong tiệc cưới hỏi của người Việt có từ khá sớm, được phản ánh trong truyền thuyết và tục ăn trầu cau còn truyền lại đến ngày nay. Điều đó chứng tỏ nghề chăn nuôi và nghề làm vườn tuy là nghề phụ, nhưng gắn bó khá lâu đời đối với cuộc sống của người nông dân công xã. Ngoài nghề phụ chăn nuôi, làm vườn ở thời kỳ đầu Công nguyên, người Việt vẫn duy trì trong một chừng mực nhất định phirong thức đánh bắt, hái lượm từ sống hồ, rừng rậm nhằm bổ sung nguồn thực phẩm tươi sống cho bữa ăn thường nhật. Bằng chứng cho thấy người Đông Sơn đã chế tạo ra những con thuyền độc mộc vừa làm phương tiện đi lại, đánh bắt thủy hải sản trên sống và ven biển, thu về các loại tôm, cá, cua, ốc... vốn là món ăn quen thuộc ưa thích của người Việt, vừa dùng làm mộ táng. Việc hái lượm lâm thổ sản từ rừng một số loại rau củ cho bột như cây Quang lang làm được bánh, hoặc săn bắn thú dữ bổ sung thức ăn thịt cho con người thời Đông Sơn vẫn được duy tri thường xuyên. Điều đó cho thấy rằng nghề làm vườn, chăn nuôi, hái lượm tuy là phụ, song cũng hỗ trợ đắc lực đời sống kinh tế của nông dân các công xã nông thôn bấy giờ Như vậy, vào thời kỳ đầu Công nguyên chính do nghề thù công đúc đồng, sắt phát triển đã cung cấp những dụng cụ nông nghiệp tiến bộ như lưỡi cày, cuốc, lưỡi nhíp, lưỡi liềm, rìu thay thế những nông cụ bằng gỗ, đá đã kém năng suất. Cuộc cách mạng về nông cụ có tác dụng đẩy mạnh thếm một bước tiến bộ vượt bậc của nền sản xuất nông nghiệp lúa nước người Việt. Năng suất cao hơn, thu hoạch nhiều hơn trước, đã tạo cơ sờ cho sự chuyển biến của các công xã nông thôn vốn mang nhiều tàn dư của công xã nguyên thủy, thành công xã nông thôn dần dần bị phong kiến hóa. Các công xã ấy tồn tại dưới hình thức làng - chiềng - viềng - chạ hay làng - kẻ - ấp; là đơn vị kinh tế - xã hội cơ sở tương đối độc lập, nằm ngoài sự kiểm soát trực tiếp của chính quyền đô hộ (phương Bắc) nhà Hán. Theo đà phát triển và đòi hỏi của nông nghiệp ruộng nước, kết hợp với nghề thù công nghiệp; yêu cầu của công việc trị thủy, thủy lợi - đắp đê đập, khơi sống ngòi được đặt ra thường xuyên, đôi khi cấp bách đối với sự tồn tại của các làng - chạ. Theo sách Nam Việt chí, vào thời kỳ thuộc Tây Hán, Mã Viện đã cho chất đá làm thành đê ngăn sóng biển ở vùng Tạc Khẩu (Tam Điệp, Ninh Bình). Hậu Hán thư ghi lại việc Mã Viện sửa sang kênh ngòi. Thời kỳ thuộc Đông Hán, cư dân Việt ờ vùng Ngũ Huyện Khê (Đông Anh - Hà Nội, Từ Sơn - Bắc Ninh) đã đắp đê để phòng lụt lội. Đê có tác dụng bảo vệ khu cư trú vừa bảo vệ đồng ruộng. Bởi vậy, việc đắp đê, hộ đê đòi hỏi phải huy động sức lao động tập thể lớn. Lực lượng không chì gồm sức lao động của một làng - ấp mà cần liên làng, nhiều làng mới có thể hoàn thành việc giữ vững được đê điều khi nước sống lên cao. Việc đắp đê và làm thủy lợi là cả một quá trình lịch sử lâu dài trong công cuộc chinh phục thiên nhiên, khai phá mở mang đồng ruộng xóm làng của cư dân Việt. Chính công cuộc đắp đê trị thủy, thủy lợi là một trong những động lực thúc đẩy việc lập thếm các làng m i Đi liền vói quá trình đó là việc cư dân trong các làng - ấp phải đẩy mạnh việc khai hoang vỡ đất, mở mang ruộng đồng, đẩy lùi các khu rừng rậm ven các dòng sống Hồng, sống Mã, sống Cả; kiên tri san lấp các ô trũng tạo nên đồng bằng phì nhiêu. Theo chân những người nông dân khai phá đồng bằng, làng - ấp dần dần được mở rộng ra; làng mới, ấp mới xuất hiện ngày càng nhiều. Các tài liệu lịch sử và khảo cổ học cho biết cư dân Âu Lạc thời Hùng Vương và An Dương Vương đã tiến từ thung lũng núi miền thượng lưu sống Hồng, qua vùng Việt Trì, làng Cả (Phú Thọ), tiến dần khai phá miền hạ lưu sống Hồng - làng Chủ - cổ Loa. cổ Loa trở thành trung tâm nơi đóng đô của An Dương Vương nước Âu Lạc. Những phát hiện khảo cổ học cho thấy ở kẻ Vẽ (làng Đông Ngạc, Từ Liêm, Hà Nội) và ở vùng Duy Tiên (Hà Nam), cách ngày nay gần 2.0 năm, đã có cư dân đến sinh sống. Hoặc theo thần tích và truyền thuyết dân gian cho hay trang La Nhuế (thuộc xã Dương Nội, huyện Hoài Đức, Hà Tây cũ) đã hình thành vào thời vua Hùng Nhuệ Vương - cuối thời đại các vua Hùng, đầu thời Thục An Dương Vương. Từ thế kỷ I đến thế kỷ thứ VII, cư dân Việt đã khai phá thếm nhiều đất đai, lập ra nhiều làng ấp ven hai bên tả ngạn, hữu ngạn sống Hồng, sống Đuống và tiến dần xuống miền hạ lưu của dòng sống: Khương Tự, Lũng Khê (thành Luy Lâu), Tam Á nơi có mộ Sĩ Nhiếp (Sĩ vương); Nội Duệ - cầu Lim, Nghi Vệ - nơi có bãi mộ Hán - Lục triều hoành tráng mà học giả Pháp gọi là lâu đài dưới mặt đất, và nhiều nơi khác như Dạm, Long Khám - Tiên Sơn, Đông Cứu, Thiên Thai, v.v...2 Sau đó, trị sở Luy Lâu - Long Biên được chuyển vềTống Bình Đại La (Hà Nội) Quận Cửu Chân (Thanh Hóa, Nghệ An), cư dân đã khai canh lập ra làng Giàng - Dương Xá (nay thuộc ngoại vi thành phố Thanh Hóa); làng Vạc (ở Nghệ An)... Đen thời thuộc Đông Hán, Tam Ọuốc, làng Dương Xá trở thành trung tâm Tư Phố - một trung tâm hành chính, kinh tế quan trọng của quận Cửu Chân. Nhờ việc đắp đê và xây dựng công trình thủy lợi kênh ngòi để lấy nước phục vụ sản xuất nông nghiệp cùng với biện pháp sử dụng các loại phân để bón ruộng khiến sàn xuất nông nghiệp được mờ rộng hơn, năng suất cao hơn. Biểu hiện là ngoài việc nộp tô thuế cho chính quyền đỏ hộ nông dân các làng ấp có đù thóc lúa ăn. Các nghề thủ công cổ truyền như đúc kim khí, dệt, làm đồ gốm do tiếp xúc với kỹ thuật Hán, người thợ thủ công đã học hỏi, tiếp thụ được kỹ thuật tiến bộ, nên đã nâng cao một bước sản phẩm thủ công truyền thống. Một phần hàng hóa làm ra đã tham gia vào việc trao đổi buôn bán với Trung Quốc và các nước láng giềng Đông Nam Á; trong đó trao đổi hàng hóa với Trung Quốc nhiều hơn cả. Vì chứng cứ cho thấy trong vô số những ngôi mộ Hán mà các nhà khảo cổ tìm thấy ở Bắc Bộ và Thanh Nghệ, bên cạnh nhiều hiện vật Hán - mô hình nhà, thành quách đất nung..., còn có rất nhiều hiện vật mang dấu ấn Việt - bản địa - như các đồ đựng bằng gốm. Trên nền tảng kinh tế nội địa - nông nghiệp ruộng nước, thủ công nghiệp ngày càng được mờ rộng, quá trình buôn bán và giao lưu văn hóa với các nước trong khu vực khiến người Việt vừa giữ gìn vừa tiếp thu, nâng cao truyền thống văn hóa để tồn tại và phát triển. Nhu cầu nội sinh đòi hỏi - áp lực dân số gia tăng, kết hợp với yếu tố ngoại sinh - sự đè nén áp bức của chính quyền đô hộ như tăng cường mức thuế cống nạp, khiên nông dân các làng ấp tiếp tục khai phá đồng bằng, lập ra nhiều làng ấp mới. Theo Quỳnh Đôi cố kim sự tích hương biên và Hồ Gia hợp tộc ph ký HồHưng Dật quê ởChiết Giang Trung Quốc vốn làm Thái thú ở Diễn Châu (Nghệ An) thấy hương Bàu Đột (Quỳnh Lưu, Nghệ An) màu mỡ đã đem họ hàng, cùng với họ Hoàng, họ Nguyễn lập ra Quỳnh Đôi trang - (ấp) (làng Quỳnh Đôi, Quỳnh Lưu, Nghệ An). Quỳnh Đôi trở thành làng nổi tiếng về khoa hoạn sau này. Trong dân gian có câu: Nam Hành Thiện, Nghệ Quỳnh Đôi, nghĩa là làng Hành Thiện, Nam Định; làng Quỳnh Đôi, Nghệ An đều nổi tiếng đậu đạt, làm quan. Bước sang thế kỷ thứ IX trong công cuộc chinh phục các dòng sống lớn - sống Hồng, sống Mã, sống Lam - của người Việt nhiều làng ấp mới đã được hình thành. Không riêng người Việt mở làng lập ấp mà cả quan lại nhà Đường gốc Hán hoặc đã bị Hán hóa cùng nhau khai canh lập ấp như trường hợp của họ Hồ ở Quỳnh Đôi, họ Vũ ở Mộ Trạch (xã Tân Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương). Thần phả và gia phả họ Vũ ở Mộ Trạch đều viết rằng: An Nam Kinh lược sứ Vũ Hồn làm quan nhà Đường thời Vũ Tông năm 8. Ông là người thông minh, học rộng, giỏi phong thủy. Trong thời gian ở Giao Châu, ông đã đi thăm thú nhiều nơi. Vì mến địa thế Khả Mộ, nơi có rồng chầu, hổ ấp, đất phát tích Tiến sĩ sào (tổ Tiến sĩ), nên sau khi về trí sĩ ông đã lập ra trang Khả Mộ (làng Mộ Trạch). Con cháu họ Vũ nối đời sinh ra ờ đó, đều coi Vũ Hồn là vị Thuỷ tổ, Thần tổ của họ mình. Cũng như nhiều họ khác - Nguyễn, Trần, Lê, Mạc, Trịnh... con cháu các thế hệ họ Vũ còn ờ làng Mộ Trạch hoặc tỏa đi sinh sống ớ nhiều nơi khảc, đều có những cống hién quý giá cho sự nghiệp trường tồn và sự phát triển của dân tộc... Đầu thế kỷ X, lịch sử biết đến làng Cúc Bồ (xã Kiến Quốc, huyện Ninh Giang, Hải Dương), nơi sinh trường Khúc Thừa Dụ - Khúc Tiên Chúa. Ông đã giành quyền tự chủ tò tay nhà Lương, lập ra chính quyền mới xuống tận cơ sở giáp (tương đương huơng đời Lý, Trần; tổng đời Lê, Mạc, Nguyễn sau này). Với chính quyền của Khúc Thừa Dụ - Khúc Thừa Mỹ về cơ bản chấm đứt ách đô hộ của phương Bắc sau một ngàn năm Bắc thuộc; mở đầu kỷ nguyên độc lập tựchủcho đất nước ta Như vậy, đến thế kỳ X, sau hàng ngàn năm lao động bền bì, anh dũng trong công cuộc chinh phục thiên nhiên khai phá đồng bằng ven các dòng sống lớn, người nông dân Việt làm chủ vùng đồng bàng phì nhiêu, rộng lớn, đã áp sát biển Đông. Tuy nhiên, tham gia vào quá trình đó có cả một số người Hoa sang nước ta đã bị Việt hóa. Trần Lãm, thủ lĩnh của một trong 1 sứ quân, người gốc Quảng Đông đã sang chiếm cứ làm chủ vùng Bố Hải Khẩu (Kỳ Bố), Vũ Tiên (Kiến Xương, Thái Bình). Họ Lưu, họ Trần đã đến khai phá vùng Hải ấp (huyện Hưng Hà, Thái Bình)... Tuy nhiên, không phải những người nông dân Việt đã có được trọn vẹn cả dải đồng bằng rộng lớn trên lưu vực ba con sống Hồng, sống Mã, sống Lam như ngày nay, mà trên đó vẫn còn nhiều mảng rừng rậm, đầm lầy phải đổ thếm nhiều công sức và máu xương để khai phá tiếp cho đến mãi về sau này, lập nên những làng xóm trù phú, thơ mộng mà cố kết vững chãi bất khuất, trong sự nghiệp dựng làng giữ nước. Đối với vùng đất phía Nam cho đến thế kỳ X vẫn thuộc các quốc gia Lâm Ấp, Phù Nam. Việc khai thác vùng đất này liên quan đến quá trình Nam tiến sau đó của người Việt. Bắt đầu từ thời Lê Hoàn và tiếp sau là các triều đại Lý - Trần - Lê...; đến thời Gia Long đầu thế kỷ XIX mới có được đất nước thống nhất với sự hòa hợp giữa các dân tộc anh em; cùng nhau đấu tranh thắng giặc ngoại xâm và xây dựng cuộc sống. Trong lịch sử về vang đó, ngay từ thời kỳ Bắc thuộc, làng xã đã có một vai trò quan trọng do tố chức đặc thù với việc phát huy chức năng truyền thống của mình làng - ấp - chiềng - chạ rải rác ven những vùng đồi gò và dọc lưu vực ba con sống lớn: sống Hồng, sống Mã, sống Lam. Làng - ấp là địa bàn sinh, tụ và cư trú của người nông dân Việt, cũng như chiềng - bản là nơi cư trú của người Mường, Thái và các dân tộc anh em khác cùng sinh sống trên lãnh thổ đất nước ta. Việc tổ chức trong các làng - kẻ - ấp đó từ khai canh và trong suốt chặng đường chống Bắc thuộc, chống Hán hóa ra sao? Sử cũ cũng như các nhà nghiên cứu đi trước để lại quá ít tài liệu, khiến hình dung rất khó khăn. Nhưng dù sao, cũng có một con đường nhò đã mờ, khiến người đi sau thuận lợi hơn. Vào thời kỳ đầu Công nguyên, các bộ tộc Lạc Việt do nhu cầu tồn tại đã tập hợp thành liên minh bộ lạc dưới quyền Lạc Vương. Đến thời kỳ An Dương Vương, công xã thị tộc vẫn còn tồn tại phổ biến. Công xã thị tộc bao gồm trong đó chế độ gia tộc và tông tộc; quan hệ dựa trên cơ sở huyết thống giữa các thành viên công xã. Ket cấu của công xã đó mang tính phổ hệ, cònơin dấu khá rõ nét trong các tộc phả của nhiều dòng họ ở Việt Nam ngày nay. Sau đấy, xã hội Lạc Việt bị các ừiều đại phong kiến phương Bắc xâm chiếm, đô hộ. Dưới quyền thống trị của nhà Triệu (Triệu Đà) và Tây Hán, chế độ Lạc tướng vẫn được dung dưỡng, tồn tại. C ông xã là tổ chức cơ sờ xã hội vẫn được duy tri. Thời kỳ nhà Đông Hán, tà sau cuộc chinh phục của Mã Viện, việc cai trị được thắt chặt hơn. Chế độ Lạc tướng bị bãi bỏ; chính quyền đô hộ cử quan cai trị người Hán xuống tận huyện. Đối với huyện to đặt chức Lệnh trưởng, huyện nhỏ đặt Huyện lệnh. Nhưng khi đó các công xã nông thôn vẫn nằm ngoài sự thống trị trực tiếp của chính quyền đô hộ. Sự xuất hiện của công xã nông thôn thuờng vào thời kỳ tan rã của chế độ công xã nguyên thủy, dựa trên cơ sở quan hệ khu vực đã thay thế cho quan hệ huyết thống. Theo Các Mác, trong công xã nông thôn, công hữu và đất đai ừồng trọt - tài sản không thể nhượng được đều tiến hành định kỳphân phối cho các thành viên trong công xã nông thôn Do vậy mồi thành viên có thể dùng sức lực của mình để cày cấy phần ruộng đất do công xã phân phối cho và lấy những sản phẩm thu hoạch làm của riêng. Mỗi công xã nông thôn đều có ruộng đất công, những khu đất để làm bãi tha ma - mộ địa chung. Ngoài ra còn có đầm hồ, hoặc bãi có để chãn thả trâu bò. Sự tồn tại hình thức sở hữu chung đất đai là một đặc trưng quan trọng nhất để tìm hiểu công xã nông thôn phương Đông, trong đó có công xã nông thôn nước ta thời Bắc thuộc, v ề nguyên tắc ruộng đất công xã đều thuộc quyền sờ hữu (gián tiếp) của Nhà nước mà quyền tối cao là nhà vua. Thời kỳ Bắc thuộc, quyền đó thuộc các Hoàng đế ở Trung Quốc. Các công xã sở hữu trực tiếp ruộng đất, được quyền sử dụng phân phối cho các thành viên cày cấy lấy hoa lợi sinh sống và nộp tô thuế cho Nhà nước. Mọi thành viên công xã đều có quyền sử dụng ruộng đất như nhau. Ở đó, tuyệt nhiên chưa có quyền tư hữu ruộng đất. Sản xuất trong công xã chủ yếu mang tính tự cấp, tự túc; vừa để đáp ứng nhu cầu đời sống, vừa để nộp thuế cống nạp; số rất ít sản phẩm biến thành hàng hóa. Các công xã này tồn tại tương đối độc lập trong một thời gian khá dài; cho đến thời thuộc Đường mới bị lôi cuốn vào vòng thống trị của ngoại bang. V ới quan hộ kinh tê tương đôi độc lộp có phân lành mạnh như vậy đã có tác dụng cố kết các thành viên - những người nông dân công xã - thành một cộng đồng chặt chẽ trong cuộc vật lộn mưu sinh chống thiên tai, địch họa. Do tài liệu lịch sử để lại khan hiếm, không cho biết phạm vi phân bố cũng như địa giới, dân số của mỗi công xã hay một công xã cụ thể ra sao? Vì thế chỉ cho phép suy đoán rằng: ở miền xuôi trong phạm vi một công xã có thể bao gồm một số chiềng - viềng, kẻ hay làng - ấp; ờ miền núi gồm các chiềng - bản họp thành. Theo các tài liệu, vào thời kỳ Hùng Vương khi đồng bằng mới bắt đầu khai phá đon vịcư dân sống trong các công xã là chiềng bản Người đứng đầu chiềng - bản gọi là Pô chiềng. Pô chiềng là một người già đức độ và có uy quyền trong việc dẫn dắt cộng đồng. Vùng Mường (Hòa Bình) và miền núi Tây Bắc nước ta từng tồn tại chế độ Nhà lang - Phụ đạo - Phía tạo (cha truyền con nối) từ xa xưa cho đến thời kỳ cận đại. Có thể xem đó là dư ảnh của chế độ Pô chiềng - người già đứng đầu chiềng - ấp. Dần dần do sự phân hóa xã hội dưới tác động của kinh tế nông nghiệp được mở rộng hơn trước; do Pô chiềng - Bồ chính dựa vào uy quyền, quan hệ thân tộc đã chiếm hữu ruộng đất công của công xã... Pô chiềng - Bồ chính đã trờ thành các Hào trưởng, Phú hào ờ các địa phương. về nguồn gốc xã hội, Hào trưởng hay Phú hào có thể là người Hán được cử sang làm quan, hết hạn rồi ờ lại, hoặc đem gia đình lánh nạn sang làm ăn sinh sống ở Giao Châu; qua nhiều đời, những người Hoa đó đã bị Việt hóa và thuộc loại khá giả. Những người Hoa sang Giao Châu gồm nhiều thành phần: Sĩ tộc - người thuộc danh gia vọng tộc, họ có quyền lực chính trị, có ưu thế về kinh tế, nắm quyền lực ở địa phương, được pháp luật bảo hộ. Thậm chí, họ lũng đoạn tuyển cử, có quyền yết bảng môn đệ. Sĩ tộc trờ thành loại người có thân phận đặc biệt: cử người hiền không ngoài thế tộc, pháp luật không động đến quyền quý, thượng phẩm không có người nghèo, hạ phẩm không có thế tộc. Như vậy, sự phân biệt giữa Sĩ tộc và không Sĩ tộc rất rõ ràng, chặt chẽ. Ngoài ra, số người Hoa sang Giao Châu gồm: thương nhân, quan lại thất thế, quân sĩ, dân tự do và cả những tội đồ trốn chạy pháp luật... Khi đến nước ta, những người Hoa đó đa phần dựa vào chế độ đô hộ ngoại bang chiếm đoạt đất đai của các làng - ấp, lập đồn điền sản xuất thu nhiều sản phẩm và ứờnên giàu có có thếlực Chính quyền đô hộ đều phải dựa vào những người Hoa có thế lực đó để cai trị Giao Châu. Bấy giờ có Lý Bí ở phù Thái Bình miền Ba Vì (Sơn Tây - Hà Nội) là một trong những Hào trưởng tiêu biểu, trước đây ông cha đã lánh nạn sang Giao Châu. Theo Thần phả các làng Ngọc Than (xã Ngọc Mỹ, Quốc Oai, Hà Nội) và Lưu Xá (Hoài Đức, Hà Nội), ông tổ bảy đời của Lý Bí là Lý Thuận. Cuối đời Tây Hán ở Trung Quốc có loạn lớn, Lý Thuận đem gia đình về lánh nạn ở phương Nam, trải 7 đời đã thành người Nam. Các sách sử Trung Quốc như Lương thư, Trần thư, Tư trị thông giám đều gọi Lý Bí là Giao Châu thổ nhân. Đen đời Lý Bí đã thành người Việt. Lý Bí trở thành Hào trường ở địa phương. Sau đó, ông đã tập hợp nhân dân khởi nghĩa chống lại ách thống trị tàn bạo của nhà Lương năm 5 và lập ra nước Vạn Xuân. Ngoài một số Hào trưởng gốc Hoa - Hán là Hào trưởng người Việt. Quá trình hình thành của những Hào trường, Phú hào Việt khác với những Hào trường gốc Hoa. Do sự phát triển của nền kinh tế nông nghiệp lúa nước, thù công nghiệp; dưới tác động của chính sách thống trị ngoại bang đã dẫn tới sự phân hóa xã hội, tuy chira sâu sắc. Trong các làng - ấp đã xuất hiện sự phân hóa giàu nghèo; xuất hiện Hào trưởng hay Phú hào do chiếm ruộng đất công của công xã mà trở nên giàu có, có uy thế trong vùng. Hoặc do trải qua quá trình phong kiến hóa suốt thời kỳ Bắc thuộc, các Tù trường, Tộc trưởng người Việt trở thành các Hào trường, Phú hào ở địa phương. Theo tấm bia ở Quảng Bá (quận Tây Hồ, Hà Nội) cho biết: Phùng Hưng có tên tự là Công Phẫn, là cháu 7 đời của Phùng Tơi Cái, người đã từng được vào trong cung vua Đường Cao Tổ (6-6) dự yến tiệc vì làm quan Lang ở đất Đường Lâm. Bố của Phùng Hưng là Phùng Hạp Khanh là một người hiền tài đức độ Phùng Hạp Khanh sinh được ba người con trai đều khôi ngô khác thường. Phùng Hưng đã trở thành một Hào trưởng có uy tín lớn ờ ấp Đường Lâm và quanh vùng. Vào cuối thời kỳ Bắc thuộc thế kỳ IX đầu thế kỷ X, Hào trưởng các địa phương dựa vào quyền uy của mình đều ít nhiều chiếm hữu ruộng đất công của làng ấp. Các Hào trường ngày càng giàu thếm. Dương Đình Nghệ sinh ra và lớn lên ở làng Giảng (Giàng), nay là Dương Xá, xã Thiệu Dương, huyện Thiệu Hóa - ngoại vi thành phố Thanh Hóa. Dương Đình Nghệ là một Hào trưởng ở Ái Châu (Thanh Hóa), là một bộ tướng của họ Khúc; trong nhà nuôi 3.0 con nuôi, thực chất là gia nô, lúc hữu sự đó là lực lượng quân đội riêng của Dương Đình Nghệ. Theo Thiền uyển tập anh, đầu thế kỷ thứ IX, trong hương Phù Đổng (Tiên Du, Bắc Ninh), có một nhà Hào phú họ Nguyễn hâm mộ đức hạnh của Thiền sư (Cảm Thành), muốn đem gia trạch cúng làm chùa (Kiến Sơ) để sư đến ở. Do uy tín và thế lực của các Hào trưởng, Phú hào ở địa phương làng - ấp khiến chính quyền đô hộ phương Bắc đều phải dựa vào các Hào trưởng để thi hành chính sách cai trị và bóc lột. Mặt khác, chính quyèn đô hộ lợi dụng các Hào trưởng trao cho chức quan hạ cấp để lôi kéo phục vụ chúng. Song trên thực tế, các Hào trưởng bị chèn ép về chính trị và kinh tế. Có lẽ, đó là một trong nhiều nguyên nhân gây ra sự phẫn nộ, khiến các Hào trưởng đứng dậy tập hợp dân làng các địa phương chống lại ách nô dịch ngoại xâm; giành quyền tự chủ độc lập. Như vậy, việc xuất hiện tầng lớp Hào trưởng, Phú hào địa phương trong các làng - ấp là kết quả của sự phân hóa xã hội cộng với quá trình phong kiến hóa lâu dài. Hào trưởng không phải do bầu bán (như việc bầu Xã trường Lý trưởng sau này) mà mang dáng dấp của chế độ thế tập - cha truyền con nối. Hào tnrờng là người giàu có, có uy tín và quyền lực ở trong làng - ấp. Đương nhiên, họ là người đứng đầu, chi huy, lãnh đạo nhân dân các làng - ấp trong việc duy trì bảo vệ đời sống cộng đồng, chống lại mọi sự phá hoại từ bên trong hay từ bên ngoài. Song Hào trưởng ít nhiều phải chịu sự chi huy, phục tùng Nhà nước cấp trên. Thực tế cho thấy trong suốt thời kỳ Bắc thuộc, chính quyền đô hộ đều phải dựa vào các Hào trường để bắt nhàn dân các làng - ấp đóng tô thuế, đi phu dịch và cống nạp vật phẩm. Hoặc trong thời gian chính quyền tự chủ, các Hào trưởng đều góp phần quan trọng trong việc giành và giữ chính quyền... Hiện nay, tư liệu chưa cho phép hình dung bộ máy quyền lực cấp cơ sở làng - ấp do Hào trưởng đứng đầu được tổ chức và vận hành ra sao? Có giong phần nào bộ máy hành chính Xã quan, Lý dịch của các triều đại sau này hay không? vẫn chưa tìm thấy lời giải. Một số ý kiến của các nhà sử học cho rằng cho đến trước thời thuộc Đường thế kỷ thứ VII các làng - ấp Giao Châu vẫn nằm ngoài sự kiểm soát trực tiếp của chính quyền đô hộ. Chưa xuất hiện chế độ trực trị đối với các làng - ấp mà thịnh hành chế độ cai trị gián tiếp, v ề mặt nào đó, các làng - ấp của người Việt vẫn duy trì quyền tự trị, tự quản trong phạm vi của mình. Nhưng không bao lâu khung trời liêng hạn hẹp đó đa bị kliuáy động. Nhà Đường với việc cải cách hành chính - chia đặt lại một số châu, huyện cho hợp lý đã tăng cường can thiệp đối với các làng - ấp ở nước ta. Theo An Nam chí, đất Giao Chi không có những tên thành quách, hương, trấn. Theo Ngụy Việt ngoại kỷ, Thứ sử Khâu Hòa nhà Đường mới bắt đầu lấy trong ngoài châu huyện, chia huyện; đặt tiểu hương, đại hương, tiểu xã, đại xã. Tiểu xã từ 1 đến 1 hộ, đại xã từ 4 đến 6 hộ. Tiểu hương từ 7 đến 1 hộ, đại hương từ 1 đến 5 hộ. Trong khoảng đời Trinh Nguyên (7-8), đô hộ Triệu Xương phế bỏ đại tiểu hương, đều gọi là hương cả. Trong đời Hàm Thông (8 8) Cao Biền chia đặt hir ng thuộc cảthảy 1 hương. Trong đời Khai Bình nhà (Hậu) Lirơng (9 - 9) Tiết độ Khúc Hạo đổi hương thành giáp đặt thếm 1 giáp, cộng với những giáp trước thì có 3 giáp. Theo Khâm định Việt sử thông giám cưcmg mục: Nhân gặp thời loạn lạc (nhà Đường suy yếu) nhân danh Hào trưởng (ở Hồng Châu, Hải Dương) một xứ, (Khúc) Thừa Dụ tự xưng là Tiết độ sứ. Vua Đường phải công nhận chức ấy. Năm 9, Khúc Thừa Dụ mất. Khúc Hạo (con Thừa Dụ) nhờ vào cơ nghiệp cũ, giữ lấy La Thành (Hà Nội), tự xưng là Tiết độ sử. Chia đặt các lộ, phủ, châu và xã ờ các xứ. Đặt ra chánh Lệnh trường và tá Lệnh trưởng (tương đương với chức Xã trưởng, Xã chính, Xã tư - phó Xã hoặc Lý trưởng, phó Lý sau này), bình quân thuế ruộng, tha bỏ lực dịch; lập sổ hộ khẩu, kê rõ họ tên quê quán, giao cho giáp trường ữông coi. Chính sự cốt chuộng khoan dung giản dị, nhân dân đều được yên vui. Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục còn chua thếm: theo sách An Nam kỳ yểu, Khúc Hạo người Giao Chi. Cuối đời Đường, Khúc Hạo làm Tiết độ sứ thay cho Độc Cô Tổn: đổi các hương ở các huyện làm giáp, đặt mỗi giáp một Quàn giáp và một phó Tri giáp để giữ việc đánh thuế...3 Như vậy, việc cải cách hành chính của Khúc Hạo không chỉ dừng ờ cấp lộ, phủ, châu mà đến tận cơ sở làng xã. Khúc Hạo cho đổi hương thành giáp (hương - giáp quy mô tương đương đơn vị tổng thời Mạc, Lê - Trịnh, Nguyễn). Ở giáp đặt chức Quản giáp, phó Tri giáp coi giúp việc đóng thuế. Trong giáp còn có Giáp trường trông coi việc làm hộ khẩu, giúp việc quản lý nhân khẩu. Ở xã đặt chức chánh Lệnh trưởng, tá Lệnh trưởng. Điều đó chứng tỏchính quyền thời Khúc Hạo đã vư n đến tận làng xã c sở Một khi chính quyền trung ương dựa được vào chính quyền làng xã thi mới có thể thực hiện tối đa quyền lực của mình trong việc củng cố tập quyền. Mặc dù cho đến nay chưa có tư liệu để đánh giá hiệu quà thực tế của việc cải cách hành chính của Khúc Hạo, nhất là đối với chính quyền cơ sở, song có thể cho rằng họ Khúc ở Hồng Châu là người mở đàu trong việc xây dựng chính quyền tự chủ, về cơ bàn đã kết thúc thời kỳ Bắc thuộc mở ra một kỷ nguyên mới độc lập - tự chù của đất nước ta. Những điều trình bày trên cho thấy từ đầu Công nguyên cho đến cuối thời kỳ Bắc thuộc đầu thế kỷ X, dưới chính quyền quận, huyện, trong các chiềng - làng - ấp - bản từng tồn tại chế độ hành chính mang tính truyền thống thế tập - cha truyền con nối (Nhà lang - Phụ Đạo - Phía tạo). Đứng đầu mỗi chiềng - làng - bản là Pô chiềng - Bồ chính (Già làng, Trường bản). Sau đấy là Hào trường - Phú hào. Tiếp đến chế độ chánh Lệnh trường - đứng đầu xã và phó Lệnh trưởng (người giúp Xã trưởng) thời Khúc Hạo. Chức năng của người đứng đầu làng xã đương nhiên phải đảm trách việc tự quản đời sống của dân làng. Đó là duy trì sản xuất nông nghiệp lúa nước ờ đồng bằng, lúa nương ở miền núi và các hoạt động kinh tế khác cùng các hoạt động văn hóa, xã hội: cưới h ỏi, ta n g m a , lễ h ội c ó lic n q u a n đ c n tín n g ư ỡn g , tô n g iá o ... n h ă m đảm bảo sự tồn tại và phát triển cộng đồng. Một chức năng khác không kém phần quan trọng là duy trì chế độ tự trị trong khuôn khổ làng xã (tất nhiên chế độ tự trị làng xã không phương hại đến Nhà nước hay chống đối pháp luật). Người đứng đầu làng xã có chức năng tập hợp, cố kết cộng đồng; tổ chức tuần phòng làng xóm, đồng ruộng; lúc khẩn cấp đê vỡ, hoả hoạn, kịp thời huy động lực lượng dân làng ngăn chặn, cứu chữa hoặc chống lại bọn trộm cướp, giặc giã từ bên ngoài tấn công vào làng bảo vệ cuộc sống bình yên của làng xã. Dựa vào phong tục tập quán - lệ làng, người đứng đầu làng xã còn có trách nhiệm để răn bảo hoặc trừng phạt những kẻcó hành vi xấu xâm phạm đến lợi ích cộng đồng; đảm bảo sự an ninh của làng xã. Pô chiềng, Hào trưởng, chánh Lệnh trường là người đại diện quyền lợi của dân làng, đồng thời quyền lợi của chính họ cũng gắn bó chặt chẽ với quyền lợi cộng đồng. Họ là nhân vật trung gian, là cầu nối giữa làng xã với Nhà nước. Trong suốt thời kỳ Bắc thuộc, chính quyền đô hộ đều phải thông qua họ để bắt nông dân nộp tô thuế, cống nạp sản phẩm và lao dịch. Sự ràng buộc giữa Nhà nước đô hộ với làng xã có phần lỏng lẻo. Tuy tò thế kỷ VII thời thuộc Đuờng về sau, Nhà nước có can thiệp gián tiếp đến làng xã nhằm vơ vét sưu thuế, cống phẩm nhưng chưa có điều kiện thi hành chế độ trực trị. Làng xã vẫn là một thế giới riêng sống động, với những phong tục tập quán riêng - rất riêng của từng làng. Mặc dù trong đời sống văn hóa ít nhiều chịu ảnh hường Hán hóa, một số yếu tố văn hóa Chăm đều được dân làng tiếp nhận để hoàn thiện thếm văn hóa của mình. Trong quá trinh tiếp nhận và giao lưu văn hóa, người nông dân Việt không đánh mất văn hóa bản ngã. Trải qua hàng ngàn năm đấu tranh gian khổ, hy sinh mất mát nhờ vào việc các làng xã người Việt vẫn bảo lưu và phát huy chức năng truyền thống - cố kết (đoàn kết cộng đồng) làng xóm - liên làng - làng - nước; thực hành quyền tự quản, tự trị mới khẳng định được sự trường tồn đi lên. Phàn trẽn đa đè cập đén truyền thông tổ chức hành chính ở làng xã chủ yếu theo tính chất thế tập, đơn giản. Thật khó hình dung bộ máy hành chính cơ sở, trừ nhân vật đứng đầu làng xã với chức nàng nhiệm vụ như đã thấy. Song để hiểu được lịch sử và sự tiềm tàng của làng xã không thể không chú ý đến các tổ chức xã hội ở làng xã. Trong cả thời kỳ đấu tranh chống Bắc thuộc, các làng xã người Việt từng tồn tại chế độ tông tộc, gia tộc. Có ý kiến cho rằng đó là tàn tích của chế độ thị tộc trong điều kiện xã hội đã bị phong kiến hóa. Chế độ tông tộc, gia tộc tồn tại khá lâu dài trong lịch sử nước ta. Đó là một thành tố rất quan trọng góp phần vào việc duy trì chức năng cố kết cộng đồng; chức năng tự quản, tự trị của các làng xã - biểu hiện sức sống bền bì của làng xã Giở lại những trang lịch sử lập làng cho thấy ban đầu làng được tạo dựng bởi một số thành viên cùng nhau khai canh lập ấp. Trong số đó có thể là người cùng một họ; hoặc thuộc nhiều họ khác nhau. Một số làng đã lấy tên gọi của họ - tộc đầu tiên có công mở làng để đặt tên cho làng. Chẳng hạn Đặng Xá - làng của họ Đặng, tên Nôm là làng Đang (xã Cương Chính); Mai Xá - làng của họ Mai (xã Minh Phượng, huyện Tiên Lữ, Hung Yên); Phạm Xá - làng của họ Phạm (xã Minh Tiến, huyện Phủ Cừ, Hưng Yên); Lê Xá - làng họ Lê (Duy Tiên, Hà Nam); hoặc Dương Xá - làng họ Dương, tên Nôm là làng Giàng... Ờ những làng như thế ban đầu chỉ gồm thành viên của dòng họ đến khai canh mở làng. Từ một họ sinh ra nhiều chi, phái, nhân số dòng họ ngày càng đông. Sau thếm một số họ khác đến cùng nhau mở rộng làng ấp, đồng ruộng. Sau một quá trinh khai hoang lập ấp, mỗi một dòng họ đều sở hữu một số diện tích ruộng đất nhất định, số diện tích đó thuộc ruộng đất công của dòng họ. Có thể một số ruộng đất khai phá được đã trở thành tư hữu. Ruộng đất công đem chia cho các thành viên trong họ làm nhà ở (thổ cư), ruộng để cày cấy lấy hoa lợi sinh sống (thổ canh). Cho đến nay, tư liệu không cho biết cụ thể cách thức phân phối ruộng đất trong các dòng họ cụ thể ra sao? Nhưng căn cứ v à o đ iểu tra h ô i c ô d â n tộc h ọc m ột số lân g ờ đ ổn g b ă n g số n g H ổn g cho biết: có lẽ cách thức phân phối ruộng đất dựa theo số nhân khẩu của mỗi gia đình thành viên là hợp lý. Tuy nhiên, thời hạn phân chia tùy thuộc vào quy ước của mỗi tộc - họ và lệ làng. Trong lệ làng cũng có sự khác nhau. Kỳ hạn phân chia có thể năm một, hoặc 3 năm, 6 năm một lần. Khẩu phần ruộng đất cho mỗi thành viên tùy thuộc vào tổng số diện tích nhiều ít mà họ - tộc đã khai phá được. Sau khi phân chia cho các gia đình, bao giờ cũng để lại một số diện tích ruộng đất nhất định để trong họ luân phiên cày cấy thu hoa lợi dùng vào việc xây dựng nhà thờ họ, cúng giỗ tổ tiên hàng năm... Ruộng họ, ruộng làng là cơ sở để những gia đình hạt nhân (gia đình tiểu nông - có thể gồm 2-3 hay 4 thế hệ cùng sống chung dư i một mái nhà) cày cấy thu thóc lúa hoa màu duy trì đời Sống thường nhật; đóng góp vào những sinh hoạt chung của dòng họ và làng xã; cống nộp tô thuế, sưu dịch cho Nhà nước. Trong một làng ấp như vậy, vai trò của nguời đứng đầu dòng họ - Tộc trưởng rất quan trọng. Tộc trưởng có quyền uy về tín ngưỡng - chủ trì những kỳ giỗ tổ của dòng họ. Tộc trường được cả họ trọng vọng, mời tham dự các lễ hiếu, hỷ, hoặc xin ý kiến những việc đại sự của đời người. Tộc trưởng có quyền uy về kinh tế trong việc quyết định phân chia ruộng đất, phẩm vật đối với các thành viên trong họ. Đối với họ lớn - cự tộc trong làng, vai trò của Tộc trường càng lớn không những đối với trong họ mà cả với ngoài làng - trong vùng. Theo sách Thiền uyển tập anh chép truyện thiền sư Định Không: sư họ Lý (sách chép là họ Nguyễn theo lệ cấm đời Trần) người (hương) Cổ Pháp. Họ nhà sư là một cự tộc. Trong khoảng niên hiệu Trinh Nguyên đời Đường (7- 8), sư làm chùa Quỳnh Lâm ở trong hương. Hương đó vốn xưa là hương Diên uẩn, sư đã đổi thành hương c ổ Pháp. Chứng tỏ họ Lý có thế lực lớn ở hương cổ Pháp. Chính hương c ổ Pháp là nơi phát tích của nhà Lý sau này'. Căn cứ vào các tài liệu để lại ở làng Mộ Trạch (thuộc xã Tân Hồng, huyện Bình Giang, Hải Dương) cho biết: làng này xưa là ấp Khả Mộ; vốn do Vũ Hồn - nguyên Kinh lược sứ An Nam thời Đ ư ờn g lập ra v à o k h o ản g n h ữn g n ă m g iữa th ế k ỳ th ứ IX . C o n c h áu hậu duệ họ Vũ đời đời sinh ra ở đó. Họ Vũ chiếm số đông ở làng Mộ Trạch. Sau này thếm một số họ khác như: Lê, Nhữ, Nguyễn, Phạm, Trương, Tô, Đoàn, Tạ, Lương, Cao, Mạc... đến cùng nhau khai phá mở rộng ruộng đồng làng xóm Mộ Trạch. Các họ đó đã góp công tô điểm truyền thống khoa bảng rực rỡ cho làng - nước. Từ thời Trần đến thời Lê, làng Mộ Trạch có 3 người đỗ đại khoa: Trạng nguyên, Tiến sỹ. Trong số đó, họ Vũ chiếm 2 người, các họ khác 7 người HọVũ là một cựtộc ởlàng nhiều người đậu đạt làm quan có danh vọng, đóng góp cho dân cho nước. Tiêu biểu như Vũ Hữu, Vũ Quỳnh, Vũ Duy Chí, Vũ Phương Đề, Vũ Huy Tấn... Các họ khác ở Mộ Trạch tuy không phải cự tộc nhưng cũng có những đóng góp quan trọng trong việc xây dựng, phát triển và sự nghiệp giữ làng giữ nước. Trong đó, vai trò người Tộc trường là trụ cột; là thủ lĩnh tinh thần của cả họ mạc; có uy tín và khả năng tập hợp các thành viên trong mọi hoạt động chung của họ, tạo nên một cộng đồng gia tộc gắn bó chặt chẽ với nhau và với làng xã với đất nước. Hoặc ờ Giáp Bối Lý (nay là các làng Phủ Lý, Nhân Lý, Mỹ Lý, thuộc huyện Thiệu Hóa, Thanh Hóa), quận Cừu Chân, châu Ái; ở đó có họ Lê là một cự tộc. Theo sách Thiển uyển tập anh: Lê Lương làm Châu mục châu Ái thời thuộc Đường. Bia chùa Hương Nghiêm cho biết thếm: Lê Lương làm chức Trấn quốc bộc xạ, nhà giàu có thế lực trong xứ. Thóc trữ đến 1 lẫm. Trong nhà nuôi 3.0 người khách. Thời Hậu Đường (9 - 9), chính Lê Lương đã bỏ tiền xây dựng chùa Hương Nghiêm trong giáp đó. Đen thời Đinh nghiễm nhiên trở thành một quý tộc lớn ở Ái Châu. Tuy sừ sách không chép Lê Lương là Tộc trưởng, nhung với một cự tộc có thế lực như họ Lê ở giáp Bối Lý thì vai trò của Tộc trưởng càng có uy thế đối với trong họ và đối với cả vùng Ái Châu. Đối với những dòng họ lớn - cự tộc ờ làng ấp, Tộc trưởng giữ một vai trò hết sức quan trọng. Tộc trưởng đương nhiên phải là con trướng, ngành trướng, là người có đức cao vọng trọng (ngưcn có đạo đức tốt, các thành viên trong họ đều có thể trông cậy được). Khi Nho giáo thâm nhập vào đời sống làng xã ở các thế kỳ sau này thì vai trò người Tộc trường càng được đề cao. Trong một số việc hệ trọng của đời người, Tộc trưởng có thể thay quyền cha mẹ. Chẳng hạn, trong lễ cưới hỏi nếu cô dâu hay chú rể không còn cha mẹ thì Tộc trưởng có thể đứng ra làm lễ tác thành cho đôi lứa Trường hợp cha mẹ già đã qua đời để lại ruộng vườn, tài sản mà chưa kịp làm di chúc cho các con thì Tộc trưởng có thể thay mặt người quá cố làm trọng tài trong việc phân chia ruộng đất, tài sản giữa anh chị em nhà đó với nhau. Tránh được việc kiện cáo mất tình ruột thịt. Từ vị thế trên của người Tộc trưởng cho thấy: Tộc trưởng là người đứng đầu mỗi dòng họ. Đối với dòng họ có thế lực ở làng thì vai trò và ảnh hường của Tộc trường đối với trong họ và ngoài làng càng lớn. Tộc trường là trung tâm tập hợp, đoàn kết các thành viên cả họ trong mọi công việc chung và tham gia các công việc chung của làng xã. Như vậy tộc - họ được coi như một hình thái tổ chức xã hội xuất hiện khá sớm ở làng xã người Việt. Mỗi họ gồm nhiều gia đình thành viên cùng huyết thống họp thành. Một họ hoặc một số họ họp thành một làng. Thực tế lịch sử cho thấy gia đình, dòng họ, làng xã luôn luôn là một cộng đồng gắn bó chặt chẽ; bởi cùng một lợi ích trong việc duy trì đời sống yên ổn, chống lại sự xâm nhập từ bên ngoài vào làng - nước. Phần trình bày sơ lược trên về quá trình hình thành, cùng tổ chức làng xã từ thời kỳ đầu Công nguyên và trong cả thời kỳ đấu tranh chống Bắc thuộc đến đầu thế kỳ X cho thấy: Ban đầu là chế độ Pô chiềng - Bồ chính còn mang nhiều tàn dư của chế độ công xã nguyên thủy. Sau đó, do sự phân hóa xã hội, quá trình phong kiến hóa dưới áp lực của chế độ đô hộ khiển Pô chiềng đã được thay thế bàng Hào trưởng, Phú hào - chánh Lệnh trường (Xã trường) thời Khúc Hạo. Dù dưới hình thức nào, làng xã cơ sờ cũng ít bị lệ thuộc vào chính quyền đô hộ phương Bắc, chi chịu sự cai trị gián tiếp. Làng - ấp, làng xã bao gồm một dòng họ hay nhiều dòng họ hợp thành vẫn tồn tại tương đối độc lập trong những điều kiện kinh tế, xã hội riêng của mình. Có lẽ vì thế mà làng xã phát huy được chức năng truyền thống trong việc tự quản, tự trị và cốkết cộng đồng; bảo lưu và phát triển làng xã trong mọi thừ thách lịch sử. Đặc biệt, những chức năng truyền thống của làng xã luôn được duy trì và tiếp tục phát huy trong công cuộc chống giặc ngoại xâm giữ vững nền độc lập của đất nước ở các thế kỷ sau này. V. LÀNG XÃ VỚI Sự THÀNH CÔNG CHÓNG HÁN HÓA Hơn một ngàn năm Bắc thuộc, các triều đại phong kiến phương Bắc đều nhất quán trong nhiều chính sách muốn biến nước ta thành quận huyện của Trung Quốc; biến dân ta "man di" thành "Hoa hạ" Trong cuộc đấu tranh bền bỉ, đầy hy sinh gian khổ kéo dài hơn một ngàn năm chống Bắc thuộc - chống Hán hóa, giành lại độc lập, tự chù của nhân dân ta có sự tham gia tích cực và thường trực của các làng xã. Tiêu biểu nhất là hàng ngàn, hàng vạn người từ các làng xã đã trực tiếp tham gia vào các cuộc khởi nghĩa lớn của Hai Bà Trưng năm 4-4; cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu năm 2; cuộc khởi nghĩa của Lý Bí đánh đổ ách thống trị của nhà Lương, lập ra nước Vạn Xuân năm 5; và tiếp tục ủng hộ sự nghiệp của Hậu Lý Nam Đế. Nhân dân các làng xã đã tham gia tích cực các cuộc khởi nghĩa của Lý Tự Tiên và Đinh Kiến chống lại ách đô hộ của nhà Đường năm 6; cuộc khởi nghĩa của Mai Thúc Loan năm 7; cuộc khởi nghĩa của Phùng Hưng năm 7 - 7; khởi nghĩa của Dương Thanh năm 8 - 8, nhằm xóa bỏ chính quyền đô hộ nhà Đường. Nhân dân các làng xã còn làm hậu thuẫn cho việc nắm chính quyền, đồng thời tiến hành cuộc cải cách hành chính từ cơ sở làng xã của cha con họ Khúc ở Hồng Châu, Hải Dương trong thời gian từ năm 9 - 9... Tất cả những phong trào quật khởi trên thu hút đông đảo nhân dân trong các làng xã tham gia, nhằm đánh đổ ách thống trị của các tập đoàn phong kiến phương Bắc, giành lại quyền độc lập, tự chủ, đều đã được trinh bày trong các chương ởtrên Phải thấy rằng, cuộc đấu tranh lâu dài, quyết liệt, một mất một còn của cộng đồng Việt cổ và các tộc người anh em, mà lực lượng tập trung trong đó có các làng xã, nhằm chống lại sự nô dịch, phụ thuộc, sự Hán hóa, đã đi đến thành công. Vậy tiềm tàng của nguyên nhân thắng lợi đó là gì? cả về điều kiện khách quan và chủ quan. v ề điều kiện khách quan, địa thế của Giao Chỉ - Giao Châu - An Nam (tên gọi nước ta thời kỳ Bắc thuộc) nằm ở phía nam Lĩnh Nam, cách khá xa Trung nguyên. Giao thông đi lại chỉ có hai con đường chính là đường bộ và đường biển. Trên con đường bộ hàng ngàn dặm đó chi tính từ miền Hoa Nam trở xuống qua miền Quế Lâm, Thương Ngô (Quảng Tây), Hợp Phố (Quảng Châu) đến Giao Chỉ phải vượt qua rất nhiều lam sơn chướng khí, giặc cướp, thú dữ. Neu đi nhanh từ Kinh đô Trường An (nay là thành phố Tây An, thuộc tỉnh Thiểm Tây) của nhà Hán hay Kinh đô Kiến Nghiệp (Nam Kinh) của nhà Ngô đến Luy Lâu (huyện Thuận Thành, Bắc Ninh) hay Long Biên (thuộc huyện Quế Võ, tinh Bắc Ninh) phủ trị của Giao Châu cũng mất một quý (ba tháng). Còn nếu đi chậm qua chặng đường trên cũng phải mất nửa năm, hoặc một năm. Đối với những cuộc hành quân đàn áp Giao Châu càng không thể đi nhanh hơn. Như vậy, khó khăn trên con đường bộ giữa Trung nguyên và Giao Chỉ không phải là ít. Đặc biệt, công việc vận chuyển hàng hóa, quân trang, lương thảo hoặc mang vác đồ đạc, hành lý thật vô cùng vất vả, nhọc nhằn. Những nỗi gian truân, khó khăn đó khiến nhiều lần các đội quân đánh dẹp của phương Bắc phải khốn đốn, tiến thoái lưỡng nan; phải quay giáo trở về hoặc nếu cố tiến lên thì quân số chưa kịp lâm trận đã ốm chết quá nửa. Cũng có một số vị tân quan được bổ nhiệm đến trấn trị ở Giao Chi hay Giao Châu từ trước thời Tùy nhưng đã không đến được nhiệm sở, đành bỏ cuộc vì ngại xa xôi, bất trác xảy ra có thể đe dọa đến sự an nguy đối với tính mạng bản thân Trong khi đó, con đường biển từ Phiên Ngung (Quảng Châu - Quảng Đông) đến Giao Châu đã hình thành khá sớm. Vào năm 4 sau Công nguyên, Phục Ba tướng quân Mã Viện đã đem 2 vạn quân từ Phiên Ngung chia làm hai đường thủy (đường biển) và bộ (dọc theo ven biển; quân của Mã Viện vừa đi vừa phải chặt cây mở đường) cùng tiến sang Giao Chỉ để đàn áp cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng. Từ thế kỷ thứ III sau Công nguyên, Trung Quốc đã mở con đuờng giao thương quốc tế trên biển buôn bán hàng hóa (con đường tơ lụa) vón các nước Ản Độ và phương Tây. Người Hán xuất phát từ Ninh Ba (tỉnh Chiết Giang) - Thương cảng cổ xưa phía tây nam Trung Quốc) để buôn bán với thể giới. Thương cảng Quảng Châu sầm uất nằm ở phía đông nam Trung Quốc cũng là một địa điểm lý tường để các thương lái Trung Quốc và nước ngoài tụ tập trao đổi hàng hóa. Từ đây, các thương thuyền Trung Quốc có thể đến buôn bán ờ Giao Châu, Champa và các nước Đông Nam Á theo mùa mậu dịch. Thuyền các nước Đông Nam Á và phương Tây cũng có thể đến Quảng Châu buôn bán trao đổi hàng hóa. Con đường biển trên cho đến trước khi Cao Biền nhậm chức ờ An Nam Đô hộ phủ năm 8 - 8, thuyền bè đi lại vẫn gặp trở ngại do có nhiều ghềnh đá. Sau đó, Cao Biền đã huy động nhân công phá các ghềnh đá mở đường cho thuyền bè đi lại dễ dàng hơn. Nhìn chung, chu đến cuối thời Đưừng đâu thc kỳ thứ X, hai con đường thủy và bộ từ Trung nguyên đến Giao Châu đều được cải thiện hơn. Cùng với quá trình đó là việc Nhà nước cho đặt thếm các dịch trạm làm chỗ trú chân cho khách bộ hành (quan, quân) khi đi công cán; chuyển công văn, chiếu, lệnh và vận tải đồ cống nạp, thuế khóa hàng năm đến kinh đô. Tuy vậy, vẫn còn quá nhiều khó khăn trong suốt thời kỳ Bắc thuộc mà con người chưa vượt qua được đó là hạn chế về phương tiện đi lại, nhất là trên bộ. Việc đi lại, vận chuyển hàng hóa chủ yếu dựa vào sức người và ngựa, hoặc thuyền trên các con sống nội địa. Thời gian trên đường kéo dài gây tốn kém vềsức người và tiêu hao nhiều tiền bạc. Trên con đường xa hàng nghìn dặm đó, phải vượt qua nhiều vùng núi rừng mênh mông thưa vắng bóng người và muôn vàn khó khăn nguy hiểm đang rình rập ở phía trước. Trên con đường biển từ Phiên Ngung đến Giao Châu, sóng gió cũng thường bất trắc xảy ra nhấn chìm nhiều thương thuyền, gây tổn hại đáng kể về con người và tài sản. Tóm lại, về mặt khách quan, sự xa cách về địa lý nhiều núi rừng hiểm trờ, hạn chế về giao thông đã ảnh hưởng đến việc thông đạt và thực thi các chính sách đô hộ - Hán hóa của các triều đình phương Bắc đối với Giao Châu. Mặt khác cho thấy phần đông dân Hán chuyển cư ồ ạt đến vùng Lưỡng Quảng từ thời Lưỡng Hán, Lục triều đến Tùy, Đường; trong khi đó do xa xôi cách trở khiến số ít cư dân Hán đến cư trú ở nước ta. Trong quá trình cộng cư, dân Việt không những không bị đồng hóa - Hoa hóa mà trái lại số người Hoa đó đã bị thu hút vào xã hội Việt cổ (xã hội của cộng đồng người Việt ở Bắc Bộ Việt Nam trong thiên niên kỷ I, sau Công nguyên); hậu duệ của họ đều đã bị Việt hóa như các tài liệu lịch sử Hoa - Việt đã ghi chép. Như vậy, nguy cơ bị đồng hóa trực tiếp đã bị triệt tiêu không giống như người Bách Việt chịu sự Hán hóa ráo riết và bức bách như vùng Lĩnh Nam trong đó bao gồm Lưỡng Quảng; diễn ra cùng thời gian ở các thé kỹ trước sau Công nguyên. Do chịu Sự Hán hóa, nên trong cộng đồng Bách Việt ờ vùng Quảng Tây có người Choang, người Bạch ờ Vân Nam đã bị đẩy lên vùng núi cao ngay chính trên quê hương của họ. Trong khi đó, người Việt cổ vẫn cư trú chính ờ đồng bằng sống Hồng, sống Mã và sống Cả (sống Lam) phì nhiêu, màu mỡ. Tuy nhiên, cũng không loại trừ những ảnh hưởng tiêu cực về mặt xã hội do những thay đổi của các triều đại, các biến loạn chính trị thường xảy ra hoặc từ những chính sách đô hộ cực đoan; cùng việc cai trị trực tiếp của những viên quan đô hộ tham lam, tàn bạo của các triều đại phucmg Bắc trong suốt thiên niên k đầu Công nguyên đối với nước ta Tất cảđã gây nên nhiều nỗi thống khổ, sự bất bình, phản kháng, khi thì ngấm ngầm, lúc thì quyết liệt công khai chống lại ách đô hộ - Hán hóa thâm độc của các đế chế phương Bắc, giành lại quyền độc lập và tự chủ cho chính mình. Cuộc đấu tranh chống Hán hóa giành thắng lợi được bắt đầu từ các làng xã cũng chứng tỏ một sức mạnh nội lực chủ quan lâu dài và to lớn của cộng đồng Việt cổ. Phải thấy rằng, trước khi tiếp xúc với nền văn hóa Hán, quốc gia Văn Lang, Âu Lạc với Văn hóa Đông Sơn bản địa, phát triển rực rỡ dựa trên nền tảng của nông nghiệp trồng cấy cây lúa nước, cơ sở xã hội là những xóm làng đã tương đối ổn định. Theo thống kê của nhà Hán, vào năm 2 sau Công nguyên, dân cư ở vùng châu thổ sống Hồng và sống Mã khá đông đúc. Riêng số nhân khẩu quận Giao Chỉ gấp 7 lần dân số ở quận Nam Hải (tương đương với tỉnh Quảng Đông ngày nay). Xã hội bấy giờ là một tập hợp của liên minh, liên kết giữa các bộ tộc Lạc Việt với Tây Âu và có thể nhiều tộc người thiểu số khác cư trú trên cùng lãnh thổ, dưới danh nghĩa Nhà nước sơ khai mà người thủ lĩnh đứng đầu là vua Hùng và An Dương Vương. Bộ máy giúp việc đom giản và chất phác, tướng văn là Lạc hầu, tướng võ là Lạc tướng. Trong xã hội dân Lạc Việt tuy đã có sự phân hóa giai cấp, giàu nghèo nhưng chưa đến mức sâu sắc, gay gắt. Người dân Lạc Việt sống theo phong tục tập quán riêng. Họ thường xăm mình để khi xuống nước tránh được loài thủy quái làm hại; hoặc nhuộm răng đen, ăn trầu; mời trầu khi khách đến chơi nhà hay khi có công việc hệ trọng của cộng đồng, của đời người như lễ tết, cưới hỏi. Cộng đồng người Lạc Việt thần hóa những hiện tượng tự nhiên như mây, mưa, sấm, chớp...; rồi duy trì tục thờ cúng thần linh đó; cùng với việc thờ cúng tổ tiên và những người anh hùng thần thoại, văn hóa, anh hùng cứu nước như mẹ Âu Cơ, Tản Viên, Phù Đồng thiên vương, Chừ Đồng Tử, Hai Bà Trưng, Bà Triệu..., những người có công đối với việc mởmang khai sáng bảo vệcộng đồng trư c những thách thức của lịch sử để tồn tại và phát triển. Đó chính là sức mạnh tâm linh của cộng đồng người Việt cổ. Xã hội mà trong đó vai trò của người phụ nữ đặc biệt được đề cao, có ý kiến nghiêng về đánh giá đấy còn là biểu hiện của chế độ mẫu hệ (tiêu biểu như Hai Bà Trưng), chua phải là thời kỳ lên ngôi của chế độ phụ hệ (đề cao địa vị tuyệt đối của người đàn ông theo kiểu Nho giáo Trung Hoa - trọng nam khinh nữ). Dù ý kiến đánh giá về xã hội Văn Lang, Âu Lạc còn có sự khác nhau, song rõ ràng một xã hội có tổ chức và ổn định, với nền Văn hóa Đông Sơn độc đáo là niềm tự hào và chỗ dựa tin cậy của cộng đồng Lạc Việt - Âu Lạc (Việt cổ). Buổi đầu khi nhà Hán đến xâm chiếm đất đai và cai trị dân Việt cổ, không phải đến một xứ sở không có người, hoặc dân ở một trình độ "man mọi" như sự ghi chép miệt thị, thiếu trung thực của sử gia người Hán. Chính trong tình trạng xã hội của người Việt cổ vẫn được duy trì khiến nhà Tây Hán vẫn phải "lấy tục cũ của nó mà cai trị"; ở nhiều nơi "Trưởng lại tuy có đặt, dẫu có cũng như không!". Dân Việt cổ vốn có một cuộc sống văn hóa riêng, mặc dù trong thời kỳ lịch sử đó Văn hóa Hán phát triển hơn văn hóa của người Việt, nhưng dân Việt cổ (người tiền Đại Việt) cũng không muốn và không thích, hoặc "bị" trở thành dân Hán như dân nước Ngô, Việt và Sả ờ phía nam sống Dưorng Tử, cách Trung nguyên không xa. Có lẽ đó là tư tưởng căn cốt khiến cư dân Việt cổ kiên trì đấu tranh chống lại sự Hán hóa đến cùng, dưới mọi hình thức và các chính sách khác nhau nhằm giữ gìn nền văn hóa bản địa. Dĩ nhiên, trong quá trình hỗn dung văn hóa của thời kỳ Bắc thuộc, người Việt cổ đã biết tiếp thu có lựa chọn những gì vượt trội, tiên tiến của Văn hóa Hán và các văn hóa khác ở Đông Nam Á, hoặc xa hơn nữa là Văn hóa Ấn Độ để làm tăng thếm giá trị thực tiễn của văn hóa bản địa. Mặc dù trong quá trình đó dân Việt cổ đôi khi phải tạm thời chấp nhận sự hy sinh một phần văn hóa truyền thống của dân tộc mình. Lịch sử cho thấy sau thời kỳ cai trị của nhà Hán, từ thế kỷ thứ II trở đi, Văn hóa đồ đồng Đông Sơn có phần bịxuống cấp mai một Đây đó dư i lòng đất các nhà khảo cổ học đã tim thấy những trống đồng mà hoa văn không đẹp tinh xảo như trước; chứng tỏ Văn hóa Đông Sơn không còn được như xưa; hoặc có thể do điều kiện xã hội Bắc thuộc khó khăn nghiệt ngã đã làm ảnh hưởng đến việc tiếp tục bảo lưu và phát triển văn hóa của người Việt. Tuy nhiên, trong quá trình tiếp xúc với người Hán, Văn hóa Hán, người Việt cổ đã tiếp thu được từ lĩnh vực kỹ thuật như rèn sắt; dùng trâu bò làm thục đất trước khi cấy lúa; việc làm đồ gốm với độ nung cao hơn, hoa văn phong phú hơn. Với việc tiếp thu kỹ thuật tiên tiến của người Hán, khiến kết quả sản xuất được tăng lên đáng kể, đời sống của dân cư được cải thiện hơn. Chính trong quá trình đó, ngôn ngữ của người Việt cổ, có thể thuộc hệ ngôn ngữ Nam Á - ngôn ngữ Môn - Khơme; hoặc ngôn ngữ tiền Việt Mường, thuộc hệ ngôn ngữ Tày Thái, nhờ tiếp thu vốn từ vựng Hán, trở nên khá phong phú, nhất là trong thời kỳ thuộc Đường (6 - 9). Theo kết quả nghiên cứu của các nhà ngôn ngữ học thì phần lớn vốn từ Hán - Việt của tiếng Việt ngày nay được du nhập từ thời thuộc Đường; làm phong phú kho tàng ngôn ngữ tiếng Việt... Đó cũng là kết quả của quá trình hỗn dung văn hóa Hán - Việt mà người Việt cổ đã thâu nhận được, không những không đánh mất bản sắc văn hóa, mà còn làm giàu thcm văn hóa của dân tộc mình, trong cuộc đấu tranh một mất một còn để tồn tại và phát triển. Trong hơn một ngàn năm Bắc thuộc và chống đồng hóa - Hán hóa, tiếng Việt cổ không những được giữ gìn trong cộng đồng mà còn được bổ sung, vay mượn từ tiếng Hán giúp phản ánh được nhiều mặt thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau của đòfi sống thường ngày. Tuy nhiên, tiếng Việt cổ vẫn được dùng phổ biến trong cộng đồng dân Việt mà tiếng Hán không thể thay thế. Tất cả các chính sách từ chính trị đến kinh tế, văn hóa của các triều đại phương Bắc muốn đến được với dân Việt đều phải thông qua tiếng Việt cổ. Khi đó những chính sách đô hộít nhiều bịkhúc xạquan lại đô hộ người Hán khó có thể kiểm soát được hoàn toàn. Tiếng Việt cổ vẫn được truyền nối trong từng gia đình người Việt từ thế hệ này sang thế hệ khác ở các làng xã. Tiếng Việt cổ vẫn hiện hữu cho thấy văn hóa làng xã còn thì người Việt vẫn còn để chống lại sự đô hộ và sự Hán hóa cho đến khi nào giành lại được độc lập, tự chủ thực sự. Suốt hơn một ngàn năm Bắc thuộc, nước tuy bị mất nhưng văn hóa làng thì vẫn còn. Có lẽ chính do văn hóa còn mà người Việt đã giành lại được nước từ tay chính quyền đô hộ phương Bắc. Chương VIII SỰ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN CỦA VƯƠNG QUÓC CHAMPA (THẾ KỶ I - X) L Cơ SỞ CHO VỆC HÌNH THÀNH NHÀ NƯỚC ĐÀU TIÊN Ở MIÈN TRUNG - NHÀ NƯỚC LÂM ẨP Từ thập niên đầu của thế kỳ XX, những thông tin đầu tiên của nền Văn hóa Sa Huỳnh đã được công bố trong Niên giám năm 1 của tập san Trường Viễn Đông Bác cổ của Pháp (BEFEO) về phát hiện "một kho chum khoảng 2 chiếc nằm cách mặt đất không sâu, trong một cồn cát ven biển vùng Sa Huỳnh. Tiếp theo những nãm sau đó, hàng loạt cuộc khai quật đã được tiến hành ở Sa Huỳnh cũng như khu vực xung quanh và mở rộng lên phía bác ra đến Quảng Bình, phía nam vào đến Đồng Nai (địa điểm Dầu Giây, Hàng Gòn...), lên vùng Tây Nguyên (đặc biệt là cuộc khai quật lớn di chỉ Lung Leng (Yaly - Kon Tum) năm 2..." Kết quả của khảo cổ học trong hơn một thế kỷ qua đã khẳng định: trên địa bàn miền Trung Việt Nam (từ Quảng Bình vào đến Bỉnh Thuận và địa bàn Tây Nguyên) đã hình thành cộng đồng cư dân từ rất sớm, quá trình phát triển liên tục từ trình độ thấp đến trình độ cao hơn. Địa bàn cộng cư với mật độ dày đặc hơn cả là miền duyên hải từ Quảng Bình đến Bình Thuận, do đó có thể xác định tương đối rõ nét chủ nhân của Văn hóa Sa Huỳnh - nền văn hóa sắt sớm mang đậm dấu ấn văn hóa biển. Một số niên đại các bỏn phóng xạcho biết Văn hóa Sa Huỳnh thuộc thời đại kim khí tức khoảng 3.5 năm đến 4.0 năm cách ngày nay (tương ứng với giai đoạn Văn hóa Phùng Nguyên ở miền Bắc Việt Nam). Qua nghiên cứu các bộ sưu tập hiện vật ở các di chi khảo cổ học mà chủ yếu là mộ táng, các nhà khảo cổ học đã khái quát một số nét đặc trưng của Văn hóa Sa Huỳnh. Đây là thời kỳ nền sản xuất nông nghiệp sử dụng chủ yếu các công cụ bằng sắt (như cuốc, thuổng, liềm, dao) thay thế cho cuốc đá, rìu đá thời kỳ Tiền Sa Huỳnh. Hiện vật bằng đồng xuất hiện tương đối phổ biến nhưng chủ yếu là trong các bộ sưu tập đồ trang sức và vũ khí như vòng, nhạc, rìu, giáo, qua. Đồ trang sức được phát triển hoàn mỹ, nhiều thể loại, với chất liệu đá quý hiếm như đá ngọc, mã não... Đồ thủy tinh đã ra đời và chiếm vị trí quan trọng trong kỹ nghệ làm đồ trang sức như khuyên tai ba mấu, hạt chuỗi... Kỹ nghệ gốm của người Sa Huỳnh cũng rất phát triển. Các chum gốm lớn (mộ vò), các bình vò có hoa văn đẹp chứng tỏ kỹ thuật và óc thẩm mỹ của người Sa Huỳnh rất cao trong việc chế tác gốm...2 Hiện vật khảo cổ học được tìm thấy ờ nhiều nơi cho thấy chủ nhân của Văn hóa Sa Huỳnh đã có mối giao lưu rộng rãi với chù nhân của các nền văn hóa đương đại. Sự hiện diện dày đặc của các di chi khảo cổ học (mộ táng, khu cư trú...) cho thấy rõ các cộng đồng cư dân trên địa bàn miền Trung được hình thành từ rất sớm và có mặt ở hầu khắp các miền địa hình từ ven biển đến vùng núi, tạo nên một không gian văn hóa rộng lớn, đan xen giữa sắc thái văn hóa biển và sắc thái văn hóa núi. Từ cuối thế kỷ thứ II sau Công nguyên, địa bàn phân bố của Văn hóa Sa Huỳnh đã trở thành noi định cư của người Chăm và nhiều cộng đồng dân cư khác. Trước khi quốc gia Lâm Ấp được hình thành miền đất từQuảng Bình trờvào có tên là Tượng Lâm nước Hồ Tôn. Nhiều nguồn thư tịch của Trung Quốc xác định từ thời Tần, Hán, Tượng Lâm là huyện cực Nam của quận Nhật Nam. Sau khi nhà Hán thay thế nhà Triệu đô hộ Giao Châu (năm 1 TCN), ngoài Giao Chi và Cửu Chân được đặt từ trước, nhà Hán đặt thếm quận Nhật Nam. Quận Nhật Nam chia làm 5 huyện: Chu Ngô, Tỳ Ảnh, Lô Dung, Tây Quyển và Tượng Lâm. Địa bàn huyện Tượng Lâm từ Hải Vân đến Đại Lãnh. Như vậy, dưới thời Hán, Tượng Lâm là miền đất xa nhất về phía nam chịu sự đô hộ trực tiếp của chính quyền nhà Hán ở Giao Châu. Không chịu nổi ách đô hộ của nhà Hán, nhiều cư dân từ các quận Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam đã hoặc trốn lên các vùng rừng núi phía tây ẩn náu, hoặc chạy xuống các vùng cực Nam (huyện Tượng Lâm) hợp lực với những nhóm dân cư bản địa chống lại quân Hán. Huyện Tượng Lâm trở thành địa bàn tranh chấp quyền lực giữa quan quân nhà Hán với các nhóm cư dân bản địa trong suốt thời kỳ Bắc thuộc. Trương Tôn, Thái thú quận Cửu Chân (2 - 5 TCN), mô tả dân chúng huyện Tượng Lâm là "những giống người còn man di, chi biết bắt cá và săn thú rừng, không biết cày cấy. Bọn người này rất bất trị, thưòng hay nổi lên chống lại thiên triều, đốt nhà, giết người, cư p của rồi rút vào rừng sâu mỗi khi quân tiếp viện đến" Từ những thập niên đầu Công nguyên, tình hình chính trị ở Giao Chi bắt đầu có những diễn biến phức tạp. Khi Tô Định thay Tích Quang làm Thái thú đã tăng cường chính sách áp bức, bóc lột đối với nhân dân Giao Chi. Năm 4, Tnmg Trắc và Trưng Nhị là dòng dõi Lạc tướng Mê Linh đã khởi binh chống lại chính quyền đô hộ. Nhân dân Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố đều nổi dậy hưởng ứng. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng giành thắng lợi, "Thứ sử Giao Chi và các Thái thú chi còn giữ được mình mà thôi". Hai Bà thu được 6 thành, chính quyền đô hộ của nhà Hán ở Giao Chi tan rã. Hai Bà xưng vương, đóng đô ở Mê Linh, xá thuế cho dân trong hai năm. Như vậy, ngay từ những thập kỷ đầu Công nguyên, nhân dân huyện Tượng Lâm đã tích cực tham gia vào cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng. Sau cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng (4 - 4), tình hình chính trị ở Giao Chi tương đối yên bình trong hơn 1 thế kỷ. Tuy nhiên, trên địa bàn huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam tình hình lại thường xuyên biến động. Theo thư tịch Trung Quốc ghi lại thì người huyện Tượng Lâm ờ quá xa trị sờ của chính quyền đô hộ nên thường xuyên tỏ thái độ chống đối lại chính sách cai trị của nhà Hán và thường tranh chấp lẫn nhau về quyèn quản lý vùng đát này. Mùa Hè năm 1, hơn 2.0 dân ở huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam nổi lên đánh phá dinh thự của bọn quan lại. Chính quyền đô hộphải huy động quân của các quận huyện khác đến dẹp giết được thù lĩnh cuộc khởi nghĩa, tình hình mới tạm yên. Ngay sau đó (năm 1), chính quyền đô hộ phải thực hiện chính sách xoa dịu nỗi bất bỉnh của nhân dân Tượng Lâm bằng cách phát chẩn lương ăn, thóc giống cho nhũng người trồng dâu chăn tằm ở Tượng Lâm bị mất nghiệp. Tiếp đó, năm 1, nhà Hán lại ban bố miễn tô thuế cho nhân dân Tượng Lâm. Tuy nhiên, nhà Hán cũng tăng cường các biện pháp quân sự để đề phòng sự biến loạn trên miền đất này. Cũng trong năm này, nhà Hán bắt đầu đặt quan tướng binh Trưởng sử ở Tượng Lâm "đế phòng hậu họa". Năm Đinh Sửu, niên hiệu Vĩnh Hòa thứ hai (1), nhân dân Tuợng Lâm lại nổi dậy khởi nghĩa. Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Khu Liên (có sách chép là Khu Lân hay Khu Đạt) đem quân đánh quận huyện, giết Trưởng lại. Thứ sử Giao Châu là Phàn Diễn đem hơn 1 vạn quân hai quận Giao Chi và Cửu Chân vào đàn áp, nhưng quân lính ngại đi xa, phản chiến, quay lại đánh chiếm phủ lỵ. Tháng 5 năm Mậu Dần (1), Thị ngự sử là Giả Xương đang đi sứ phía Nam cùng với các châu quận hợp sức đánh quân khởi nghĩa ở Tượng Lâm, bị Khu Liên vây đánh, hơn 1 năm binh lương không được tiếp tế. Vua Hán Thuận đế lo lắng buộc phải gọi các công khanh, thuộc lại của 4 phủ để hỏi phương lược, dự định điều động 4 v ạn q u â n c ù a 4 c h â u K in h , D ư a n g , D u y ện , D ự sa n g đ à n á p n h â n dân Tượng Lâm. Lúc ấy, viên Đại tướng quân tòng sự trung lang là Lý Cố viện dẫn 7 lý do để hoãn binh: 1. "Các châu Kinh, Dương giặc cướp tụ họp chưa tan, Trường Sa, Quế Dương thì lại bắt lính nhiều lần, nếu nay lại làm rối tất lại sinh họa. 2. Người ờ châu Duyện, châu Dự phải đi xa hàng muôn dặm, chiếu thư thúc giục tất phải bỏ trốn. 3. Nam châu trời nóng nực ẩm thấp, lại thếm lam chướng dịch lệ, quân lính 1 phần s ốm chết 4 5 phần 4. Đi xa muôn dặm, quân lính mỏi mệt, mới đến Lĩnh Nam thì sẽ không đủ sức chiến đấu. 5. Quân đi mỗi ngày có 3 dặm, mà châu Duyện, châu Dự cách Nhật Nam hơn 9.0 dặm, phải 3 ngày mới đến, tính lương 1 ngirời ăn 1 ngày 5 thăng, phải dùng đến 6 vạn hộc gạo, không kể lương của tướng lại và lừa ngựa. 6. Đặt quân ờ đấy, ốm chết rất nhiều, đã không đủ quân chống giặc, lại phải bắt thếm. Thế là xèo cắt lòng bụng để đắp vá cho tứ chi. 7. Cửu Chân và Nhật Nam chi cách nhau 1.0 dặm mà đem lại dân đi đánh họ còn không chịu, huống chi lại làm khổ quân lính ở bốn châu để cứu nạn xa muôn dặm". Tiếp đó, Lý Cố đưa ra kế sách bình định đất Nhật Nam: "Nay nên chọn người nào có dũng lược, nhân hậu, có thể làm tướng súy được, cho làm Thứ sử, Thái thú, dời lại và dân ở Nhật Nam đến nương tựa với quận Giao Chỉ ở Bắc, trở lại chiêu mộ người Man Di khiến họ đánh lẫn nhau, chuyển vận vàng lụa đến để cấp cho, kẻ nào có thể phản gián, dụ hàng thì cắt đất phong cho". KÌ sách của Lý cố nhằm ly gián nội bộ nghĩa quân bằng cách mua chuộc các thủ lĩnh, gây chia rẽ nội bộ quân nổi dậy ở Tượng Lâm. Hán Thuận đế theo kế sách của Lý cố, cừ Chúc Lương làm Thái thú Cừu Chân, Trương Kiều làm Thứ sử Giao Châu. Khi Trương Kiều đến nơi "lấy lòng thực dỗ bảo, dân chúng đều hàng phục. [Chúc] Lương đi một xe đến Cửu Chân, tỏ rõ uy tín. Ra đầu hàng đến vài vạn người" Tháng 8, năm Giáp Thân, niên hiệu Kiến Khang thứ 1 (1), hơn 1.0 dân chúng quận Nhật Nam và huyện Tượng Lâm lại nổi lên "liên kết với nhân dân Cửu Chân đánh phá các thành ấp" nhưng bị Thứ sử Giao Chỉ là Hạ Phương dẹp tan. Tiếp đó, năm 1 (năm thứ 3, niên hiệu Vĩnh Thọ), một người tên là Chu Đạt ở huyện Cư Phong đã tập hợp dân chúng Cửu Chân đông đến 4.0 - 5.0 người nổi lên giết viên Huyện lệnh ở Cư Phong và viên Thái thú Nghê Thức. Nhà Hán cử Ngụy Lãng làm Đô úy quận Cửu Chân đã dùng tiền của phủ dụ binh lính đề chúng đi theo đánh dẹp. Ngụy Lăng đã tàn sát hơn 2.0 người. Nghĩa quân lui vào phía Nam, chiếm giữ Nhật Nam, liên kết với dân chúng ở đây chống lại nhà Hán. Sự liên kết giữa dân chúng hai quận Cừu Chân và Nhật Nam gây nhiều lo ngại cho chính quyền đô hộ. Trong ba năm liền, từ 1 đến 1, lực lượng nghĩa quân huyện Tượng Lâm phát triển rất mạnh, tiến lên đánh quân Hán và chiếm nhiều huyện khác của Nhật Nam. Mãi đến năm 1, nhà Hán lại cử Hạ Phương sang làm Thứ sử Giao Chỉ, chính quyền đô hộ mới dập tắt được cuộc khởi nghĩa. Chính sách bóc lột tàn tệ của nhà Hán khiến cho Giao Châu "trăm họ xác xơ... dân không biết nhờ vào đâu mà sống được. Năm 1, Lương Long cầm đầu cuộc khởi nghĩa ở Giao Chì, lôi kéo theo cả vạn người hai quận Nhật Nam. Cừu Chân chống lại quân Hán. chiếm được nhiều vùng đất từ Giao Chi đến Hợp Phố và từ Cửu Chân đến Nhật Nam trong 3 năm (1 - 1). Vua Hán Linh đế cử Chu Tuấn sang làm Thứ sừ Giao Chi. Khi qua cối Kê, Chu Tuấn đã mộ thếm gia binh, cùng với binh lính khoảng 5.0 người, chia làm hai đạo tiến vào Giao Chỉ. Đen Giao Chi, Chu Tuấn án binh bất động, sai người đem lời phủ dụ và dò xét tình hình nghĩa quân, sau đó điều động quân của quận cùng tiến đánh, giết được thủ lĩnh Lương Long. Cuộc khởi nghĩa tan rã, hơn hai vạn người ra hàng Cuối thế kỷ II, vào đời Sơ Bình (1 - 1), nhân lúc Trung Hoa loạn lạc, chính quyền đô hộ của nhà Hán ờ Giao Châu lòng lẻo, nhân dân huyện Tượng Lâm dưới sự lãnh đạo của Khu Liên đã nổi dậy, giết Huyện lệnh. Cuộc khởi nghĩa đã được nhân dân các quận Cửu Chân, Giao Chi nhiệt liệt ủng hộ. Quân khởi nghĩa đánh phá châu thành, giết chết Thứ sử Giao Châu là Chu Phù. Sau thắng lợi này, năm 1, người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Khu Liên giành được quyền tự chủ và lập nên quốc gia Lâm Áp trên địa bàn huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam, thoát ly khỏi ảnh hường của chính quyền đô hộ nhà Hán. Như vậy, trong suốt thời thuộc Hán, nhân dân huyện Tượng Lâm, quân Nhật Nam đã cùng với nhân dân Giao Chi, Cửu Chân liên tục nổi dậy chống lại chính quyền đô hộ, với ý thức tách khỏi sự thống trị của nhà Hán. Thành quả đạt được sau một tiến trình đấu tranh bền bi ấy là sự ra đời của Nhà nước đầu tiên của người Chăm trên dải đất miền Trung - Nhà nuớc Lâm Ấp. II. Sự RA ĐỜI CỦA NHÀ NƯỚC LÂM ÁP Theo thư tịch cổ Trung Quốc, vào thế kỷ II, một người tên là Khu Liên thành lập nên nước Lâm Ảp. Đó chính là quốc gia của người Champa và các cộng đồng dân cư khác trên dải đất miền Trung mà trung tâm chính trị, tôn giáo được xác định là ở Trà Kiệu (tinh Quảng Nam ngày nay) Quốc danh Lâm Ấp xuất hiện lần đầu tiên trong thư tịch Trung Hoa (Ngô thư) khoảng năm 2 - 2 và tồn tại cho đến năm Càn Nguyên thứ nhất triều Đường Túc tông (7). Trong bộ chính sử Khâm định Việt sử thông giám cương mục, khi chép về Thừa tuyên Quảng Nam, sử thần triều Nguyễn có đoạn chua: "Khoảng giữa niên hiệu Trinh Quán (6 - 6) nhà Đường, vua Lâm Ấp là Đầu Lê chết, con là Trấn Long bị giết, người trong nước lập con nhà cô của Đầu Lê là Gia Cát Địa lên làm vua, đổi quốc hiệu là Hoàn Vương, thường sang xâm lấn An Nam. BỊ đô hộ nhà Đường là Trương Chu đánh phá, nước ấy mới bỏ Lâm Áp, dời đến Chiêm, gọi là nước Chiêm Thành". Như vậy, khoảng năm 8 (hoặc 8), Hoàn Vương được đổi gọi là Chiêm Thành. Tuy nhiên, trong các thư tịch của nước ta và Trung Quốc thường có khi chép là Lâm Áp, có khi chép là Hoàn Vương. Ví như trong Cựu Đường thu chép các sự kiện Lâm Ấp vào triều cống (triều đình Trung Hoa) vào năm 6, hay năm 8 Lâm Ấp đánh phá Giao Châu, năm 8 Lâm Áp đánh An Nam phủ... Cũng trong sách này, năm 8 lại chép việc phá được quân Hoàn Vương quốc. Còn Tân Đường thư thì cho biết: sau niên hiệu Chí Đức (7 - 7) Lâm Ấp đổi tên là Hoàn Vương và cho biết: "Hoàn Vương vốn là Lâm Ấp, còn gọi là Chiêm Bất Lao, cũng gọi là Chiêm Bà, từ Giao Châu đi biến về phía Nam 3.0 dặm. Đất nước ấy Đông, Tây hơn 3 dặm, Nam, Bắc nghìn dặm Sử tịch của ta như Đại Việt sử ký toàn thư cũng có nhắc đến quốc danh Hoàn Vương: năm 7, Mai Thúc Loan chiếm giữ châu... đắp 2 thành ở châu Hoan, châu Ái vì các thành ấy trước bị quân Hoàn Vương quốc phá hủy Từsựghi chép thiếu nhất quán như vậy nên có ý kiến cho rằng, có thể thư tịch ghi về Hoàn Vương quốc là sự nhầm lẫn từ vương hiệu Hoàn Vương sang quốc hiệu Hoàn Vương. Quốc danh Chiêm Thành xuất hiện trong Đại Việt sử kỷ toàn thư năm 8 với sự kiện Chiêm Thành thông sứ trở lại (với chính quyền đô hộ nhà Đường). Tuy nhiên, qua tài liệu văn bia cho thấy: tên gọi Champa được biết xuất hiện lần đầu tiên trên văn bia của vua Champa là Sambhuvarman (5 - 6), tức khoảng cuối thế kỷ VI, và trên cả bia Chân Lạp gọi là bia Ang Chumnik có niên đại 6. v ề cương vực Lâm Áp, sách Thủy kinh chú cho biết: "Nước Lâm Ấp là biên giới phía nam của nước Việt Thường. Thời Tần, thời Hán là huyện Tượng Lâm của Tượng quận. Phía đông kề biển xanh, phía tây ở bên cạnh nước Từ Lang, phía nam giáp với nước Phù Nam, phía bắc liền với Cửu Đức, sau bò tên Tượng Lâm, khôi phục lại tên Lâm Ấp...", v ề danh xưng, sách Thủy kinh chú giải thích: "Lâm Ấp là huyện Tượng Lâm, sau bỏ chữ Tượng để chi còn chữLâm" Ngô Thì Sĩ khi chép vềLâm p cho biết: "Lâm Ấp vốn là đất huyện Lâm Áp thuộc Tượng quận thời Tần. Thời Hán là huyện Tượng Lâm thuộc quận Nhật Nam. Phía đông sát bể, phía tây đến Qua Oa, phía nam thông đến Chân Lạp, phía bắc sát với cõi đất châu Hoan của An Nam. Đất đai phía nam gọi là châu Thi Bị, phía tây là châu Thượng Nguyên, phía bắc là châu 0 Lý thống thuộc tất cả 3 châu lớn nhỏ.. v ề thời điểm xuất hiện quốc gia Lâm Áp hiện cũng còn có sự ghi chép thiếu thống nhất giữa các thư tịch. Thủy kinh chú chép về việc này như sau: "Nước ấy dựng nước bắt đầu từ cuối thời Hán trong cuộc nổi loạn thời Sơ Bình [1 - 1], con người có lòng dạ khác, viên Công tào huyện Tượng Lâm họ Khu, có con tên là Liên đánh huyện ấy, giết quan Huyện lệnh, tự xưng làm vua. Gặp buổi loạn ly, nước Lâm Ảp được thành lập, sau cứ nối đời, truyền ngôi cho con cháu". Dương Thủ Kính dẫn Hậu Hán thư, Nam Man, chú rõ: năm Vĩnh Hòa thứ 2 (1), thời Hán Thuận đế, người Man Di ờ ngoài biên giới huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam, khoảng vài ngàn người như bọn Khu Liên, đánh huyện Tượng Lâm giết viên Trường lại... Tài liệu chính sử nước ta có chép về sự kiện này như sau: "năm Đinh Sửu (1), Hán (năm Vĩnh Hòa thứ 2), tháng 4, mùa Hạ, người Man ở Tượng Lâm quận Nhật Nam, là Khu Liên làm phản". Theo sách Hậu Hán thir, ngircri Man ngoài cõi xa thuộc Tượng Lâm, quận Nhật Nam, là bọn Khu Liên, đem vài nghìn người đánh huyện Tượng Lâm, đốt thành quách công sở, giết người Trưởng lại. Thứ sử quận Giao Chi là Phàn Diễn đem hơn 1 vạn quân ở hai quận Giao Chi và Cửu Chân đến đấy cứu viện. Quân sĩ sợ đi xa quay lại đánh nơi phủ lỵ. Phàn Diễn dẫu có đánh phá được bọn quân sĩ làm phản nhưng thếlực quân Man mỗi ngày một mạnh Tìm hiểu về các viên đô hộ nhà Hán thời kỳ này, được biết có Phàn Diễn, Trương Kiều và Chúc Lương là người đã trực tiếp tham gia đàn áp cuộc nổi dậy của Khu Liên, như vậy niên đại thành lập nước Lâm Ấp là năm 1 không phải là không có cơ sờ. Trong An Nam chí lược, Lê Tắc chép về các viên đô hộ nói trên như sau: "Phàn Diễn: trong năm Vĩnh Hòa thứ 2 (1) của Thuận đế, làm chức Thứ sử quận Giao Chi. Giặc mọi Khu Liên huyện Tượng Lâm, quận Nhật Nam làm phản, Diễn phát quân ra đánh bị thua; Trương Kiều: trong năm Vĩnh Hòa thứ 3 (1), làm Thứ sử quận Giao Châu, sai sứ thần đi ủy dụ bọn giặc mọi ở huyện Tượng Lâm; bọn giặc đều hàng phục; Chúc Lương-, tự là Thiệu Khanh, người Lâm Tương. Trong năm Vĩnh Hòa (1 - 1), làm Thái thú quận Cửu Chân. Bọn mọi Khu Liên nổi lên làm phản; lúc Lương đến chi đi một xe vào nơi giặc hiểu dụ, lấy oai tín mà thuyết phục, người tới đầu hàng có vài vạn, cõi đất Lĩnh ngoại đều yên cả...". Trong An Nam chí [nguyên], tác giả Cao Hùng Trưng cũng cho biết cụ thể về nhân vật Trương Kiều: "Đời Hán Thuận đế (1 - 1), Trương Kiều thay Chu Xưởng làm Thứ sử. Bấy giờ có Khu Liên, người Man ở Tượng Lâm, đem quân vào lấn cướp, đánh giết Trường lại. Phàn Diễn đcm hưn 9 vạn quân trong châu di cứu. Quân sĩ sự đi đánh xa, bèn nổi dậy làm phản. Thế lực giặc Man do đó trở thành cường thịnh. Vua Hán xuống chiếu bảo các quận phải họp sức lại mà đi đánh, nhưng không thắng được. Thuận đế vời các công khanh bách quan và các duyên lại tứ phủ để bàn hỏi sách lược. Thái úy Lý Cố bàn rằng: "Dấy quân đi xa hàng muôn dặm, chi bằng kén dùng một người hiền lương có thể giữ nổi". Bấy giờ, nhà Hán mới dùng Trương Kiều làm Thứ sử, Kiều đi một chiếc xe đến châu, đồ đảng giặc tựyên" Tuy nhiên, một số nguồn tài liệu thư tịch đều xác nhận Lâm Áp dựng nước vào năm 1. Sách Tắn thư (q. 9, tờ 9a) chép: nuớc Lâm Àp lập về đời Hán mạt. Cuối đời Hán, viên Công tào ở huyện Tượng Lâm họ Khu, có con tên là Liên, giết Huyện lệnh, tự lập làm vua, con cháu nối dõi nhau. Vua sau không có người kế tự, cháu ngoại là Phạm Hùng thay lập. Nam Te thư (q.5, tờ 8b), Tùy thư (q.8, tờ la) cũng chép Lâm Ấp dựng nước thời Hán mạt nhưng không chi định rõ niên đại. Các nhà nghiên cứu sau này đều thống nhất chọn năm 1 là năm thành lập quốc gia Lâm Áp. Một số ý kiến cho rằng, Khu Liên là vị vua mở đầu cho vương quốc này và đây chính là Sri Mara người được nhắc đến trong nội dung tấm bia Võ Cạnh có niên đại thế kỷ thứ II SCN. Tuy nhiên, có ý kiến bác lại quan điểm trên. Theo tài liệu thư tịch và bi ký thì ngay từ cuối thế kỷ II, Lâm Ấp - Nhà nước đầu tiên của người Chăm và các cộng đồng dân cư khác đã hình thành với vị vua khai sáng là Khu Liên trên địa bàn phân bố của Văn hóa Sa Huỳnh. Niên đại ra đời của quốc gia Lâm Ấp sát với niên đại muộn của Văn hóa Sa Huỳnh. Xuất phát từ những nét tương đồng và dị biệt (tương đồng là chủ yếu) giữa các yếu tố Văn hóa Sa Huỳnh và Văn hóa Champa mà có nhiều giả thiết đặt ra về mối quan hệ giữa người Sa Huỳnh và cư dân Chăm. Tuy nhiên, thực tế khảo cổ học và thư tịch cổ Trung Quốc cùng với suy luận logic lịch sử, có thể nhận định: Văn hóa Champa nảy sinh từ Văn hóa Sa Huỳnh, người Chăm cổ là con cháu của người Sa Huỳnh cổ. Nhà nước của Khu Liên được chép trong Thủy kinh chú có thể là sự hồi sinh của Nhà nước cổ Sa Huỳnh sau một quá trình tiếp xúc và tiếp biến nền văn minh Án Độ vào những thế kỷ đầu Công nguyên. Người Chăm thuộc dòng Mã Lai - Đa Đào, còn người Sa Huỳnh có thể thuộc người Indonésien. Rõ ràng, cư dân Sa Huỳnh và người Chăm là bộ phận của cộng đồng người tương đối lớn phân bố trên nhiều hải đảo Đông Nam Á thuộc đại chủng Australoid với đặc trưng da đcn, tóc xoăn...3 Như vậy, về văn hóa, Tượng Lâm là nơi tập cư của nhiều cộng đồng người xuất thân từnhiều nền văn hóa khác nhau với sựpha trộn văn hóa tự nhiên giữa các nhóm người. Trước tiên là sự pha trộn văn hóa giữa các nhóm Indonésien di cư (Văn hóa Indus) và cổ Mã Lai (Văn hóa Sa Huỳnh), kế là với nhóm Việt tộc sơ sử (Văn hóa Đông Sơn), sau có thếm người Hán (Văn hóa Khổng Mạnh) từ phương Bắc di cư xuống và người Môn Khmer (Văn hóa Óc Eo - Phù Nam) từ tây - nam đi lên. Cuối cùng là những nhóm Malayo- Polynésien (văn hóa Mã Lai - Đa Đảo hay Nam Đảo) từ biển cả tràn vào hồi đầu Công nguyên. Nhóm sau cùng, hùng mạnh hơn, đã thu phục hay đồng hóa những nhóm có trước, để chi còn yếu tố Nam Đảo độc tôn, và thiết đặt quyền cai trị lâu dài (thế kỷ I trước Công nguyên - thế kỳ I sau Công nguyên). Một số cư dân bản địa không chấp nhận, hay không chịu nổi sự cai trị của nhóm di dân mới tới, đã di tản lên vùng rừng núi sinh sống và trờ thành những nhóm sắc tộc thiểu số ngày nay, nhưng không vì vậy mà quan hệ giữa đồng bằng và miền núi bị cắt đứt, dân cư hai vùng đã nương tựa nhau để tồn tại trong suốt thời gian dài. III. VƯƠNG QUỐC CHAMPA (THẾ KỶ n ĐẾN THẾ KỶ X) VÀ MÓI QUAN HỆ VỚI GIAO CHÂU 1. G iai đoạn từ năm 1 đến năm 7: Các vương triều phía bắc Theo Lương thư: Khu Liên lên ngôi năm 1, trị vi trong nhiều năm, truyền được mấy đời. Sau thời kỳ Khu Liên trị vì, ở quận Cửu Chân nổ ra cuộc khởi nghĩa do Triệu Thị Trinh lãnh đạo (năm 2) buộc nhà Ngô phải phái danh tướng Lục Dận giữ chức An Nam Hiệu úy sang Giao Châu tổ chức việc đánh dẹp. Lợi dụng tình hình Giao Châu rối loạn, Lâm Ấp đưa quân tiến đánh Giao Châu, về sự kiện này Thủy kinh chú cho biết: "năm Chính Thủy thứ 9 (2) nhà Ngụy, (tư ng đư ng năm Xích Ô thứ nhà Ngô) nước Lâm Ấp tiến công xâm lược huyện Thọ Linh để lập cương giới... Huyện này ở phía nam thành Khu Túc, ở phía đông núi Trường Lĩnh...". Lâm Ấp và Giao Châu tổ chức những trận đánh lớn ở vụng cổ Chiến. Quân Lâm Ấp chiếm được thành Khu Túc. Theo mô tả của Thủy kinh chú thì "thành ấy đóng ở giữa hai con sống, ba phía gần núi, phía nam và phía bắc trông xuống sống; phía đông và phía tây có khe suối chảy tụ lại ở dưới chân thành. Phía Tây thành quanh co thành 1 góc, chu vi 6 dặm 1 bộ, Đông Tây đo được 6 bộ, thành xây bằng gạch cao hai trượng, ở trên xây tường gạch cao một trượng trổ lỗ vuông. Trên gạch thì lát ván, trên ván có gác 5 tầng, trên gác có mái, trên mái có lầu, lầu cái cao là 7,8 trượng, cái thấp là 5,6 trượng. Thành mở 1 cửa, các điện đều hướng về phía nam... binh khí chiến cụ của nước Lâm Ấp đều để tất cả tại thành Khu Túc". Các đời vua sau không có con nối, lập cháu ngoại là Phạm Hùng (khoảng năm 2). Thư tịch Trung Quốc cho biết trong các năm 2, 2, sứ Lâm Ấp có đến triều cống và duy trì quan hệ ngoại giao. Dưới thời Phạm Hùng, lãnh thổ Lâm Ấp được mở rộng, phía bắc tới thành Khu Túc và phía nam tới Khánh Hòa (Kauthara). Phạm Hùng cũng đã chinh phục và thống nhất các tiểu vương quốc khác nằm dọc duyên hải miền Trung: Amavarati (Quảng Nam), Vijaya (Bình Định) và một phần lãnh thổ Aryaru (Phú Yên). Từnăm 2 đến năm 2 Phạm Hùng liên kết với vua Phù Nam là Phạm Tầm nhiều lần đem quân đánh phá các quận huyện ở Giao Châu. Thứ sử Giao Châu là Đào Hoàng từng dâng thư lên vua Tấn nói rõ hiểm họa của Lâm Áp ờ phía nam như sau: "Giao Châu bên ngoài cách nước Lâm Áp chi vài nghìn dặm. Tướng Di là Phạm Hùng đời đời trốn tránh làm giặc, tự xưng là vương, nhiều lần đánh phá nhân dân. Vả lại liền với nước Phù Nam, chủng loại rất nhiều, bè đảng dựa nhau, cậy thế đất hiểm không chịu thần phục. Khi trước còn thuộc nước Ngô thì nhiều lần cướp bóc, đánh phá quận huyện, giết hại Trưởng lại. Thần trước kia đuợc nước cũ [tức nước Ngô] dùng, cho đóng giữ phương Nam hơn 1 năm, tuy có giết được kẻ đầu sỏ, nhưng ở chồ rừng sâu hang vắng, vẫn còn có kẻ trốn nấp. Trước kia số quân của thần trông coi là 8 nghìn, vì đất phương Nam ẩm thấp, có nhiều khí độc, lâu năm đánh dẹp, ốm chết hao hụt, hiện nay chi còn 2.4 người...". Năm 2, quân Lâm Áp bị quân Tấn do Đào Hoàng chi huy đánh bại. Phạm Hùng chết, con là Phạm Dật lên thay (năm 2). Năm 2, Phạm Dật cho một sứ bộ sang Trung Hoa cầu hòa. Duới thời Phạm Dật, Lâm Áp tương đối phát triển. Nhờ có bộ tirómg là Phạm Văn giúp sức, Phạm Dật xây dụng thành trì sửa sang binh giáp, chấn hưng đất nước. Do có công lao giúp Phạm Dật, Phạm Văn được thăng chức Tểtư ng Phạm Dật qua đời năm 3, Tẻ tướng Phạm Văn dùng kế đánh thuốc độc giết chết các hoàng tử và giành ngôi báu. Dưới thời Phạm Văn, cương vực của nước Lâm Ấp được mở rộng. Phạm Văn xây dựng một lực lượng quân đội khoảng từ 4 vạn đến 5 vạn người và thường xuyên đem quân thôn tính các nước nhỏ lân cận như Đại Kỳ Giới, Tiểu Kỳ Giới và một số bộ tộc khác trên Tây Nguyên. Phạm Văn cũng chú ý cải tổ bộ máy chính quyền, xây dựng thủ phủ tại Khu Túc. Thành này hình chữ nhật, chu vi 2.1 mét, tường cao 8 mét, có 1 cửa, dân chúng sống chung quanh chân thành, mỗi khi có loạn, các cửa thành đều đóng lại. Năm 3, Phạm Văn sai sứ sang Trung Hoa xin nhà Đông Tấn cho nhập quận Nhật Nam, gồm các huyện Tây Quyển, Tỷ Ảnh, Chu Ngô, Lô Dung và một phần đất phía nam huyện Hàm Hoan (Hà Tĩnh) vào lãnh thổ Lâm Áp nhưng không được toại nguyện. Năm 3, Phạm Văn liền đem quân tấn công Nhật Nam, chiếm huyện Tây Quyển, giết Thái thú Hạ Hầu Lãm, lấy mũi Hoành Sơn (phía nam Hà Tĩnh ngày nay) làm biên giới phía bắc, cho xây lại thành Khu Túc phòng giữ. Sự kiện này được Tấn thư ghi lại như sau: "Vĩnh Hòa năm thử 3 (3), mùa Xuân tháng 3, Phạm Văn ở Lâm Áp đánh chiém Nhật Nam, giết Thái thú Hạ Hầu Lãm, lấy thây tế t r ời . T i ếp đó, tháng 7, Phạm Văn lại đánh phá Nhật Nam, giết Đốc hộ Lưu Hùng... An Nam chí lược cũng cho biết thếm về sự kiện này: "Trong năm Vĩnh Hòa (3 - 3) đời Mục đế nhà Tấn [Hạ Hầu Lãm] giữ chức Thái thú quận Nhật Nam, say rượu quá độ làm rối loạn công việc, dân ở quận đều căm hờn. Có người tướng mọi là Phạm Văn giết Lãm, lấy thây tế trời, rồi chiếm cứ Nhật Nam" ... "Khi trước vua Lâm Ấp là Phạm Văn hùng cứ đất Nhật Nam, [Chu] Phiên sai quan Đốc hộ là Lưu Hùng đi tuần cõi Nhật Nam, Văn đánh hãm rồi đánh luôn cảquận Cửu Chân quân lính [Cửu Chân] chết trận mười phần hết tám chín... Năm 3, viên Đốc hộ là Đằng Tuấn đem quân Giao Châu và Quảng Châu, đánh Phạm Văn tại Lô Dung, bị Văn đánh bại...". Đằng Tuấn rút lui về Cửu Chân, nhưng Phạm Vãn cũng bị thương rồi chết, con là Phạm Phật lên thay. Thời điểm này, phần lãnh thổ từ phía nam Hoành Sơn trở vào thuộc về Lâm Âp. Phạm Phật lên ngôi vẫn đóng đồn binh ở Nhật Nam. Năm 3, Phạm Phật đem quân tiến đánh Cửu Chân nhưng bị Đốc hộ là Đằng Tuấn và Thứ sử Giao Châu là Dương Bình hợp quân đánh tan. Dương Bình, Đằng Tuấn đem quân truy đuổi qua huyện Thọ Linh đến thành Khu Túc, Phạm Phật không chống nổi trốn vào rừng và cho người đến xin hàng. Đằng Tuấn ban lời úy lạo, cùng minh ước không xâm phạm rồi kéo quân về Bắc. về các sự kiện diễn ra trong thời gian này, Thủy kinh chú chép rõ: "năm Vĩnh Hòa thứ 5, tướng Tây chinh là Hoàn Ôn sai Đốc hộ là Đằng Tuấn dẫn quân Giao Châu và Quảng Châu đi đánh Phạm Văn ở huyện Lô Dung, quận Nhật Nam cũ, bị Văn đánh bại... Tuấn lui về đóng ở Cửu Chân, rồi lại đem quân đánh, Văn bị thương chết, con là Phật lên thay. Năm thứ 7, Tuấn cùng Thứ sử Giao Châu là Dương Bình lại tiến quân đến sống Thọ Linh vào đóng ở Lang Hồ đánh [Phạm] Phật ở lỵ sờ cũ của Nhật Nam. Bên Phật quân đông như kiến, lũy đắp liền hơn 5 dậm . T u ân v à B ình đ án h tan q u ân cùn Phật. P h ật c h ạy trốn v à o v ù n g đầm lạch, sai đại soái trói hai tay ra sau lưng đến quân môn để chịu tội. Tuấn sai vũ sĩ là Trần Diên úy lạo Phật, cùng thề rồi về". Tuy nhiên, Phạm Phật vẫn có ý dòm ngó miền đất phì nhiêu của Nhật Nam nên thường gây chiến sự miền biên giới buộc chính quyền đô hộ của nhà Tấn ở Giao Châu phải động binh. Năm 3, Thứ sử Giao Châu là Nguyễn Phu đem quân vào tiễu phạt Lâm Áp phá b n 5 lũy nhưng Phạm Phật vẫn không chịu hàng; trái lại, năm 3, Phạm Phật lại đem quân đánh chiếm Nhật Nam. Năm 3, Thứ sử Giao Châu là Ôn Phóng Chi đem quân thủy bộ, chia làm hai đường tấn công Lâm Ắp, chiếm huyện Thọ Linh, quân Lâm Ấp đại bại. Phạm Phật cố thủ trong thành và cho người ra xin hàng và trả lại đất Nhật Nam, lấy bến Ôn Công (Chân Mây - Thừa Thiên Huế) làm biên giới phía bắc của Lâm Âp. Đến năm 3, Lâm Áp lại động binh, buộc Thứ sử Giao Châu là Đằng Hàm phải đem binh tiến đánh, dẹp yên. Từ đây, Phạm Phật bỏ ý định tấn công Nhật Nam và tỏ thái độ hòa hiếu với nhà Tấn. Trong các năm 3 và 3, Phạm Phật cho sứ bộ sang Trung Hoa triều cống. Phạm Phật mất năm 3, con là Phạm Hồ Đạt lên kế vị. Thời điểm Phạm Hồ Đạt nối ngôi (3) cũng là lúc tình hình ở Giao Châu rối loạn. Mùa Đông, tháng 1 năm Canh Thìn (3), viên Thái thú quận Cửu Chân là Lý Tốn chiếm giữ châu quận chống lại nhà Tấn. Vua Tấn Hiếu đế sai Thái thú Giao Chỉ là Đỗ Viện đem quân đánh giết được Lý Tốn, Đỗ Viện được thăng làm Thứ sử Giao Châu. Trong thời kỳ trị vì của mình (3 - 4), Phạm Hồ Đạt từng 3 lần đem quân đánh Nhật Nam, Cửu Đức và tiến ra Giao Chi. Tháng 3 năm Kỷ Hợi (3), Phạm Hồ Đạt đem quân chiếm quận Nhật Nam, bắt Thái thủ Nhật Nam là Cảnh Nguyên, tiến công quận Cửu Đức, bắt Thái thú Tào Bính và tiến ra xâm lược Giao Châu nhưng bị Thứ sử Giao Châu là Đỗ Viện sai Đốc hộ Đặng Dật đánh tan phải rút vềdư i Hoành S n Năm Đinh Mùi (4), Phạm Hồ Đạt lại đem quân tiến đánh Nhật Nam, giết quan Trưởng sử. Đỗ Viện sai Hải La, Đốc hộ Nguyễn Phí tiến đánh, giết được quân Lâm Áp rất nhiều. Tiếp đó, nãm Quý Sửu (4), Phạm Hồ Đạt chia hai cánh quân thủy bộ tiến đánh Giao Châu. Phạm Hồ Đạt chi huy bộ binh ra chiếm đóng Nhật Nam, còn thủy binh đổ bộ theo đường biển vào Cửu Chân đốt phá các làng xã ven biển. Thứ sử Giao Châu là Đỗ Tuệ Độ mang quân ra đánh, chém được con của Phạm Hồ Đạt là Phạm Trân Trân (tức Giao Long) và tướng Phạm Kiện, bắt làm tù binh hơn 1 người, trong đó có một hoàng tử tên là Tức Na Năng. Phạm Hồ Đạt trốn vào rừng sâu rồi mất tích. Trong khi chưa tìm được một vị vua mới, triều đình Lâm Ấp tiếp tục triều cống Trang Hoa để được yên về chính trị. Trong thời gian từ năm 4 đến năm 4, con cháu Phạm Hồ Đạt tranh giành ngôi vua, nội chiến xảy ra khắp nơi, nhưng năm 4, Lâm Ấp vẫn cho quân ra cướp Giao Châu và bị đánh bại. Năm 4, một người con của Phạm Hồ Đạt là Địch Chân lên nối ngôi, nhưng Địch Chân bỏ sang Ấn Độ, em là Địch Khải lên thay. Vì sợ triều thần ám hại nên Địch Khải dẫn mẹ chạy trốn vào rừng. Ngôi báu đành nhường cho người cháu Địch Chân, nhưng vị tâ n v ư ơ n g b ị T ẻ tưcm g T à n g L ân g ié t c h ét. Năm 4, con cháu của Tàng Lân ám sát vị vua mới và đưa người em cùng mẹ khác cha của Địch Chân là Văn Địch lên thay. Văn Địch xưng hiệu là Phạm Dương Mại I nhưng trị vì không được lâu và bị chết trong một cuộc tấn công Lâm Ấp của Đỗ Tuệ Độ (năm 4)' Con là Thái từĐốt 1 tuổi được nhà Đông Tấn phong hầu năm 4, hiệu Dương Mại II. về việc này, Tống thư, (Q.9 Liệt truyện 5, Di Man, Tờ la) chép: "năm Vĩnh Sơ thứ 2 (4) đời Cao tổ, vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại sai sứ cống hiến, liền gia phong tước hầu". Trong thời trị vì của mình, Phạm Dương Mại II nhiều lần sai sứ sang thông hiếu với Trung Hoa (các năm 4, 4, 4, 4, 4, 4), nhưng cũng không ít lần đem quân đánh phá miền đất Giao Châu. Năm Nguyên Gia thứ nhất (4), Dương Mại II đem quân xâm lấn các quận Nhật Nam, Cừu Đức. Thứ sử Giao Châu là Đỗ Hoàng Văn chinh bị lực lượng, rèn tập binh lính chuẩn bị tiến đánh nhưng được tin nhà Tống cử Vương Huy Chi sang thay giữ chức Thứ sử Giao Châu nên Hoàng Văn hoãn binh. Năm 4, Dương Mại sai sứ sang Tống xin tha thứ về việc gây sự bất hòa với Giao Châu, nhưng ngay năm sau (4), Dương Mại II chỉ huy hơn 1 chiến thuyền tấn công các làng ven biển tại cửa Thọ Linh, Tứ Hội (quận Cửu Đức). Thứ sừ Giao Châu là Vương Huy Chi sai đội chủ Tướng Đạo Sinh đem 3.0 quân đi đánh, mượn quân của vua Phù Nam nhưng Phù Nam không giúp, v ề việc này, các tài liệu thư tịch chép thiếu nhất quán. Đại Việt sử ký toàn thư chi chép đôi dòng vắn tăt: Tân Mùi (4), [Tống Nguyên Gia năm thứ 8], vua nước Lâm Ấp là Phạm Dương Mại cướp quận Cửu Chân, quân của châu đánh lui được". Ngô Thi Sĩ chép như sau: ... Thứ sử Giao Châu sai đội chủ Tướng Đạo Sinh đem quân đi đánh. Đánh vào thành Khu Túc không được lại đem quân về. về sự kiện này, Lê Tắc chép kỹ hơn: "trong năm hiệu Nguyên Gia (4 - 4) ... vua Lâm Ẩp là Phạm Dương Mại xuất ngoại trong khi ấy có viên tư ng của [Nguy n] Di Chi là Nguyễn Vô Chi lãnh 7.0 quân sĩ đánh úp thành Khu Túc (?). Di Chi vượt biển gặp gió to, đến ba ngày mà không tìm được chỗ nghi hơi, đêm lại gặp giặc ở bãi Thọ Lệnh [Thọ Linh], quân thủy của Dương Mại đến đánh, đông đến 5 chiến thuyền. Di Chi bắn trúng người lái thuyền của Dương Mại, nên thuyền giặc tan vỡ. Có chiếc thuyền nhỏ đến chờ Dương Mại chạy trốn. Di Chi bị gió phiêu bạt hơn 1 dặm, liệu thế không thắng được, bèn trờ về Bắc...1 Năm 4, Phạm Dương Mại lại sai sứ sang cống phẩm vật cho nhà Tống và xin quản lĩnh Giao Châu, nhưng vua Tống viện lý do đường xa không cho, vì thế Dương Mại tỏ thái độ bất mãn, thường có ý chống lại. Mặc dù vẫn thường xuyên sai sứ sang Trung Hoa cống phẩm vật nhưng Dương Mại vẫn không từ bỏ ý định xâm lấn Giao Châu. Tức giận vì thái độ ngạo mạn của vua Lâm Ấp là Phạm Dương Mại, năm 4, vua Tống cử Đàn Hòa Chi làm Thứ sử Giao Châu và sai phát binh thảo phạt Lâm Âp. Đàn Hòa Chi sai Chấn vũ tướng quân là Tông Xác làm tiên phong. Dương Mại nghe tin quân Tống xuất quân bèn sai sứ dâng biểu xin trả lại những người dân Nhật Nam bị hat tnrórc kia và nộp 1 vạn cân vàng, 1 vạn cân hạc. Vua Tống ban chiếu cho Đàn Hòa Chi căn dặn: nếu Dương Mại thực có lòng thành thì cho quy thuận. Nhưng Dương Mại nghe lời đại thần là Độc Tăng Đạt can gián nên bội ước. Đàn Hòa Chi đem quân đến đồn thú ở Chu Phẫu [Chu Ngô] sai Hộ tào tham quân phủ Giao Châu là Khương Trọng Cơ đến đọc ân chi của vua Tống. Dương Mại bắt đoàn sứ nhà Tống (2 người) rồi sai tướng Phạm Phù Long đưa quân lên đóng ởphía bắc Đàn Hòa Chi sai Tiêu Cảnh Hiến tiến quân vây Phù Long ở thành Khu Túc. Dương Mại sai tướng là Phạm Côn Sa Đạt đến ứng cứu, đánh bại một cánh quân nhỏ của Hòa Chi. Lúc này, Tông Xác ngầm đem quân đến đánh tan quân của Sa Đạt. Đàn Hòa Chi tiến quân hạ thành Khu Túc, chém Phù Long, thừa tháng kéo vào Tượng Phố. Phạm Dương Mại dốc lực lượng cả nước ra đánh, sử dụng voi chiến để đối trận. Tông Xác lập kế, chế hình sư tà để chống lại. Quả nhiên, voi trận của Lâm Áp trông thấy hình sư tử liền bỏ chạy. Đàn Hòa Chi tiến vào kinh đô Lâm Áp (Trà Kiệu), cướp bóc của báu, vật lạ không kể xiết, lại nấu các tượng bằng vàng được chục vạn cân vàng. Cha con Dương Mại trốn thoát. Trong lúc chạy trốn về phía nam, Dương Mại II chinh phục luôn các tiểu vương tại Vijaya (Bình Định), Aryaru (Phú Yên), thống nhất lãnh thổ phía bắc, nhưng khi trở về Khu Túc thấy cảnh hoang tàn, buồn rầu mà chết (năm 4). Từ đây, lãnh thổ phía bắc của Lâm Ấp bị đẩy lùi về huyện Lô Dung (Thừa Thiên), con cháu Dương Mại II lại tranh chấp quyền hành. Năm 4, con Dương Mại II là Phạm Chút (Fan Tou) lên ngôi, hiệu Thần Thành (Devanika). Trung tâm chính trị vẫn tại Khu Túc, nhưng Thần Thành cho xây dựng thếm một trung tâm văn hóa và tôn giáo mới tại Amaravati, gọi là thánh địa Hào Quang (Mỹ Sơn, Quảng Nam). Vương quốc Lâm Áp tiếp tục được nới rộng xuống phía nam đến tận sống Ba (Tuy Hòa), thuộc lãnh thổ Aryaru (Phú Yên) và vùng núi non phía tây lân cận (cao nguyên Kontum, Đắk lắk), và phía tây tới Champassak (Nam Lào), nhiều bộ lạc Thượng sống trên dãy Trường Sơn cũng theo về triều cống. Phạm Trần Thành mất năm 4, Lâm Áp không có vua, nội bộ triều đình có biến động. Lúc này Lâm Ẩp đã suy yếu nên tỏ thái độ thần phục nhà Tống Dư i thời trịvì của Thần Thành Lâm Áp nhiều lần sang Trung Hoa tiến cống: năm 4, Lâm Áp sai Trưởng sử Phạm Long Bạt phụng sứ dâng công. Nhà Tống phong Long Bạt làm Dương Vũ tướng quân; năm 4, vua Lâm Ắp lại sai Trưởng sử Phạm Lưu dâng biểu hiến đồ cống vàng bạc và các hương liệu quý cùng vải vóc; năm 4, Lâm Ảp lại sai cống phương vật...1 Năm 4, một người Khmer tên Phạm Đăng Căn Thăng (Kieou Tcheou Lo), con vua Phù Nam Jayavarman tị nạn tại Lâm Áp, cướp ngôi và cầm quyền trong gần 1 năm. Năm 4, con Phạm Thần Thành là Phạm Chư Nông giết Căn Thăng giành lại ngôi báu. Phạm Chư Nông bị chết đuối năm 4, con cháu tiếp tục trị vì đến năm 5: Phạm Văn Tán (Fan Wen Kuoan) trị vì từ 4 đến 5, Phạm Thiên Khải hiệu Devavarman (5 - 5) và Bật Nhuế Bạt Ma hiệu Vijayavarman (5 - 5). Năm 5, Bật Nhuế Bạt Ma mất không người kế tự. Triều đình Lâm Ấp phong Cao Tất Luật Thi La Bạt Ma lên làm vua hiệu Rudravarman I. Lúc này tình hình Giao Châu có biến động lớn. Năm 5, Lý Bí khởi binh đánh đuổi Thứ sử Giao Châu là Tiêu Tư, xưng là Lý Nam đế, dựng nước Vạn Xuân. Nhà Lương sai các tướng là Lư Tử Hùng và Tôn Quýnh đem binh sang đánh nhưng bị đại bại. Nhân cơ hội này, Lâm Ấp lại cho quân tiến ra xâm lấn vùng Cữu Đức. Lý Nam đế sai tướng là Phạm Tu đem quân vào đánh tan quân Lâm Áp ở Cửu Đức. Năm 5, Thi La Bạt Ma mất, con là Phạm Phạn Chí lên kế nghiệp. Năm 6, vua Tùy Dượng đế nghe bề tôi tâu nói Lâm Ấp có nhiều báu vật, bèn cử Lưu Phương là Hoan Châu đạo Hành quân Tổng quản đi đánh Lâm Áp. Lưu Phương sai Thứ sử Khâm Châu là Nịnh Trường Chân đem hơn 1 vạn bộ binh và kỵ binh tiến vào Cửu Đức, còn mình tự làm Đại tướng cùng Trương Tốn đem thủy binh tiến vào Tỷ Ảnh (khoảng Kỳ Anh, Hà Tĩnh ngày nay). Vua Lâm Ấp là Phạm Phạn Chí sai quân giữnơi hiểm trởnhưng bịLưu Phư ng đánh bại và đem quân qua được sống Đồ Lê thì gặp quân Lâm Ấp cưỡi voi từ bốn phía xông đến. Lưu Phương đánh không được mới sai quân đào nhiều hố nhò, phủ có lên trên rồi cho quân ra khiêu chiến, giả vờ thua chạy. Quân Lâm Ấp đuổi theo, voi bị sa xuống hố, hàng quần rối loạn. Lưu Phương sai lấy nỏ bắn, voi sợ hãi quay đầu chạy, giẫm vào trận địa. Quân Lâm Ấp đại bại, bị giết và bị bắt sống kể đến hàng vạn. Phạm Phạn Chí bỏ thành chạy ra cửa biển. Lưu Phương đem quân vào Kinh đô (Trà Kiệu) lấy đi 1 thần chủ bàng vàng, 1.3 bộ kinh Phật và nhiều sách viết chữ Chiêm Bà, khắc bia ghi công rồi về. Nhà Tùy chiếm được Lâm Ấp và phân chia thành ba châu: Đãng Châu, Nông Châu và Xung Châu. Sau đó, Đãng Châu được đặt làm quận Tỵ Cảnh gồm 4 huyện (1.8 hộ), là Tỵ Cảnh, Chu Ngô, Thọ Linh và Tây Quyển; Nông Châu đổi là quận Hải Âm gồm 4 huyện (1.1 hộ) là Tân Dung, Châu Long, Đa Nông và An Lạc; Xung Châu đổi là quận Lâm Áp gồm 4 huyện (1.2 hộ) là Tượng Phố, Kim Sơn, Giao Giang và Nam Cực. Khoảng cuối đời Tùy, nhân Trung Hoa biến loạn, Phạm Phạn Chí khôi phục lại lãnh thổ cũ Hoan Châu (Tỵ Cảnh), châu Ái (Hải Âm) và châu Trong (Khương). Năm 6, Phạm Phạn Chí mất, con là Phạm Đầu Lê kế nghiệp. Từ cuối đời Tùy sang đời Đường, Lâm Ấp vẫn thường sai sứ sang Trung Hoa tiến cống. Năm 6, Phạm Đầu Lê sai sứ dâng "hỏa châu lớn như trứng gà, tròn, trắng muốt, chiếu sáng mấy thước, hình dạng giống như thủy tinh, vào chính Ngọ, hướng về phía mặt trời, hun lá ngải thì lửa cháy lên". Năm 6, Phạm Đầu Lê qua đời, vương triều Lâm Ấp loạn lạc. Con của Đầu Lê là Phạm Trấn Long vừa giành được ngôi liền bị giết chết, triều thần đưa con trai của một công chúa (em gái của Trấn Long) là Bạt Đà La Thủ La Bạt La lên làm vua. Không bao lâu, triều thần nghĩ đến chủ cũ m i phếBạt Đà La ThủLa Bạt La đi mà lập con gái đích của Phạm Đầu Lê làm vua nhưng vị Nữ vương này không có khả năng định quốc nên năm 6, một người con cháu ngoại Luân Đà La Bạt Ma I (Rudravarman I) là Chư [Gia] Cát Địa lên làm vua, hiệu là Vikrantavarman I. Năm 6, Chư Cát Địa (Vikrantavarman I) qua đời, nhường ngôi cho con là Kiến Đa Đạt Ma (tức Vikrantavarman II). Năm 7, Kiến Đa Đạt Ma (Vikrantavarman II) qua đời, con là Luân Đà La Bạt Ma II (Rudravarman II) kế vị và trị vì đến năm 7 thì mất. Con là Bhadravarman II lên thay nhưng bị các vương tôn miền Nam hạ bệ, chấm dứt vai trò lãnh đạo của vương triều miền Bắc. Trong khoảng 5 thế kỷ các vương triều miền Bắc mở đầu là vua Hằng Hà (Gangaraja) đã có sự cống hiến đáng kể đối với vương quốc Champa. Với sự thống nhất bước đầu, gồm miền Bắc, miền Trung và một phần Nam Champa, Nam đèo Cả, tức là đất Khánh Hòa. Đồng thời với sự sáng tạo chữ Chăm cổ, một kiểu kiến trúc, một nền nghệ thuật, tiêu biểu là nghệ thuật (thể hiện qua hệ thống đền tháp), còn để dấu ấn ảnh hường về sau đến Nam Champa và cả Chân Lạp. Đó là sự mở đầu và đặt nền móng cho cả Champa. Từ thế kỷ IV, Vương quốc Lâm Áp - với sự liên kết của nhiều tiểu quốc - đã trở thành một thế lực chính trị đáng kế trong vùng, dưới thời Bradravarman I (Phạm Hồ Đạt), người sáng lập triều đại Gangaraja phía Bắc. Lãnh thổ Lâm Ấp, phía bắc giáp ranh với quận Cừu Chân, lãnh thổ phía nam trải dài đến mũi Kê Gà (Varella, Phan Thiết). Sơ lược về phổ hệ vương triều Gangarạịa (1 - 7) -K hu Liên (1-?) - Không rõ thế thứ - Phạm Hùng (2 - 2) - Phạm Dật (2 - 3) Phạm Văn (3 3) - Phạm Phật (3 - 3) -Phạm Hồ Đạt (3-4) - Địch Chân, Địch Khải, cháu Địch Chân (4 - 4) - Phạm Dương Mại I (4) - Phạm Dương Mại II (4 - 4) - Thời kỳ tranh chấp ngôi vua (4 - 4) - Phạm Thần Thành (4 - 4) - Thời kỳ tranh chấp ngôi vua (4 - 4) - Phạm Đăng Căn Thăng [con vua Phù Nam tị nạn] (4 - 4) - Phạm Chư Nông (4 - 4) - Phạm Văn Tán (4 - 5) - Từ năm 5 đến năm 5 (không rõ) - Phạm Thiên Khải (5-5). - Từ năm 5 đến năm 5 (không rõ) - Bật Nhuế Bạt Ma (5 - 5). - Cao Tất Luật Thì La Bạt Ma (5 - 5) - Phạm Phạn Chí (5 - 6) - Phạm Đầu Lê (6 - 6) - Phạm Trấn Long, Bạt Đà La Thủ La Bạt La (em gái của Trấn Long), con gái đích của Phạm Đầu Lê (6 - 6) - Chư Cát Địa (6 - 6) -K iến Đa Đạt Ma (6 - 7) Luân Đà La Bạt Ma II (7 7) Prithi Indravarman là người đã thống nhất lãnh thổ Champa "thống lãnh toàn bộ đất nước như Indra, thần của các vị thần". Thư tịch Trung Hoa gọi Vương quốc Champa thời kỳ này là Hoàn Vương. Truyền thuyết Chăm cho ràng Hoàn Vương quốc trước kia do nữ vương Po Nagar cai trị trong suốt 2 năm, từ năm 7 đến 9. Thời gian trị vì lâu dài này là thời gian mà Vương triều Panduranga thịnh hành. Nữ vương Po Nagar - còn gọi là Yang Pu Nagara, Po Ino Nagar (Thánh Mầu Thiên Y Ana). Po Nagar theo bi ký tên gọi đền thờ Quốc chủ. Cùng với việc thống nhất lãnh thổ, Prithi Indravarman cho dời kinh đô Sinhapura (thành phố Sư Tử hay Trà Kiệu, Quảng Nam) về Virapura (thành phố Hùng Tráng) thuộc tinh Ninh Thuận ngày nay. Prithi Indravarman là một vị vua tài giòi. Dưới thời ông trị vì, đất nước thái bình, phồn thịnh và mở rộng quan hệ buôn bán, bang giao với các lân bang. Đồng thời, chính sự giàu có ấy khiến Hoàn Vương quốc cũng trở thành đối tirợng xâm lược của các thế lực từ bên ngoài. Năm 7, quân Java từ ngoài khơi đồ bộ vào Kauthara (Khánh Hòa) và Panduranga (Bình Thuận), chiếm kinh đô Virapura. Vua Prithi Indravarman đã chống trả quyết liệt và bị tử trận trong đám loạn quân. Một người cháu gọi ông bằng cậu tên Satyavarman được tôn lên kế vị đã đưa toàn bộ triều thần và hoàng tộc chạy lên miền Bắc (Bình Định) lánh nạn Trong cuộc tấn công này quân Java cướp đi rất nhiều báu vật, trong đó có tượng nữ thần Bhagavati bằng vàng. Được cộng đồng người Chăm và các nhóm sắc tộc khác giúp đỡ, Satyavarman đã thành lập một đạo quân hùng mạnh tiến xuống Kauthara tấn công quân Java buộc chúng phải lên thuyền bỏ chạy ra khơi. Satyavarman đưa hoàng gia về lại Virapura, bắt đầu công cuộc tái thiết đất nước. Ông cho xây thếm một cung điện mới trong thành Krong Laa, cho trồng cây Kraik - biểu tượng của hoàng gia trước cung điện, dựng lại đền Po Nagar. Đen được xây bằng gạch, hoàn thành sau 1 năm (7 - 7) và tồn tại cho tới ngày nay. Năm 7, Satyavarman mất, em trai út của ông được hoàng tộc đưa lên ngôi, hiệu Indravarman I (7 - 8). Năm 7, quân Java từ ngoài khơi lại tràn vào Virapura cướp phá, phá tháp Hòa Lai - nơi thờ thần Bhadradhipatisvara. Chúng chiếm giữ Panduranga, sát hại rất nhiều binh sĩ và dân chúng, bắt theo nhiều phụ nữ cùng báu vật chở về nước. Mãi đến năm 7, sau hơn 1 năm chiến đấu, Indravarman I mới đánh đuổi được quân Java để kiến thiết lại đất nước. Tại Virapura, Indravarman I xây lại tháp Hòa Lai bằng ba tháp mới, gọi là Kalan Ba Tháp, thờ các thần Indrabhadresvara, Sankara và Narayana. Cũng trong thời gian này, Indravarman I phải lo đổi phó với nhièu nhóm nổi loạn ở kháp nưi trong nước như tại Candra (phía bắc), Indra (phía đông - phía bắc), Agni (phía đông), Yama (phía đông - phía nam), quan trọng nhất là loạn Yakshas (phía nam). Năm 8, Indravarman I mất, em rể là Hoàng thân Deva Rajadhiraja lên thay, hiệu Harivarman I, mở đầu một thời kỳ phát triển vượt bậc của Hoàn Vư ng quốc Trong những năm đầu trị vì, Harivarman I tập trung xây dựng lại đất nước, tăng cường lực lượng quân sự và bắt đầu tổ chức các cuộc chinh chiến ra bên ngoài. Năm 8, quân Champa nhiều lần tiến quân ra Bắc, san phang thành trì hai châu Hoan, Ái và cướp được rất nhiều lương thực và của cải đem về. Với lực lượng hùng hậu, Harivarman xuất dương tấn công Vương quốc Kelantan ở Java và Patani ở Malaysia. Sau đó, Harivarman I cho người lên Tây Nguyên mộ thếm binh sĩ và đã hai lần tiến quân vào cao nguyên Đồng Nai thượng, đánh bại quân Khmer và kiểm soát một vùng đất rộng lớn. Khi lên ngôi, Harivarman I bò triều cống Trung Hoa. Không những thế, quân Champa lại thường xuyên tấn công ra vùng Hoan, Ái đe dọa nền đô hộ của nhà Đường ờ An Nam đô hộ phủ. Năm 8, nhà Đường cử Trương Chu làm An Nam đô hộ. Trương Chu cho đắp thếm thành Đại La, "đóng 3 thuyền chiến, mỗi thuyền chứa 2 người lính chiến, 3 phu chèo, thuyền xuôi ngược nhanh như bay.. Lấy lý do Hoàn Vương không chịu tiến cống, Trương Chu xuất quân xuống phía nam trừng phạt. Sự kiện này được chính sử cho biết: "Lúc bấy giờ nước Hoàn Vương không triều cống nhà Đường. [Trương] Chu sai quân đến đánh, bắt được Đô thống châu Hoan, châu Ai của ngụy, chém 3 vạn đâu, băt đirợc 5 ngtròri con của viia nirórc ây, thu được voi chiến, áo giáp, khí giới rất nhiều. Lại thấy hai thành của châu Hoan, châu Ái bị Hoàn Vương phá hủy, sai đắp lại toàn vẹn". Nãm 8, Harivarman I lại đem quân tấn công châu Hoan, châu Ái. An Nam đô hộ Trương Chu lại phải đem quân vào trấn áp. Sau khi Harivarman I mất, con tai là tiểu vương đất Panduranga lên kếvịnăm 8 hiệu Vikrantavarman III được Tểtư ng Senapati Par phụ chính. Vikrantavarman III đã tổ chức nhiều cuộc tấn công vào lãnh thổ Kambụịas (Kampuchea ngày nay), phá nhiều thành trì Khmer trên cao nguyên Đồng Nai thượng. Hoàn Vương quốc phát triển thịnh trị dưới thời Vikrantavarman III với lực lượng quân sự hùng mạnh, được trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau. Cũng trong thời gian này, Hoàn Vương quốc liên tục bị đế quốc Angkor nhiều lần tiến đánh cướp phá. Năm 8, Vikrantavarman III mất, không người kế tự, nội bộ ừiều đình xày ra tranh chấp. Cùng với biến loạn trong nội bộ và liên tục chống trả các cuộc xâm lấn của đế quốc Angkor diễn ra trong khoảng 2 năm (8 - 8) đã làm cho Hoàn Vương quốc kiệt quệ. Năm 8, một vương tôn (thuộc dòng phía bắc) có nhiều chiến công trong cuộc chống trả lại các đợt xâm lăng của đế quốc Angkor tên là Laksmindra Bhumisvara Gramasvamin được triều thần đưa lên ngôi, hiệu Indravarman II. Indravarman II lên ngôi đã dời trung tâm quyền lực chính trị và tôn giáo lên phía bắc tại Indrapura - trên bờ sống Ly Ly (một nhánh sống Thu Bồn, cách Trà Kiệu 2km). Indrapura hay còn gọi là thành phố sấm Sét (tức Đồng Dương) nằm ở vị trí rất thuận lợi trong việc phòng thủ chống lại những cuộc tấn công của quân Khmcr và quân Java. Indravarman II cũng là vị vua đầu tiên sử dụng quốc hiệu Campapura (Chiêm Thành) để tôn vinh đất nước mình. Dưới thời Indravarman II, Vương quốc Chiêm Thành đã thống nhất được hai miền Nam - Bắc mà không diễn ra xung đột. Với sự phát triển phồn thịnh của đất nước và lực lượng quân sự hùng hậu, Chiêm Thành đã nhiều lần tổ chức chống trả những đợt tấn công của đế quốc Angkor, là một quốc gia rất hùng mạnh và hiếu chiến lúc bấy giờ. Năm 8, vua Angkor là Yasovarman hai lần tiến quân vào Chiêm Thành nhưng đều bịđánh bại và năm 8 bịchết trong rừng sâu, một phần đất trên Đồng Nai thượng và lãnh thổ Đông - Bắc Angkor đặt dưới quyền kiểm soát của Chiêm Thành. Năm 8, Indravarman II mất, cháu là hoàng thân Jaya Sinhavarmadeva Campapura Paramesvara kế vị, hiệu Jaya Sinhavarman I. Dưới thời Jaya Sinhavarman I, uy quyền của Vương triều Indrapura nới rộng lên đến Tây Nguyên. Cao nguyên Darlac-Kontum do một tiểu vương người Thượng, tên Mahindravarman cai trị. Jaya Sinhavarman I mất năm 9, con là Jaya Saktivarman lên thay nhưng trị vi không được bao lâu thì qua đời. Các triều đại tiếp theo là Sri Bhadravarman III (9 - 9) và con là IndravarmanlII (9 - 9); Jaya Indravarmanl (9 - 9) và Paramesvaravarman I (9 - 9) . Sơ lược về phổ hệ Vương triều Panduranga (7 - 9) - Prithi Indravarman (7 - 7) - Satyavarman (7 - 7) - Indravarman 1 (7 - 8) - Harivarman I (8- 8) - Vikrantavarman III (8 - 8) - Từ 8 - 8, nội bộ tranh chấp - Indravarman II (8 - 8) - Jaya Sinhavarman I (8 - 9) - Jaya Saktivarman (9) - Sri Bhadravarman III (9 - 9) - IndravarmanlII (9 - 9) - Jaya Indravarmanl (9 - 9) Paramesvaravarman I (9 9) Từ triều đại Indravarman III trở đi, Chiêm Thành dần dần suy yếu. Đất nước Chiêm Thành luôn bị người Khmer tấn công. Năm 9, vua Khmer là Rạjendravarman II chi huy đại quân từ Angkor vào Kauthara, cướp tượng nữ thần Bhagavati bằng vàng - vị thần bảo vệ xứ sở và là biểu tượng uy quyền của Chiêm Thành - trong tháp Yan Po Nagara mang về nước. Từ đây, vương triều Indravarman III suy yếu hẳn. Năm 9, Indravarman III từ trần, con là Jaya Indravarman I lên thay năm 9. Trong thế kỷ X, diễn biến chính trị ở An Nam Đô hộ phủ dưới ách đô hộ của nhà Đường cũng gây ảnh hưởng nhiều đến vị thế của Chiêm Thành. Năm 9, lợi dụng chính quyền đô hộ của nhà Đường suy yếu, Khúc Thừa Dụ - một Hào trưởng đất Hồng Châu đã lãnh đạo nhân dân nổi dậy giành quyền tự chù. Sau đại thắng quân Nam Hán trên sống Bạch Đằng (năm 9), Ngô Quyền xưng vương, định đô ở Cổ Loa, xây dựng một quốc gia độc lập, tự chủ. Nhưng triều Ngô cũng nhanh chóng suy yếu dẫn đến loạn 1 sứ quân kéo dài trên dưới 2 thập kỷ và đến năm 9 mới chấm dứt khi Đinh Bộ Lĩnh thống nhất đất nước, đặt quốc hiệu là Đại cồ Việt, định đô ở Hoa Lư. Tuy nhiên, triều Đinh tồn tại không dài. Năm 9, hai cha con Đinh Tiên Hoàng bị sát hại, Vệ vương Đinh Toàn lên ngôi khi mới 6 tuổi có Dương Thái hậu nhiếp chính và Lê Hoàn phò giúp. Lúc này, lợi dụng triều đình Hoa Lư có biến, cuối năm 9, sứ quân Ngô Nhật Khánh đã liên kết với quân Chiêm Thành đưa quân ra tiến đánh Hoa Lư. Sự kiện này được chính sử cho biết: "Đen bấy giờ nghe tin Tiên Hoàng mất, [Ngô Nhật Khánh] dẫn quân Chiêm Thành vào cướp phá. Chúa Chiêm là Ba Mỹ Thuế Dương Bố Ấn Trà lợi dụng khi nước ta có sơ hờ, bèn dẫn thuyền quân hơn nghìn chiếc theo đường biển mà tiến, định đánh thành Hoa Lư, qua cửa bề Đại Nha và cửa bể Tiểu Khang hơn một đêm, gặp com gió bão nổi lên, thuyền bị lật đắm. Nhật Khánh và quân Chiêm đều chết đuối. Riêng thuyền vua Chiêm thoát được bèn thu nhặt quân còn lại rút về" Sau cuộc kháng chiến chống Tống giành thắng lợi (9), để kết hòa hiểu với Chiêm Thành nhằm ổn định miền biên giới phía nam, Lê Đại Hành đã sai Từ Mục và Ngô Tử Canh sang sứ Chiêm Thành, nhưng sứ thần Đại cồ Việt đã bị vua Chiêm Thành bắt giữ. Năm Nhâm Ngọ (9), Lê Đại Hành liền sai sắm giáp binh, đóng chiến thuyền, thân chinh Chiêm Thành. Xuất quân từ Hoa Lư qua châu Ái, đường núi hiểm trở khó đi, Lê Đại Hành sai đào kênh từ núi Đồng Cổ đến sống Bà Hòa để vận chuyển binh lương. Trong trận này, tướng Chiêm là Tỳ Mi Thuế bị chém tại trận, quân Chiêm Thành đại bại. Lê Đại Hành bắt được một trăm kỹ nữ trong cung và một vị sư người Thiên Trúc, lấy đưa đi những vật quý, và thu được vàng bạc của quý tính đến hàng vạn, san phẳng thành trì, phá tôn miếu, tròn một tháng thì trở về kinh đô. Đen thời điểm này, triều đại Indrapura chấm dứt. IV. TÌNH HÌNH CHÍNH TRỊ - XÃ HỘIVÀ HOẠT ĐỘNG KINH TẾ 1. Tổ chức chính trị và bộ máy chính quyền v ề chính trị, Vương quốc Champa gồm 5 tiểu vương quốc trải dài từ Đèo Ngang (Quảng Bình) đến mũi Kê Gà (Bình Thuận), đó là Indrapura (Quàng Binh, Quàng Trị, Thừa Thiên - Hué), Amaravati (Quảng Nam), Vijaya (Quảng Ngãi, Bình Định), Kauthara (Phú Yên, Khánh Hòa) và Panduranga (Bình Thuận). Mỗi tiểu vương quốc có một một lãnh thổ riêng cùng cư dân sinh sống trên lãnh thổ đó, hoạt động tương đối độc lập trên lãnh thổ của mình. Với kiểu tổ chức theo định chế liên bang như vậy nên trên thực tế triều đình trung ương chi giữ vai trò thần quyền, gìn giữ sự thống nhất và sựvẹn toàn lãnh thổTriều đình trung ư ng nhân danh thần linh bảo vệ vương quốc huy động nhân tài, vật lực của các tiểu vương quốc để xây dựng đền đài thờ vị thần bảo hộ vương quốc, tổ chức lực lượng chinh chiến hay thu nạp cống phẩm một khi phải triều cống những thế lực mạnh hơn, còn những hoạt động khác đều do các tiểu vương quốc địa phương đảm nhiệm. Đứng đầu vương quốc là vua. Các vị vua Lâm Ấp đều lấy tên mình là tên một thần linh, thường là với Siva (còn gọi là Isvara) để độc quyền cai trị. Quyền lực của nhà vua được tượng trưng bằng một cái lọng màu trắng, chỉ riêng vua mới được dùng. Nhà vua cũng là chủ sở hữu tối cao, tuyệt đối về ruộng đất cũng như thần dân. Vua là người quyết định duy nhất về việc ban tặng ruộng đất cho các đền miếu, ban cấp cho quan lại cũng như định khẩu phần cho người dân. Phụ tá nhà vua là các quan lại trung ương và địa phương, được phân chia thành ba hạng: đứng đầu là hai vị tôn quan (Tapatica - hai Tể tướng võ và văn), kế là thuộc quan gồm ba hạng: Luân đa đinh, Ca luân tri đế và Ất tha già lan, sau cùng là ngoại quan (quan lại địa phương). Quân lực Lâm Ấp khoảng từ 4.0 đến 5.0 người, gồm kỵ binh, tượng binh và thủy binh. Giúp việc nhà vua có cả một bộ máy gồm các quan ở trung uơng và địa phương. Theo ghi chép khá ti mi của Tùy thư, quan chia làm ba hạng: 1. Tôn quan, tức là những chức cao cấp nhất trong triều chi có hai người là Senapati (Tây na bà đế), tức người đứng đầu hàng quan võ và Tabatica (Tát bà địa ca), nguời đứng đầu hàng quan văn. 2. Thuộc quan, có thể chia làm ba bậc: Luân đa tinh (Dandavaso bhatah - tướng chi huy cấm vệ), Ca luân chí đế (Danay pinang, quan hầu trầu) và Át tha già lan (Yuvaraja - kế vương). 3. Ngoại quan, đây là những quan trị nhậm ở địa phương, gồm hai cấp là: Phất-la và Khả-luân. Theo Tân Ehĩờng thư cho biết thì vềsau hệthống quan chức của vư ng quốc càng hoàn chinh h n Đứng đầu tất cả các quan có thếm chức Te tướng, gọi là Bà-man- địa (Adhipati). Bi ký không cho biết về hệ thống quan lại, nhưng đôi khi nói tới các chức vụ cụ thể như Dandavaso bhatah (chi huy cấm vệ?), Danay pinang (quan hầu trầu?) đã nói trên, Senapati (tướng), Mahasenapati (Đại tướng)... Các bia cũng thường hay nói tới chức Yuvaraja (kế vương), phong cho Thái tử hoặc một quý tộc thân thích, mà Tân Đường thư đã phiên âm là A-trường-bô. Bên cạnh đội ngũ quan lại còn có một số tăng lữ Bàlamôn, thường là người Ấn Độ, là những chức sác cao cấp về tôn giáo và có ảnh hường lớn về chính trị, văn hóa ở triều đình Champa. Lực lượng quân đội - công cụ bảo vệ triều đình - cũng được chú trọng phát triển. Đương thời, Vương quốc Champa có một đội quân thường trực đông tới 4 - 5 vạn người. Họ được cấp lương bàng hiện vật (quần áo, thóc gạo). Theo các thư tịch cổ, binh sĩ "lấy mây đan làm áo giáp, lấy tre làm cung tên", sử dụng các vũ khí như "cung, nỏ, kích, toàn" (một loại vũ khí giống như kích). Họ cũng quen dùng cả mộc và giáo. Cùng với bộ binh, còn có một binh chủng đặc biệt là kỵ binh và tượng binh gôm 4 ngựa và 1.0 voi, lại chia làm hai đội, tiền quân và hậu quân. Thủy quân đã được đặc biệt quan tâm xây dựng, nên ở đầu thế kỷ V, Champa đã có một đội "lâu thuyền". Thủy kinh chú cho biết, năm Nguyên Gia thứ nhất (4), Thứ sử Giao Châu là Nguyễn Di Chi đánh Lâm Áp, Phấn uy tướng quân Nguyễn Khiêm Chi đem 7.0 quân đánh Khu Túc, Phạm Dương Mại đã chi huy 3 thuyền chiến đến ứng cứu. Theo Tong thư, Nam Di truyện, năm Nguyên Gia thứ (4) Phạm Dư ng Mại từng đem 1 lâu thuyền ra đánh phá quận Cửu Đức... Vào mấy thế kỷ sau, thủy quân của Lâm Ấp đã tăng lên đến hơn 1.0 chiến thuyền. Dưới thời Phạm Văn, kỹ thuật luyện sắt (rèn kiếm, đúc lao) đạt đến tột đinh. Phạm Văn theo một thương gia người Lâm Ấp sang Trung Hoa và Ẩn Độ buôn bán, nhờ đó đã học hỏi được kỹ thuật luyện kim và xây thành lũy của người Trung Hoa. Thời kỳ này, thủ phủ của Lâm Áp là thành Khu Túc. Xung quanh thành Khu Túc là hệ thống lũy cao. Thủy kinh chú cho biết: "năm 4, Đàn Hòa Chi đảnh Lâm Áp... đóng quân ở Khu Túc, tiến sát vây thành, dùng thang bay, cầu mây lầu treo để lên lũy..." . Dân chúng sống chung quanh chân thành "nhà có hơn 2.1 gian", "mỗi khi có sự biến, các cửa thành đều đóng lại". 2. Phân hóa xã hội Theo bia Võ Cạnh ở Nha Trang có niên đại thế kỷ thứ III, thì Đạo Bàlamôn trở thành tôn giáo chính của Lâm Ẩp trong giai đoạn đầu, vì vậy luật Manu của đạo Bàlamôn (Brahmanism) ảnh hưởng sâu sắc đến xã hội Lâm Ẩp trong nhiều thế kỳ. Luật Manu phân chia xã hội thành bốn đẳng cấp. Đứng đầu là Brahman (Phạm Thiên) được cho là sinh ra tò miệng của Brahma. tức giới tăng lữ mà phần lớn là người Ấn Độ, nắm quyền tối caọ về văn hóa tư turờng và học thuật. Tầng lớp thứ hai là Ksatriya (Lý Đe Lợi) được sinh ra từ hai cánh tay của Brahma, tức đẳng cấp vua chúa, quý tộc, chiến binh (phần lớn là người Chăm gốc Nam Đảo), nắm quyền tối cao về chính trị và quân sự. Tầng lớp thứ ba là Vaisya (Phệ Xá) được sinh ra từ hãi đùi của Brahma, chủ yếu là những thương gia và phú nông (đa số là người Chăm giàu có và người Thượng gốc Nam Đảo), nắm quyền về kinh tế và xây dựng. Tầng lớp thứ tư là Sudra (ThủĐà) được sinh từhai bàn chân của Brahma tức đẳng cấp thợ thủ công, dân nghèo (đa số là các sắc dân miền núi và tù binh); đây là tầng lớp thấp trong xã hội Champa cổ đại, họ sinh ra để bị sai khiến và làm nô dịch. Bi ký nhắc tới nhiều lần các từ Brahman, Ksatriya là hai đảng cấp trên trong xã hội Champa cổ đại, trong đó Ksatriya là tầng lớp quý tộc - quan lại. Các đảng cấp dưới là Vaisya và Sudra không hề được nhắc trong bi ký. Tuy nhiên, sự phân chia đẳng cấp xã hội như trên biểu hiện rõ ràng nhất trên ở lãnh thổ phía nam của vương quốc, còn trên lãnh thổ phía bắc do chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Trung Hoa và Phật giáo Đại Thừa nên sự phân chia đẳng cấp không thật sự rõ rệt. Ở đây, sự khác biệt lớn nhất giữa các tầng lớp trong xã hội Champa cổ không chỉ biểu hiện ở quyền uy mà còn ở điều kiện sinh hoạt, trang phục và đi lại. Theo thư tịch cổ Trung Hoa, quốc vương là người duy nhất được ở lầu cao, mặc áo gấm, nằm giường, còn các quan chi được nằm chiếu, "chiếu làm bằng lá dừa". Y phục và trang sức của Quốc vương được mô tả rất xa hoa: "mặc áo cổ bối bạch điệp, trên đeo trân châu, dây chuyền vàng làm thành chuỗi...". Khi đi ra ngoài thì có 5.0 quân thị vệ... Vua thổi ốc đánh trống, mọi người: "bái yết đều chắp tay, rập trán...". Một bi ký tìm được tại tháp Po Nagar, IĨÔ tả Vikrantavarman III thời Hoàn Vương quốc như sau: "[Người] đeo những dây vàng có đính ngọc trai và ngọc bích, giống như mặt trăng tròn đầy đặn, che một chiếc lọng trắng bao phủ cả bốn phương trời bởi vì lọng còn sâu hơn cả đại dương, thân thể [Người] trang sức phủ kín bời vương miện, đai, vòng, hoa tai, những tràng hồng ngọc... bằng vàng, từ đó phát ra ánh sáng giống như những cây leo [sáng lấp lánh]". Đẳng cấp quý tộc và phụ nữ cung đình cũng đeo đầy trang sức: "Phu nhân mặc vải cổbối triêu hà mình trang sức dây chuyền vàng, chuỗi ngọc trai". Trong nhiều bi ký cũng có nhắc đến tầng lớp quý tộc hiến ruộng và các đồ vật cho đền tháp như bia Hòa Lai, bia Bàn Lanh và hệ thống bia Mỹ Sơn...1 Khác xa với đời sống vương giả, tầng lớp bình dân "nhà ở đều là nhà sàn, chỗ ở làm thành gác, gọi là can-lan", "cửa đều mở hướng bắc", và đều bằng gỗ, tre, lá; thậm chí "họ sống ngoài đồng, không có nhà cửa, ngủ trên cây, ăn thịt cá sống, thu hái cây có thơm làm nghề nghiệp, trao đổi mua bán với người khác như dân thời thượng cổ vậy". 3. Hoạt động kinh tế Sản xuất nông nghiệp Sản xuất nông nghiệp đóng vai trò chủ yếu trong toàn bộ nền kinh tế của vương quốc Champa và đời sống của cư dân. Thư tịch cổ cũng nói tới tầm quan trọng của việc trồng lúa: "Người Tượng Lâm biết cày đến nay hơn 6 năm (tức từ khoảng đầu Công nguyên). Phép đốt rẫy để trồng cũng như người Hoa. Nơi gọi là bạch điền thì trồng lúa trắng, tháng bảy làm thì tháng mười lúa chín, nơi gọi là xích điền thì trồng lúa đỏ, tháng mười hai làm thì tháng tư lúa chín. Như thc gọi là lúa chín hai mùa". Tuy nhicn, đất của Lâm Ấp không nhiều, lại kém màu mỡ nên "Lâm Ấp thiếu ruộng, tham đất Nhật Nam", do đó người Lâm Áp thường xuyên tấn công ra châu Hoan, châu Ái để chiếm đất đai và sản vật... Việc vua cấp lương cho binh lính bằng thóc gạo và việc dựng đền bao giờ cũng đi liền với yêu cầu cúng tặng ruộng đất, cũng nói lên địa vịđặc biệt của nông nghiệp trong đời sống kinh tế Trong sản xuất nông nghiệp, quan hệ sờ hữu ruộng đất có lẽ sờ hữu công cộng, là ruộng đất chung của công xã. Trong nội dung một số văn bia có nói về việc cúng ruộng lập đền nhưng một ai đó thuộc tầng lớp trên khi cúng ruộng cho đền vẫn phải được sự đồng ý của nhà vua và ruộng đất đem cúng tặng đó được nhà vua chỉ định cho một diện tích nhất định, về cơ bản, người nông dân vẫn sống theo từng công xã (làng), có thể được Nhà nước giao cho ruộng đất để canh tác mưu sinh và có nghĩa vụ đóng góp tô thuế và thực hiện các nghĩa vụ lao dịch. Trong nội dung văn bia cũng có nhắc đến quyền sờ hữu ruộng đất của tầng lớp quan lại, quý tộc, tăng lữ nhưng không rõ nét. Ví như bia Mỹ Sơn I có niên đại khoảng giữa thế kỷ IV nói về việc lập một ngôi đền thờ và cúng "một tài sản vĩnh viễn"; "đất đai trong phạm vi đó được cúng cùng với cà cư dân. [Hoa lợi] thu được trên đất này, 1/6 sẽ do Quan lớn giữ, còn 1/1 thi cúng thần. - Những kẻ ở đây... đã nộp tô cho thần, thì không phải chịu lao dịch... việc phục vụ hoàng gia cần được hoàn thành. Qua nội dung văn bia phản ánh có thể đoán định: đây là ruộng đất mà tàng lớp quan lại được ban cấp cùng với nông dân ừên vùng đất ấy. Người nông dân cày cấy trên diện tích ruộng đất ấy nộp tô cho người được ban cấp, coi như là lương bổng Nhà nước cấp cho (1/6 sản phẩm); nộp tô để cúng thần (1/1 sản phẩm) như một dạng nộp thuế và phải chịu dao dịch. Trong trường hợp ruộng đất và cư dân được ban cấp cho đền thờ thì người nông dân cày cấy trên đất ấy phải nộp tô, nhưng số tô này chuyển sang nộp cho đền để cúng thần và người nông dân sẽ được Nhà nước miễn lao dịch. Hiện tượng cúng tặng ruộng đất hoặc nhà vua ban cấp cho các đền thờ thần tuy khá phổ biến nhưng về thực chất chi là việc quy định gi i hạn đất mà đền được hưởng búi tóc, trải chiếu lá dừa.... hoặc nói cụ thể hơn "nam nữ đều quấn ngang tấm vải Cát bối từ lưng trở xuống gọi là Đô-nam (hay Can-man)...; xuyên tai đeo vòng nhỏ, người sang đi giày da, người có địa vị thấp kém đi chân đất". Trong một số lĩnh vực nhất định, thủ công nghiệp có những tiến bộ đáng kể, nhất là đối với các ngành nghề truyền thống và các nghề có nhu cầu đặc biệt. Trước tiên là nghề dệt: trong các di chi Sa Huỳnh, khảo cổ học đã phát hiện ra nhiều dọi xe chi với những bước tiến bộ vượt bậc chứng minh nghề dệt vải trong vương quốc cổ Champa đã đạt một trình độ phát triển khá và có một truyền thống lâu đời. Thủy kinh chú cho biết người Chăm xưa có nghề chăn tằm dệt lụa, "việc tơ tằm thì một năm tám lứa kén", nhưng nổi bật nhất vẫn là nghề dệt vải. Người ta đã biết trồng đay và có lẽ cả bông, có thể cung cấp nguyên liệu để dệt một loại vải trắng rất đẹp mà các tài liệu xưa gọi là "Cát bối". "Cát bối" là tên cây, hoa nở giống như lông ngỗng, rút lấy sợi dệt thành vải trắng muốt chẳng khác gì vải đay, còn nhuộm được năm sắc, dệt thành vải hoa". Vải này đem nhuộm (có lẽ là màu đen, vì người Chăm chuộng màu này) để dùng chủ yếu làm cái "Can-man" (một kiểu quần bằng mảnh vài quấn từ ngang lưng đến gối), nam nữ đều mặc như nhau. Mùa Đông thì có thếm tấm áo gọi là "áo bào". Hầu hết các tầng lớp trong xã hội từ vua, quan và cả phụ nữ quý tộc đều chi dùng loại vải này, tuy họ có mặc áo và đeo đồ trang sức; riêng vua thì có thếm áo bào gấm mua ở nước ngoài. Ngoài ra, vải trắng còn đuợc dùng để làm cáng, tán và cờ phướn. Vài trắng Chăm là một đặc sàn đẹp và quý, nên Đỗ Tuệ Độ đánh Lâm Ấp cũng nói cướp được vàng và cổ bối; thư tịch Đại Việt và Trung Hoa nhiều lần chép Chiêm Thành cống vải trắng Như thế, việc xe sợi, dệt vải trắng, nhuộm và dệt nhiều màu, đã phổ biến và có kỹ thuật tinh xảo, làm thành một bước tiến đáng kể của nghề thù công cổ truyền này. * Nghề gom Trong nền Văn hóa Sa Huỳnh, kỹ thuật chế tạo và trang trí mỹ thuật của đồ gốm đạt đến trình độ tinh xảo và độc đáo. Tuy nhiên, cư dân sau Sa Huỳnh không lưu lại tín hiệu gì đáng kể để có thể xác định được sự tồn tại và phát triển của nghề này. Chắc chắn, các loại hình gốm vẫn là thứ gia dụng thiết yếu trong cuộc sống hàng ngày của cư dân nhưng các thư tịch cổ không hề nhắc đến. Có chăng một số đồ thờ bằng gốm được ghi lại trong bi ký cho thấy sự tồn tại của nghề này, còn khả năng phát triển mở rộng hoặc tiến bộ đến mức độ nào thi khó có cứ liệu để minh chứng. * Nghề kim khí Trước hết là nghề chế tạo đồ trang sức và vũ khí bàng kim loại. Sau những vũ khí và công cụ bằng đồng và sắt tìm thấy ở các di chỉ Sa Huỳnh, la còn đưực biét về nghè gia công kim loại qua các tài liệu viết. Chính sừ Trung Hoa cho biết: Champa đúc tượng người (tượng thần) bằng vàng và bạc rất lớn. Theo mô tả thi quốc vương Champa trang sức rất cầu kỳ, đeo nhiều đồ trang sức bằng trân châu và kim khí quý. Nội dung bia Po Nagar mô tả như đã dẫn trên. Quân đội cũng cần được trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau như giáo, lao... là sản phẩm của nghề kim khí. Với những nhu cầu đó, nghề rèn đúc kim loại và gia công đồ trang sức đương nhiên đã sớm có điều kiện phát triển. * Nghề đóng gạch và xây dựng Tùy thư cho biết "Lâm Áp lấy gạch làm thành, trát bằng vôi hàu". Tuy nhiên, dấu vết của cung điện ở vương quốc Champa xưa hầu như không còn. Phần lớn các kiến trúc gạch còn lại đến ngày nay là hàng trăm công trình kiến trúc tôn giáo Đó là những đền tháp được xây dựng chủ yếu bằng gạch và một vài bộ phận làm bằng đá (như cột cửa, bậu cửa...). Nhìn chung, kỹ thuật đóng gạch và nung gạch đạt trình độ cao. Trong xây dựng, người Chăm dùng vỏ hầu tán nhỏ lấy vôi làm vừa để xây và họ cũng đã biết sử dụng chất nhựa thảo mộc trộn với bột gạch để tạo nên một chất vữa có khả năng kết dính rất bền vững qua nhiều thế kỷ. Quan sát các kiến trúc đền đài hiện còn cho thấy giữa các lớp gạch xây có độ kết dính rất bền chắc. Qua nhiều thế kỷ, vách đền có thể bị nứt nhưng chi nứt theo đường thẳng đứng mà không nứt theo khe các hòn gạch. Cũng chính vì thế mà tuy tháp được kiến trúc cầu kỳ, theo kiểu mái vòm và nhiều tầng nhưng tường tháp thường không phủ vữa mà vẫn giữ được màu gạch đỏ tươi, bất chấp thời gian và thiên nhiên tàn phá Bên cạnh nghề xây gạch là nghề chạm và khắc trên gạch, đá. Đó là những mảng chạm khắc ti mi trên từng phiến đá, từng viên gạch với đường nét điêu luyện. Có khả năng những họa tiết điêu khắc này được tạo ra trên gạch khi đất còn mềm sau đó mới đưa vào nung. Đối với những họa tiết khắc trên đá thì khác, ở đây đòi hỏi trình độ tay nghề cùng óc thẩm mỹ của những nghệ nhân chuyên nghiệp mới tạo ra được những tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao. Đổ làm những công việc này có thổ là phài huy động những nông dân khéo tay ở rải rác khắp thôn quê, nhưng chắc chắn còn cần phải có cả một đội ngũ những thợ xây và những nghệ nhân chuyên nghiệp có tài năng sản phẩm thủ công nghèo nàn và "gạo không [xuất] ra ngoài" nên Champa không thực sự phát triển về hoạt động nội thương cũng như ngoại thương. Trước thế kỷ X, do điều kiện kỹ thuật hàng hải còn hạn chế nên quan hệ trao đổi giữa Champa với nước ngoài bằng đường biển chưa phát triển. Sự trao đổi với các thuyền bè nước ngoài phần lớn do Nhà nước quản lý và bó hẹp trong phạm vi cung cấp cho tàu thuyền một số nhu cầu thiết yếu như nước uống, thực phẩm và bán lâm sản, nhất là gỗ trầm hương, kỳ nam... để đổi lấy các mặt hàng như gấm vóc, vàng bạc, đá quý... với mục đích đáp ứng nhu cẩu của vua và quý tộc. Nhìn chung, nền kinh tế của vương quốc Champa cổ còn mang nặng, tính chất tự cấp tự túc. 4. Tôn giáo, phong tục, tín ngưỡng Tôn giáo Đạo Bàlamôn Theo nội dung tấm bia Võ Cạnh (thế kỷ thứ III) cho biết: Đạo Bàlamôn trở thành tôn giáo chính trong giai đoạn đầu của Vương quóc Lâm Ấp, Iihưng chỉ giứi vưung tôn quý lộc mới có quyèn hành lễ và dự lễ. Buổi đầu, đạo Bàlamôn phát triển mạnh tại các tiểu vương phía Nam và từ thế kỷ thứ IV bắt đầu phát triển ra miền Bắc, dưới triều vua Bhadravarman I (Fan-houta hay Phạm Hồ Đạt), người sáng lập ra triều đại Gangaraja (sống Gange, Ẩn Độ). Dưới triều vua Indravarman II (thế kỷ IX), pháp danh Paramabuddhaloka, đạo Phật và đạo Bàlamôn cùng nhau phát triển, nhiều tu viện và chùa được xây dựng tại Đồng Dương thờ Buddha và thần Siva. Trong xã hội Champa cổ, đẳng cấp tu sĩ (Brahman) rất được trọng vọng đạo Bàlamôn rất thịnh hành Indravarman II rất tựhào vì các đại thần dưới quyền đều là những người Brahman và Ksatriya, và chính nhà vua cũng là một Brahman. Jaya Sinhavarman I mất năm 8, con là Jaya Saktivarman lên thay (8-9). Những vị vua tiếp theo - Bhadravarman II (9-9) và con là Indravarman III (9-9) - tiếp tục sự nghiệp của cha ông trong lãnh vực tôn giáo: đạo Bàlamôn trở thành Quốc giáo. Đạo Bàlamôn giữ vai tò độc tôn trong các triều đại cho đến thế kỷ X, sau đó nhường vai trò Quốc giáo cho đạo Phật Tiểu thừa (Thevada). Phật giáo Dưới thời Phạm Hồ Đạt, Phật giáo Tiểu thừa (Thevada) phát triển mạnh, nhiều nhà sư từ Ấn Độ sang Lâm Áp truyền đạo. Thành Khu Túc - trung tâm chính trị của vương quốc - được đổi tên thành Kandapurpura, nghĩa là Phật Bao Thành (vì là nơi có nhiều đền đài và hình tượng Phật và Siva). Bên cạnh đó, Phạm Hồ Đạt còn cho xây dựng thếm một trung tâm tôn giáo mới tại Amavarati, tức thánh địa Hào Quang (nay là Mỹ Sơn, một thung lũng cách Đà Năng 7km về phía tây). Nhiều đền thờ Bàlamôn được xây dựng tại Mỹ Sơn để thờ thần Siva và tượng Linga, tượng trưng sức mạnh phái nam. Ngôi đền đầu tiên được dựng bằng gỗ vào cuối thế kỷ IV mang tên Bradresvara, kết hợp giữa tên vua Bradravarman I và thần Isvara (hay Siva). Kẻ tò thế kỷ thứ IV trờ đi, lãnh tụ chính trị và tôn giáo tại Lâm Ẩp hòa vào làm một: thờ thần tức thờ vua, vua thay mặt thần Siva cai quản muôn dân. Siva vừa là thần bảo hộ xứ sở vừa là vị thần giữ đền (Dvarapala) để dân chúng đến thờ phụng và dâng lễ vật. Phật giáo Tiểu thừa tuy được du nhập cùng lúc với đạo Bàlamôn, nhưng không phát triển mạnh, vì không thừa nhận tính cực đoan của đẳng cấp xã hội đương thời, do đó chi phát triển mạnh trong dân gian. Phật giáo tại Champa có hai phái: phái Arya Sammitinikaya (Tiểu thừa) và phái Sarva Stivadanikaya (Đại thừa) Đa sốPhật tử Chăm trong giai đoạn đầu theo phái Tiểu thừa. Trên địa bàn các tiểu vương miền Nam hầu như không có dấu vết của Phật giáo Đại thừa. Trái lại tại miền Bắc, Phật giáo Đại thừa do các vị sư người Trung Hoa du nhập vào và phát triển mạnh từ thế kỳ thứ VI đến thế kỷ thứ IX; đặc biệt có ảnh hường mạnh mẽ trong các tầng lớp nhân dân lao động. Dưới thời Indravarman II, trung tâm quyền lực chính trị và tôn giáo được dời lên phía bắc tại Indrapura - thành phố sấm Sét (nay là Đồng Dương, cách Đà Năng hơn 5km về phía nam) trên bờ sống Ly Ly (một nhánh sống Thu Bồn, cách thánh địa Trà Kiệu 1km). Vị trí của Indrapura rất thuận lợi trong việc phòng thủ chống lại những cuộc tiến công của quân Khmer và quân Nam Đảo. Phật giáo Đại thừa cũng phát triển mạnh trong giai đoạn này, nhiều nhà sư Trung Hoa được phép đến Indrapura truyền đạo, xây chùa chiền và thu nạp giáo đồ, nhưng không mấy thịnh hành. Indravarman II là người đã dung hòa được hai tôn giáo lớn nhất th ời d ó (Bàlainôn v à Pliậl g iá o ) tr o n g dân g i a n v à xa h ội: Iih iè u Phật viện (Vihara), Phật đường, tu viện, đền thờ được xây dựng khắp nơi trên lãnh thổ, một bảo tháp dài 1.3m tên Laksmindra Lokesvara được xây dựng cạnh đền thờ Bàlamôn (một tượng Buddha thời này, cao 1,1m, được tìm thấy tại Đồng Dương năm 1). Đạo Hồi Được người Àrập truyền bá vào Đông Nam Á từ thế kỷ thứ VII, mạnh nhất là trong các quần đảo Sumatra, Java, bán đảo Mã Lai và các hải đảo nhỏ phía đông nam Philippines. Người Java [Indonesia] tiếp nhận giáo lý đạo Hồi qua các giáo sĩ và thương nhân Ả Rập trốn chạy khỏi những cuộc chiến tranh tôn giáo đẫm máu đang xảy ra quanh vùng biển Địa Trung Hải và Trung Đông từ thế kỷ thứ VII đến thế kỷ thứ IX. Yeu tố hấp dẫn dân cư Nam Đảo theo đạo Hồi là tính (thiện) tuyệt đối của nó: không tôn thờhình tượng và xây dựng đền đài như đạo Bàlamôn. Khi người Java (chủ yếu là hải tặc) tò biển Đông đổ bộ lên miền Trung, họ đã mang theo một số sinh hoạt của nền văn minh và văn hóa Hồi giáo đến với các nhóm dân cư bản địa. Do thiếu tính liên tục và những người truyền đạo có trình độ văn hóa thấp, nên ảnh hưởng của đạo Hồi trong giai đoạn này rất mờ nhạt. Cũng trong các thế kỷ VII - IX, nhiều thuyền buôn À Rập từ các hải cảng Basra, Siraf và Oman đã đến buôn bán với Chiêm Thành nhưng không được đón tiếp nồng hậu vì ngôn ngữ bất đồng, do đó không thể truyền đạo cho dân chúng địa phương. Mốc thời gian đạo Hồi được du nhập mạnh mẽ vào Chiêm Thành là thế kỷ X. Dưới thời vua Indravarman III (9 - 9), Tẻ tướng Po Klun Pilih Rajadvara nhận cho một số gia đình hoàng tộc Rahdar Ahmed Abu Kamil, Naqib Amr, Ali (trốn chạy chính sách cai trị khắc nghiệt của những tiểu vương Java) vào tị nạn. Những người này đã nhân dịp truyền bá luôn giáo lý đạo Hồi cho các gia đình hoàng gia Chiêm Thành. Trong các thế kỷ sau mới có thếm các giáo sĩ, thương gia và giáo dân Hồi giáo Java đến Chiêm Thành giảng dạy giáo lý và có độ lan tỏa rộng trong quần chúng nhân dân và giáo lý đạo Hồi chinh phục nhanh chóng đức tin của người dân Chiêm Thành. Đạo Hồi được đông đảo quần chúng bình dân tin theo. Cùng với việc truyền giáo, các giáo sĩ, quý tộc tị nạn... truyền bá luôn văn minh và văn hóa Nam Đảo, đặc biệt là lối kiến trúc và cách điêu khắc, cho nghệ nhân Chăm. Qua học hỏi, người Chăm đã nắm vững kỹ thuật đi biển và biết tổ chức buôn bán, xây dựng mối quan hệ với các quốc gia lân bang. Từ thế kỷ XI ừở đi, đạo Hồi trở thành tôn giáo thứ hai của Vương quốc Chiêm Thành, sau đạo Bàlamôn. Tuy nhiên, đạo Hồi được truyền bá vào vương quốc Chiêm Thành qua trung gian các nhà ngoại giao và thương nhân Java và Sumatra, do đó có nhiều khác biệt so với đạo Hồi chính thống Phong tục, tín ngưỡng Người Chăm giữ rất lâu một số phong tục của mình. Họ "cho màu đen là đẹp" như các thư tịch cổ Trung Hoa đều ghi, trong đó đặc biệt gắn liền vói tục ăn trầu là tục nhuộm răng đen. Tập tục "cùng họ kết hôn với nhau" (Nam Te thừ) được người Chăm bảo tồn trong suốt lịch sử phát triển của vương quốc. Trong xã hội Chăm, địa vị phụ nữ được coi trọng, người con gái đóng vai trò chủ động trong quan hệ hôn nhân, quan hệ tính theo dòng mẹ thường có ý nghĩa rất lớn. Mã Đoan Lâm, một sử gia thòri cổ của Trung Quốc đã viết về phong tục hôn nhân ở Champa như sau: "Con gái phải cưới con trai. Hôn thú giữa những người cùng mang một dòng họ không bị cấm". Việc hôn thú của người Chăm thời cổ được thư tịch cổ Trung Quốc mô tả rất chi tiết. Nam Tề thư viết: "Quý nữ, khinh nam, gọi sư quân là Bàlamôn, từng nhóm kết hôn với nhau, phụ nữ trước tiên sai mối xin rể. Con gái lấy chồng, mặc áo già lam, quấn ngang tấm vải may lại như rào giêng, đầu đội hoa báu. Nguời Bàlamôn dắt người rể và vợ, nắm tay dặn dò nhau, khấn nguyện tốt lành". Tùy thư cũng cho biết: "Mỗi lần có việc kết hôn, sai người mai đem xuyến vàng bạc, hai hồ rượu, mấy con cá đến nhà gái, sau đó chọn ngày, nhà chồng hợp thân thuộc khách khứa, ca múa với nhau. Nhà gái mời một vi Bàlamôn đưa ngưài con gái đến nhà trai. Người rể rửa tay, người Bàlamôn dẫn người con gái đến cho anh ta. Mặc dù quan hệ đẳng cấp ờ Champa rất nghiêm ngặt nhưng trong hôn nhân "trường hợp người ở đẳng cấp này lấy vợhoặc chồng ởđẳng cấp khác là hiện tượng thường xảy ra" Người Chăm cũng bảo lưu khá nguyên vẹn tục lệ thờ cúng tổ tiên và việc tang lễ. Tín ngưỡng thực sự bền vững và sâu sắc là tình cảm gắn bó với tổ tiên, là người sáng lập ra dòng họ. Dòng họ gắn liền với tổ tiên và trên hết tổ tiên còn được người Chăm đồng nhất với những vị thần nào đó để thờ phụng và sùng kính. Trên phương diện tình cảm, tang lễ là một trong những biểu hiện sâu sắc nhất giữa người sống đối với tổ tiên và dòng họ. Trong lịch sử vương quốc Champa, có những hình thức tang lễ gì, hiện chưa xác định được rõ ràng, nhưng chắc chắn hình thức hỏa thiêu được áp dụng khá phổ biến. Khi ai đó qua đời, người ta đã tiến hành hỏa thiêu rồi chôn tro xương hoặc mảnh xương trong các mộ vò. Khào cổ học đã tìm thấy nhiều mộ vò đựng tro xương người quá cố ở Tam Mỹ (Quảng Nam), ở Sa Huỳnh (Quảng Ngãi) hay ở Hàng Gòn VI (Đồng Nai), về sau này, tro xương người chết được bỏ vào bình nhỏ bằng vàng, bằng đồng hay đất nung, thả xuống biển, bờ biển hay xuống sống, tùy theo đẳng cấp xã hội của người chết. Đối với tầng lớp quý tộc, đặc biệt là vua chúa, sau khi chết thì vợ và cung nữ cũng lên giàn hỏa thiêu. Chính sử nước ta đã từng chép về sự kiện quốc vương Chiêm Thành là Chế Mân chết năm 1, công chúa Huyền Trân buộc phải lên giàn hòa thiêu, sau được Trần Khắc Chung cứu thoát. 5. Ngôn ngữ, chữ viết, lịch pháp Ngôn ngữ Khi đối chiếu văn minh, văn hóa của người Chăm với văn minh, văn hóa của các dân tộc cùng hệ ngôn ngữ tại Đông Nam Á vào thời tạo dựng, nhiều nhà nhân chủng học xếp người Chăm vào dòng Nam Đảo (Malayo Polynésien), nghĩa là có nguồn gốc xuất phát từ các hài đảo phía nam vùng biển Đông Nam Á. Tuy nhiên, qua những khám phá khảo cổ học gần đây, văn minh và văn hóa của người Chăm tại Việt Nam không hoàn toàn do ngoại nhập mà có sự pha trộn yếu tố văn minh và văn hóa của nhừng nhóm cư dân bản địa có mặt từtrư c Hiện, rất khó xác định ngôn ngữ của người Chăm, họ không có một ngôn ngữ đặc thù. Có lẽ ban đầu, những thổ dân bản địa đã trao đổi với nhau bằng ngôn ngữ cổ Mã Lai, kế là thổ ngừ Nam Đảo. về sau, do nhiều nguyên nhân khác nhau, nhiều nhóm dân cư từ phía các tiểu quốc phía nam tràn lên miền Bắc và miền cao nguyên sinh sống đã pha trộn ngữ âm Môn Khmer vào tiếng bản địa. Tiếp đó là những đợt di dân từ ngoài biển vào hay từ các nhóm người phía bắc xuống (Văn Lang, Trung Hoa) cùng yếu tố văn hóa, vãn minh của người Án Độ, Ả Rập liên tiếp gia nhập vào vùng đất này làm cho ngôn ngữ của người Champa biến đổi, phân hóa thành nhiều hệ khác nhau (đặc biệt là các nhóm cư dân cao nguyên). Tuy vậy, xét tổng thể, yếu tố Nam Đảo vẫn nổi trội hơn cả, ảnh hưởng và chi phối đến lối phát âm chính của người Chăm. Chữ viầ Tại khu vực miền Bắc, cho đến trước khi Khu Liên thành lập quốc gia Lâm Ảp, do ảnh hường của Trung Hoa, tầng lớp tôn thất, quý tộc Chăm những bậc vương tôn có thể đã sử dụng chữ Hán trong các văn thư trao đổi với các quan lại nhà Hán tại Giao Chỉ, lúc đó còn là lãnh thổ thuộc nhà Hán (quận Tượng Lâm). Sau khi Khu Liên qua đời, chữ Phạn cổ (Sanskrit) - một loại chữ viết xuất phát từ miền Nam Án Độ cách đây hơn 2.0 năm - trở thành chữ viết chính thức của các vương triều. Nhiều phái bộ được cừ sang Giao Chi triều cống, các văn thư đều viết bằng chừ Hồ (chữ của nước Hồ Tôn, tức chữ Phạn cổ). Thư tịch cổ Trung Hoa cho biết chữ Phạn "viết trên giấy làm bằng lá cây", "lá bối đa". Chữ Phạn được viết và khắc trên bia ca tụng công đức của các vua đương thời nhân dịp lập đền, tặng ruộng và đồ thờ, viết thư giao dịch với các nước và có lẽ cả các văn bản tôn giáo. Điều này chứng tỏ các tu sĩ và thư ng nhân Ấn Độvào Lâm Ấp truyền giáo và giao thư ng trước thế kỷ thứ II đã phổ biến chữ viết. Tìm hiểu qua hệ thống bi ký cho thấy những địa danh và tên các vương triều từ thế kỷ thứ II trờ đi đều mang tên Ẩn Độ, kể cả tên nước (Campapura là tên một địa danh tại miền Bắc Ấn Độ). Chữ Phạn trở thành chữ quốc ngữ của Vương quốc Champa cổ từ thế kỷ II. Dưới thời Prithi Indravarman, văn minh và vãn hóa Ấn Độ từ phía nam đưa lên lấn át toàn bộ sinh hoạt của người Chăm phía bắc; chữ Phạn được phổ biến rộng rãi trong giới vương quyền và các nơi thờ phụng. Vãn hóa Ẩn Độ, từ phía nam đưa lên, trở thành văn hóa của toàn Vương quốc Lâm Áp. Bên cạnh chữ Phạn cổ người Chăm đã sáng tạo nên chữ Chăm cổ. Đây là thành tựu lớn nhất. Cùng trong nhóm Mã Lai - Đa Đảo, nhưng người Chăm có tiếng nói riêng, thuộc dòng ngôn ngữ Mã Lai. Trên cơ sờ ngôn ngữ này, dựa vào chữ Phạn, người Chãm đã xây dựng thành hệ thống văn tự riêng là chữ Chăm cổ để thể hiện tiếng nói của mình, đánh dấu một sự sáng tạo to lớn. Chữ Chăm cổ gồm 1 nguyên âm, 3 phụ âm, khoảng 3 dấu âm sắc và chính tả. Chữ Chăm cổ đã được hiện diện trên văn bia. Bia đầu tiên viết bằng chữ Chăm cổ là bia Đông Yên Châu, thuộc thế kỷ IV. Lịch pháp Là một quốc gia nông nghiệp nên người Chăm từ thời xưa đã biết dùng lịch để tính được thời vụ mùa màng cũng như ghi chép một cách chính xác các sự kiện quan trọng. Ban đầu, người Chăm tiếp thu và sử dụng lịch Ẩn Độ. Lịch Saka là lịch pháp duy nhất được biết đến qua bi ký. Hệ thống lịch này được áp dụng ở miền Bắc Ấn Độ từ khoảng đầu Công nguyên, sau đó được phổ biến sang nhiều nước khác ở Đông Nam Á, trong đó có Champa. Thời điểm được coi là bắt đầu của lịch Saka tương ứng với ngày 3 tháng 3 năm 7 của Công lịch. Người ta cũng tính thời gian theo chu kỳ 1 năm, mỗi năm 1 tháng và lấy mỗi con thú làm biểu tượng cho một sốcủa chu kỳ Những con thú này gần giống cả tên và thứ tự của hệ thống "can chi" [thập can, thập nhị chi của Trung Hoa], chi có khác tháng Tư, lấy Thỏ chứ không phải là Mèo. Đây cũng là hệ thống âm lịch, nên người ta dựa vào tuần trăng để chia một tháng ra 2 tuần - tuần sáng (banun) và tuần tối (ranamJ; lại cũng theo cách của người Ấn mà đặt tuần lễ có 7 ngày với cả tên gọi của mỗi ngày theo tên của một trong 7 ngày hành tinh của hệ Mặt trời: Chù nhật: Adit (Mặt trời), thứ Hai: Sôm (Mặt trăng), thứ Ba: Anar hay Bhauma (Hỏa tinh), thứ Tư : But hay Vudha (Thủy tinh), thứ Năm: Jip (Mộc tinh ), thứ Sáu: Sulk (Kim tinh), thứ Bảy: Sanchar hay Saura (Thổ tinh). Các học giả trong triều đình Champa ngày xưa đã nghiên cứu và tính khá thạo vị trí di chuyển theo thời gian của các hành tính để định thời gian một cách chính xác. Có khi nói về thời gian hoàn tất của việc dựng một ngôi đền dưới thời đức vua Sri Vikrãntavarman I, năm 6 - 6) đã viết: "Thời vua các Sakas, đã trải qua được 5 năm (năm 6 CN), tháng Tapas (tháng Tư, tháng con Thò), ngày thứ 1 của tuần toi, Adit (ngày Chù nhật), Vasabha (Kim ngưu tinh) ở lầu Aditya (Mặt trời), 1 ghatikas (= 4 giờ 2 phút), sau lúc (mặt trời) mọc, Lagna (Tinh số) và các yếu tố khác đều thuận lợi; Aditya (Mặt trời), Vudha (Thủy tinh) và Sukra (Kim tinh) nằm ở cung Snng ngtr; Rhnum (Hòa tinh) và Saura (Thô tinh) ở cung Thiên Bình; Jiva (Mộc tinh) ở cung Bảo bình; Soma (Mặt trăng) ở cung Song nữ-, với sự linh hoạt và lòng khát vọng làm nảy nở những phẩm giá tâm hồn, [Đức vua] đã dựng [đền thờ] đấng tôn chù của các thế giới, là S ’ri Prabhas es vara 6. Nghệ thuật kiến trúc, tạc tượng, điêu khắc, âm nhạc và múa Chăm Nghệ thuật kiến trúc Nghệ thuật kiến trúc Champa ảnh hưởng khá sâu sắc của văn hóa Ấn Độđặc biệt là trên các đền tháp hiện còn từQuảng Nam đến Bình Thuận ngày nay. Những đền tháp này thể hiện một cách phong phú các giai đoạn phát triển của nghệ thuật kiến trúc Champa. Thân tháp là một khối vững chắc, có cửa chính và các cửa giả, có những đường nét trang trí khoẻ khoắn, mồi giai đoạn lịch sử mang một phong cách khác nhau. Nóc tháp gồm nhiều tầng xếp nếp, có nhiều hình trang trí của tầng dưới, nhưng nhỏ dần đi và cuối cùng tụ lại vào một đỉnh nhọn vươn lên cao. Hình trang trí có khi là hoa lá chạm khắc tinh vi, có khi là chính hình mẫu của tháp thu nhỏ lại. Đền tháp gồm 4 mặt, gồm một cửa chính và ba mặt là ba cửa giả. Trong đền tháp thường chi có một bệ thờ tượng thần; việc lễ nghi tiến hành chủ yếu ở bên ngoài. Theo quan niệm nghệ thuật tôn giáo Ấn Độ, thể hiện hình núi Meru mà đinh núi là nơi ngự trị của thần thánh nên phần lớn các đền tháp Chăm đều được dựng trên đồi cao, phần nóc bàng phần thân, nhỏ dần và cao vút lên, khoảng 1-2m từ chân đến đinh. Tuy ảnh hưởng của Án Độ đối với nghệ thuật kiến trúc Champa rất sâu sắc nhưng không phải khi du nhập vào Champa nó còn giữ được một cách nguyên vẹn, rập khuôn, mà đã được gia giảm và thể hiện theo cách Champa tạo nên một phong cách riêng. Tuy được xây dựng theo quan niệm nghệ thuật kiến trúc tôn giáo Ẩn Độ, thể hiện những nét đặc trưng gần gũi với kiến trúc của nhiều nước Đông Nam Á mà lúc đầu có nhiều người tường nhầm là những "tháp Khmer", đền tháp Champa vẫn tỏ rõ tính chất độc đáo của nó. Tháp Chăm như ta thấy, rõ ràng là nhỏ nhắn hơn đền tháp Ấn Độ, gọn và đơn giản hơn tháp Campuchia. Tháp đền được xây bằng gạch và rất ít dùng những vật gia cố hoặc trang trí bằng đá. Các nhà kiến trúc, xây dựng của Champa đã sử dụng nhiều nếp xếp tinh vi thay cho việc phải làm nhiều tầng bệ, lợi dụng đinh đồi cao để thay cho nền đá tượng trưng cho chân núi thần thánh. Nói cách khác, họ đã xử lý những biện pháp đơn giản, ít tốn kém hơn để vẫn đạt được những yêu cầu của quan niệm nghệ thuật Ấn giáo. Trong các loại hình tháp thì hệ thống tháp Mỹ Scm chiếm một vai trò quan trọng trong nghệthuật kiến trúc của Champa Những năm đầu thếk XX nhà nghiên cứu người Pháp H. Pácmăngchiê đã thống kê được ở thánh địa Mỹ Sơn có khoảng 7 kiến trúc đền tháp, được chia thành 5 khu vực chính. Tuy nhiên, hiện nay, nhiều đền tháp đã bị tàn phá trờ thành phế tích, về kiến trúc, tháp Mỹ Sơn có hình dáng cân đối, giữa thân với nóc, cửa và tháp. Cửa nhô ra vừa phải vẫn giữ được dáng khỏe khoắn mà không nặng nề. Vòm cửa thường được trang trí hình cành lá uốn cong, mềm mại và sinh động. Thân tháp có nhiều hàng cột, đỉnh và chân cột chạm hình đài hoa; cột có 6 cạnh, lại chia thành 2 rãnh có gờ múi khế làm tăng thếm về duyên dáng. Nóc tháp gồm 4 tầng giả, nhỏ dần, có nhiều hình trang trí ti mi, tạo cho tháp có hình dáng sinh động, nhẹ nhàng. Nghiên cứu đài thờ trong đền tháp Mỹ Sơn E (có niên đại khoảng thế kỷ VIII), có người cho rằng đền tháp E đã "trở thành tiêu biểu cho kiến trúc vào loại cổ nhất, đẹp và đặc sắc nhất, trở thành một mốc, một tiêu chí để phân định tiến trình kiến trúc Champa". Sau Mỹ Sơn thì nhóm đền tháp Hòa Lai được coi là những kiến trúc thành công nhất của phong cách với khối thân hình lập thể mạnh mẽ và bên trên là hệ thống cổ điển của các tầng nhỏ dần. Trang tri giới hạn ớ các chỗ: khung của các cột ốp, các đường điềm nhẵn ờ các tầng. Trang trí vừa nhấn mạnh, tô điểm cho các cấu trúc đỡ, vừa phô bày ra một thị hiếu hoàn hảo. Trên gân tường và trụ cửa của tháp Bắc có văn cành lá sinh động, đẹp; vòm cửa từ hình cung duỗi đã chuyển thành bó cành lá uốn lượn làn sóng.. ,4 Nghệ thuật tạc tượng và điêu khắc Trong bộ ba thần Án giáo, Siva được đề cao hơn cả. Siva là thần tượng trưng cho sức mạnh tàn phá của tựnhiên thường thểhiện dưới hình thức ngẫu tượng linga (dương vật). Ở các quốc gia Đông Nam Á, Champa là quốc gia có nhiều ngầu tượng linga, kích thước lớn và đẹp hơn cả. Hiện, chúng ta bắt gặp một số linga lớn, thân trên tròn, giữa tám cạnh, dưới bốn cạnh. Siva-linga cũng là ngọn đuốc bốc lửa, đốt cháy vũ trụ, nên Visnu phải lấy tay che, rồi Brahma phải che thếm bên ngoài nữa, vì thế mà có hình dạng nhiều cạnh của các bàn tay. Ngoài ra cũng có cả ngẫu tượng Yoni (âm vật), hoặc tượng Siva và Uma (hay Parvati) - vợ Siva - kết hợp với nhau, thành tượng người, "nửa đàn ông, nửa đàn bà". Ngẫu tượng Linga- Yoni tạc bằng đá cứng, màu hồng nhạt, nét gọn, chính xác và đẹp, giữ được vẻ trang nghiêm "thánh hóa" mà không thô kệch. Ngẫu tượng thường được đặt ừên bệ có hình dáng và đường nét hài hòa. Những phù điêu trên thành bệ có một giá trị riêng biệt, tiêu biểu là một số chân bệ ở Trà Kiệu. Đó là những chân bệ được chạm hoa văn cành lá, đây là mô-típ phổ biến nhất. Cành lá uốn cong thân và hai đầu, xoắn xuýt, trông tươi tắn và chứa đựng sức sống. Chi đến cuối giai đoạn Indrapura, cành mới duỗi dần ra, giảm sút dần nét sinh động khỏe khoắn. Ngoài ra, trong một số chân bệ ở Mỹ Sơn, Trà Kiệu có chạm khắc hình vũ nữ thiên thần (Apsaras). Tuy nhiên, Apsaras Trà Kiệu được chạm với thân hình cân đối, mềm mại và duyên dáng, cặp vú không to một cách cường điệu như ờ Ấn Độ và một số nước khác. Trong các đền tháp Chăm có nhiều loại tượng và hầu hết đều là tượng thần. Nhiều pho tượng đẹp, đạt trình độ cao về nghệ thuật điêu khắc như tượng bán thân nữ thần Parvati thuộc thế kỷ VIII, tìm thấy ở Hương Quế (Quảng Nam). Tượng được tạc giống y hệt một người con gái bình thường với nét mặt tươi tán, thanh tú của "người Nam Á", nụ cười mim hồn nhiên và bộ tóc tết kiểu Chăm độc đáo. Qua pho tượng này cho thấy trình độ tạc tượng điêu khắc của người Chăm xưa chẳng thua kém gì các quốc gia nổi tiếng trên thế giới trong loại hình nghệ thuật này. Trong nghệ thuật tạc tượng và điêu khắc, người Chăm thể hiện rất sâu sắc truyền thống của dân tộc mình Ví như có bức tượng là một vị thần đứng trong tư thế oai vệ, cầm kiếm và mộc; nhưng mộc là hình tấm mo cau, còn kiếm lại là hình cuống tàu lá dừa. Tấm mo cau là tượng trưng cho tộc Cau, còn cuống tàu lá dừa tượng trưng cho tộc Dừa, là hai bộ tộc hình thành nên quốc gia Champa cổ đại. Ở Trà Kiệu có khoảng 1 công trình kiến trúc và hàng trăm tượng, phù điêu; Mỹ Sơn có 6 công trình mà phần lớn thuộc triều Gangarajia; còn Đồng Dương có khoảng 3 di tích. Các di vật và công trình thuộc giai đoạn đầu này, từ thế kỳ VII đến thế kỳ X, đã chiếm một vị trí hết sức đặc biệt trong toàn bộ lịch sử của vương quốc cổ Champa. Tuy rằng kích thước của các công trình kiến trúc Chăm cũng như hệ thống tượng thần không lớn, số lượng không nhiều và loại hình không đa dạng lấm nhung nghệ thuật kiến trúc và tạc tượng của Champa ờ giai đoạn thế kỷ VII - X vừa mang tính độc đáo vừa thế hiện được vẻ sinh động, tươi tắn và duyên dáng. Nghệ thuật giai đoạn này đã phản ánh một sức sống mới đang lên của những thế kỷ đầu tiên, thế kỷ cổ điển, mà sau này ta không còn bắt gặp lại nữa nhạc cụ diễn tả được âm thanh đa dạng. Loại trống này được sử dụng trong hầu hết các sinh hoạt văn hóa của người Chăm, đặc biệt là trong các lễ hội truyền thống. Thuộc bộ kéo trong dàn nhạc Chăm, độc đáo nhất là nhị mu rùa; với bầu cộng hưởng lớn hơn các loại nhị thường, âm thanh của nó khỏe, chắc, vang xa. Loại nhị này thường được sử dụng trong tang ma. Trong bộ hơi, kèn Saranai có vai trò rất quan trọng trong dàn nhạc truyền thống của người Chăm với sở trường là gây ấn tượng mạnh và tạo ra những âm thanh liền hơi. Ngày nay, khi quan sát các công trình kiến trúc cổ Champa còn nhận thấy trên nhiều bức phù điêu ở đền tháp có khắc hình người đánh trống thổi sáo. Nhạc điệu Chăm có nhiều giai điệu khác nhau phù hợp với từng nghi thức cụ thể. Có nhạc cung đình, cúng lễ, hôn nhân, tang ma... giai điệu buồn ai oán có, vui có. Người Chăm không chi biết sáng tạo ra nhạc cụ, sáng tác nhạc và ca hát mồ họ còn có những điệu múa uyển chuyển sinh động. Hình ảnh ấy được thể hiện qua điệu múa Apsaras ờ phù điêu "chân bệ Trà Kiệu". Các Apsaras đều mặc một chiếc quần cụt nịt chặt vào đôi chân, có một vạt ở phía trước và những vạt khác bay phấp phới ở phía sau. Khi múa, tuy đầu và mình các apsaras quay theo hướng khác nhau nhưng các tư thế và động tác tay gần như thống nhất: hai chân chùng xuống rồi dang mạnh hai đầu gối về hai bên, tay trái gập lại để tì bàn tay lên bắp vế trái, tay phải gập lại đưa bàn tay cao ngang với tầm đinh đầu. Ngoài ra, quan sát bức điêu khác trên đài thờ ở tháp Mỹ Sơn E có hình nhạc công, vũ nữ múa lụa hết sức mềm mại. Trong nhiều phù điêu khác còn lại cho thấy người Chăm có nhiều kiểu múa như: múa của vũ nữ ở cung đình, ở đền miếu, múa tập thể trong đám cưới và ngày hội. Giai điệu bài hát Chăm và vũ điệu Chăm cổ xưa không chi còn được bảo lưu trên miền đất người Chăm sinh sống mà còn đọng lại nhiều dấu ấn ờ nhiều vùng miền khác trên đất nước ta, nhất là ờ vùng đồng bằng Bắc Bộ. Tóm lại, trước khi hòa nhập vào cộng đồng người Việt và các tộc người khác trên đất nước Việt Nam ngày nay, cộng đồng cư dân miền Trung trong vương quốc Champa cổ đại đã có hơn 1 thế kỷ hình thành, phát triển và tạo dựng nên một nền văn hóa tiêu biểu, đặc sắc. Dấu ấn văn hóa ấy còn lưu lại đậm nét trong cộng đồng người Chăm và có độ lan tỏa, ảnh hưởng nhất định đến đời sống văn hóa, tinh thần các cộng đồng cư dân khác, nhất là ở một số địa phư ng ờđồng b ng châu thổBắc Bộngày nay Ảnh 1. Tháp Bà Ponaga, Nha Trang, Khánh Hòa, thế kỷ IV-VIII Nguồn: Bảo tàng Lịch sửQuốc gia SỰ HÌNH THÀNH, PHÁT TRIẺN VÀ SUY VONG CỦA VƯƠNG QUỐC CỎ PHÙ NAM I. Sự RA ĐỜI CỦA QUỐC GIA PHÙ NAM 1. Tên nước, cương vực, kinh đô Tên nước Sừ liệu chép về quốc gia Phù Nam sớm nhất và tập trung nhất được lưu lại trong nhiều bộ sử của các triều đại Trung Quốc. Tên gọi Phù Nam xuất hiện lần đầu tiên trong sách Sừ ký của Tư Mã Thiên. Dưới triều Thành Vương nhà Chu (Châu), năm Tân Mão (1 TCN), có sứ giả nước Việt Thường sang triều cống dâng chim trĩ tráng. Vị sứ giả này không biết đường về. Chu Công Đản (Đán?) cho 5 xe chi Nam đế dò đường. Sứ giả đi qua Phù Nam, Lâm Áp về nước đúng một năm. Phù Nam là tên gọi của một vương quốc cổ được các sử gia Trung Quốc phiên âm thành các chữ Hán (âm Hán Việt là Phù Nam ỳ? ýã, Phu Nam # s hay Bạt Nam ỉ£ S ), theo tiếng cổ của quốc gia này là B'tuNam, BNam, Bnum, Vnum, ngày nay là PhNom nghĩa là núi hoặc đồi (sơn nhạc lLi Ễ), lại có nghĩa là núi Thánh (Thánh sơn Sỉ lii). Có nhà nghiên cứu xét dưới góc độ tộc người và ngôn ngữ cho rằng: "Cư dân nước Phù Nam cổ là hai bộ lạc Môn cổ và Nam đảo... Đó là bộ lạc người miền núi hay Người BNơm, M'Nông, P'Nông trên Nam Trường S n lại Phù Nam là cách phiên âm tên Chương IX tộc người miền núi như họ tự gọi", hay "Đó là một danh từ riêng (Phù Nam) - tên gọi của tộc người - trong số các nhóm Môn cổ cư trú rải rác hầu khắp Đông Nam Á lục địa, có một nhóm ở xa về phía Đông - Nam, ờ Nam Đông Dương, tự gọi là Người Núi - Người Vnam, Bnam, là chính họ tự gọi, do ờ gần kề và đối xứng với các nhóm Người Rừng (Orang Giai), Người Biển (Orang Laut). Ngày nay, người Penong ở Đông - Nam dãy Dangrek, người Mnong, Bncrm ờ Nam Trường Sơn chính là hậu duệ của nhóm Môn cổ". Các học giả phương Tây, như E.Aymonier cho rằng, Phù Nam là một từ gốc Khmer, là Pnôm Pênh và lãnh thổ Fu Nan (Phù Nam) bao gồm cả Tchenla (Chân Lạp) mở rộng ra cả Việt Nam, Thái Lan và vùng chung quanh. Paul Pelliot đã thông qua việc phân tích cẩn thận thư tịch cổ Trung Hoa và các văn bia cổ đã phê phán quan điểm của E.Aymonier đồng nhất Fu Nan (Phù Nam) với Tchenla (Chân Lạp), p. Pelliot đã phân biệt rõ ràng Phù Nam và Chân Lạp là hai nước thuộc hai thời kỳ lịch sử khác nhau. Học giả G.Coede's lại cho rằng Founan là phiên âm phát âm đời Đường từ b'íu-nâm của tiếng Khmer cổ là bnam, hay là phnom có nghĩa là núi, vua Founan là "vua Núi", theo tiếng Sanskrit là pavratabhu'ppâla hay cailarâja và tiếng Khmer là kurung bnam Nước Phù Nam được hình thành vào đầu Công nguyên (thế kỷ I), theo truyền thuyết lập quốc bàng sự phối hợp giữa hai dòng họ Soma (Mặt trăng) và Kaundynia (thuộc đẳng cấp Bà la môn). Theo sự mô tả của Khang Thái - một trong hai sứ giả của triều Ngô (2 - 2) cử đi sứ Phù Nam, được ghi chép lại trong sách Tắn thư như sau: "Vua nước đó vốn là đàn bà, tên là Diệp Liễu. Đương thời có người nước ngoài tên là Hỗn Hội, vốn thờ Thần, một đêm Hỗn Hội nằm mơ thấy Thần ban cho cây cung, lại chỉ bảo cho đi thuyền ra biển. Sáng hôm sau, Hỗn Hội ra miếu thờ Thần, nhặt được cây cung, sau theo thuyền buôn vượt biển. Khi thuyền đến ấp ngoài của Phù Nam, Diệp Liễu đem quân kháng cự. Hỗn Hội giương cung, Diệp Liễu sợ hãi, liền xin hàng. Thế rồi Hỗn Hội lấy Diệp Liễu làm vợ và chiếm luôn Phù Nam. Sau này, hậu duệ của Hỗn Hội suy yếu, con cháu không nối được nghiệp". Theo các nhà nghiên cứu chữ Hán và chữ Phạn đã xác định được tên gọi của Nữ chúa Phù Nam là Liễu Diệp ($p M) và người chinh phục vùng đất đó là một cu sĩ Án Độ tên gọi Hỗn Điền (ỈU i l phiên âm chữ Hán của tiếng Phạn: Kaundynia hay Kundina). Sau này, các sách khác như Nam Te thư, Lương thư, Thông chí, Thông điển... đều có chép theo kiểu "đại đồng tiểu dị" với Tấn thư, như tên gọi của vị nữ chúa là Liễu Diệp và "lại có một người nước Khích tên là Hỗn Điền", ngoài ra còn mô tả nữ chúa trẻ tuổi, có sức khỏe như nam giới. Sách Lương thư cho biết: "Tục nước Phù Nam vốn khỏa thân, vẽ mình, xõa tóc và không biết may quần áo, phụ nữ làm vua. Vị nữ vư ng ấy tên là Li u Diệp còn ít tuổi khỏe mạnh như nam gi i" Vương quốc Phù Nam không chi có một nước duy nhất, mà là một tập hợp gồm các nước nhỏ thuộc quốc hoặc gọi là các nước kimi của Phù Nam. Ngay trong thời gian đầu xây dụng vương quốc Phù Nam vào cuối thế kỷ I, Hỗn Hội (Hỗn Điền) đã chia nước đã gồm 7 ấp (hay nước nhỏ) cho các con trai cai quản. Tiếp theo đến cuối thế kỷ thứ III, đã xuất hiện đến 1 nước Phù Nam, sách Tấn thư cho biết năm 2: " nước Phù Nam sang triều cống" (Phù Nam đẳng thập quốc triều cống). Ngay năm sau, tức năm 2, lại chép: " nước Phù Nam sang triều cống" (Phù Nam đẳng nhị thập nhất quốc triều cống). Như vậy, vào khoảng cuối thế kỷ thứ m , đã có rất nhiều thuộc quốc của Phù Nam tồn tại duới dạng các quốc gia nhỏ bé và đã thiết lập quan hệ lân bang với các triều đại của Trung Quốc. Khi chép về nước Đốn Tốn, các nhà sử học cổ đại Trung Quốc cho biết: "có một nước tên là Đốn Tốn, cũng ở trên đảo dốc, chu vi hơn 1.0 dặm. Có 5 vị quốc vương, đều là các nước kimi của Phù Nam". Nhưng cũng không nên cho rằng, Vương quốc Phù Nam là một tập hợp lỏng lẻo của một số tiểu quốc khác nhau như một số học giả đã từng nhận định. Có thể giai đoạn đầu, khi mới tập hợp thì Vương quốc Phù Nam chưa được gắn kết, chưa thể hiện được sức mạnh. Nhưng sau này, khi đã thống nhất và phát triển thì Vương quốc Phù Nam đã thực sự là một quốc gia hùng cường, có cả sức mạnh kinh tế và quân sự. Vì thế, chi sau khoảng hơn 1 năm xây dựng và ổn định chính quyền, tiến hành song song với việc thanh trừng nội bộ trong cung đình, Phù Nam đã có thể đưa một đội quân hùng hậu với những chiến thuyền lớn vượt biển, di chỉnh phục đến 1 nước lân bang, oai danh của Phù Nam làm cho nhiều nước phải khiếp sợchịu đến thần phục triều cống Điều này đã được phản ánh vào những ghi chép của các sử gia Trung Quốc cổ đại: sau khi Hỗn Điền cai trị nước, lấy nữ chúa Liễu Diệp làm vợ, sinh con, rồi chia nước làm 7 ấp cho các con cai quản "sau đó, một người con tên là Hỗn Bàn Huống dùng kế ly gián các nước khác để họ đánh lẫn nhau, rồi thôn tính tất cả các nước ấy, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống thọ hơn 9 tuổi thì mất và lập người con tên là Bàn Bàn làm vua, đem quyền chính sự trong nước ấy ủy nhiệm cho Đại tướng cúa y Phạm Mạn. Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì mất. Người trong nước nhất trí cử Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn dũng kiện, lại có mưu lược nên lại đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương, rồi cho đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp miền biển lớn. Phạm Mạn đánh và thu được các xứ như Đô Côn, Cửu Tri, Điển Tôn, cả thảy hơn 1 nước, chiếm đất đến năm sáu nghìn dặm vuông". Cương vực Phù Nam Các thư tịch cổ Trung Quốc như Tấn thư, Nam Tề thư, Nam sử, Lương thư... trong Nhị thập tứ sử và Thủy kinh chú của Lịch Đạo Nguyên, cùng sách Thông điển của Đỗ Hụru, Thông chí của Trịnh Tiều, Văn hiến thông khảo của Mã Đoan Lâm... đều mô tả khá thống nhất vị trí nước Phù Nam như sau: "Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở giữa vịnh phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.0 dặm, ở phía tây nam Lâm Ấp, cách nước ấy 3.0 dặm. Kinh thành nước này cách biển 5 dặm. Trong nước có con sống lớn, rộng 1 dặm, chảy theo hướng tây bắc sang phía đông đổ ra biển. Diện tích cả nước rộng hơn 3.0 dặm. Đất đai nước ấy thấp và bằng phẳng". "Nước Phù Nam thuộc mạn phía tây biển lớn. Ở phía nam quận Nhật Nam, diện tích rộng hơn 3.0 dặm, nước ấy có một con sống l n chảy theo hư ng tây ra biển" "Phù Nam, cách Lâm Áp về phía tây hơn 3.0 dặm, giữa vịnh lớn trong biển, diện tích khoảng 3.0 dặm. Nước ấy có thành ấp, cung điện, nhà cửa", "Người ta có thể tới nước đó bằng đường bộ hoặc đường thủy"... Dựa vào sự mô tả khái quát, không chính xác tuyệt đối trên đây, các nhà khoa học ngày nay căn cứ vào phương vị địa lý Đông Nam Á, đưa ra đoán định vị trí tương đối của Phù Nam: "Ở vào phía nam bán đảo Đông Dương, phía nam quận Nhật Nam (phần đất phía nam nước Nam Việt cũ) và Lâm Ấp từ dưới Quảng Nam trở vào, cương vực phía nam và phía tây: "Vịnh phía tây biển lớn chỉ có thể là vịnh Thái Lan ngày nay. Con sống lớn chảy tò hướng tây và đổ ra biển, con sống từ mạn tây bắc về hướng đông rồi đổ ra biển tương ứng với dòng chảy của hạ lưu sống Cửu Long (Mê Kông). Đất từ trên cao đổ xuống và rất bằng phảng là thế đất châu thổ sống Mê Kông - bao gồm những dòng chảy của sống Tiền, sống Vàm Cỏ, sống Đồng Nai và sống Sài Gòn". Cũng có nhà nghiên cứu dựa vào sử liệu của các bộ sử Trung Quốc vẫn mặc nhiên coi Phù Nam ít nhất bao gồm nước Campuchia ngày nay, đồng bằng Mê Nam và sống Cửu Long. Trong khi đó, có tác giả xác định: "Lãnh thổ Phù Nam choán cả miền Nam bán đảo Đông Dương vùng hạ lưu sống Cửu Long, vùng Đồng Tháp Mười, các đất sát bờ biển Thái Lan, vùng bình nguyên sống Mê Nam và bán đảo Mã Lai. Trung tâm lãnh thổ ở vùng châu thổ sống Cửu Long". Các nhà sử học Trung Quốc đương đại cũng căn cứ trên tư liệu được chép trong thư tịch cổ đưa ra nhận định: "Phù Nam được thành lập vào khoảng đầu thế kỷ I. Phạm vi của nước này phía trên tương đương với vùng đất Campuchia phía nam Việt Nam đông nam Thái Lan kéo dài đến phía nam nước Lào, phía tây Thái Lan và suốt đến tận cực Nam bán đảo Malaixia". Các nhà nghiên cứu nước Pháp như L.Linot và G.Coedes cho răng cương giới của Phù Nam kéo đến tận miền Nam Trung Bộ Việt Nam - nơi tìm thấy tấm bia Võ Cạnh ở Nha Trang. P.Pelliot cãn cứ vào đoạn văn trong Lương thư chép rằng: "sử thần Phù Nam là Tô Vật đi đến Ấn Độ từ cảng Đầu Câu Lợi mà ông cho là phiên âm từ Takkôla để cho rằng cả miền Bắc bán đảo Malaya cũng thuộc lãnh thổ Phù Nam". Bemard Philipre Groslier xác định trung tâm của Phù Nam là vùng đất giữa Bassac và vịnh Thái Lan và có thể bao gồm cả miền Nam Cambỏdge, sau đó mở rộng ảnh hường, thiết lập nền thống trị trên toàn bộ ven biển vịnh Thái Lan, có thể cả miền Nam Miến Điện. D.G.E.Hall cho rằng vùng định cư ban đầu của Phù Nam dọc theo con sống Mê Kông từ Châu Đốc đến Phnôm Pênh và phát triển thành đại cường quốc đầu tiên của lịch sử Đông Nam Á. Học giả Lương Ninh xác định: "Trung tâm của Phù Nam phải nằm ờ khoảng tiếp giáp của vùng Đông Nam Campuchia và Tây Nam Việt Nam ngày nay". Tác giả khẳng định: "Đô thi cảng Óc Eo và hệ thống quần cư miền Tây sống Hậu nằm bên cạnh và tiếp giáp khu trung tâm của Phù Nam". Neu như học giả L.Malleret mới chi ra: Óc Eo không những đứng ngoài mà là "một bộphận biên hải của vương quốc Ấn Độ hoặc Phù Nam" thì Lương Ninh nhấn mạnh hơn: "Hơn nữa nó (chi Óc Eo) là bộ phận tiên tiến thể hiện bằng vật chất nền văn minh Phù Nam, tiêu biểu cho nhu cầu và sức mạnh Phù Nam". Lương Ninh khẳng định Văn hóa Óc Eo chính là đại diện cho văn hóa Vương quốc Phù Nam thời kỳ sơ kỳ và nó được phân bố trên một diện rộng ở đồng bằng sống Mê Kông: "Văn hóa Óc Eo thực chất là nền văn hóa sơ sử và sơ kỳ lịch sử của vương quốc cổ Phù Nam hay Văn hóa Phù Nam... trải rộng hầu khắp châu thổ sống Cửu Long với nền tảng là miền Tây sống Hậu". Tác giả cho rằng cương vực của "Quốc gia Phù Nam không thể không gắn với hệ thống rạch biển, với trục kênh chính Đông - Tây trên miền Tây sống Hậu, đầu Tây là Angkor Borei, (tỉnh Kirivông, Campuchia) và đầu Đông là Cảng thị Óc Eo (Thoại Sem, An Giang)". Đồng thời, tác giả Lương Ninh cũng đua ra một phù nhận khác về quyền lực của Phù Nam như sau: "Trong một bài viết trước đây, chúng tôi có nêu lên là quyền lực của Phù Nam không thể vươn tới Phú Khánh - Thuận Hải ngày nay. Hơn nữa cũng không có bằng cứ chắc chắn nào về quyền lực của Phù Nam trên tất cả Nam Bộ Việt Nam mà phần lớn lãnh thổ chỉ mới được khai thác trong mấy thế kỳ gần đây. Cả ở lưu vực sống Mè Nam cũng không thấy có những căn cứ cụ thể". Gần đây, trong một số công trình nghiên cứu có những học giả theo xu hướng chia quá trình tồn tại của Phù Nam thành hai giai đoạn: giai đoạn sớm là Phù Nam quốc và giai đoạn sau là Phù Nam đế chế. Phan Huy Lê cho rằng: "Phân biệt nước hay Vương quốc Phù Nam với đế chế Phù Nam trong lịch sử là rất quan trọng khi xem xét vềphạm vi lãnh thổcũng như quá trinh lịch sửvà địa bàn trung tâm của Văn hóa Óc Eo cùng mức độ ảnh hưởng, lan tỏa của nền văn hóa này". Chính từ việc xác định này, cho nên Phan Huy Lê cũng đồng tình với quan điểm của Lương Ninh là "phạm vi của đế chế Phù Nam mở rộng trên một địa bàn to lớn của vùng Đông Nam Á lục địa, bao gồm vùng hạ lưu và trung lưu sống Me'Kong, kéo sang vùng hạ lưu và có thể một phần trung lưu sống Me'Nam và xuống đến tận bán đảo Mã Lai". Cũng có ý kiến cho rằng Phù Nam ra đời vào thế kỷ II ở vùng hạ lưu sống Mê Kông (bao gồm Nam phần Campuchia và Nam Bộ Việt Nam ngày nay). Tuy cho đến nay cương vực của Vương quốc Phù Nam chưa có sự thống nhất tuyệt đối trong giới nghiên cứu, song có thể khẳng định trung tâm của Phù Nam nằm trong vùng Đông Nam Campuchia và Tây Nam Việt Nam, mà đô thị - cảng thị Óc Eo, đại diện tiêu biểu cho nền Văn hóa Phù Nam, là nơi giao lưu tiếp xúc của Phù Nam với thế giới bên ngoài. Kình đô Phù Nam Như trên đã nêu, hiện nay xuất hiện xu hướng phân chia lịch sử Phù Nam thành giai đoạn Phù Nam quốc (thế ký thứ II) và Phù Nam đế chế (từ thế kỳ thứ III), vì thế, dựa theo thư tịch và những phái hiện kháo có học, tương ứng VỚI giai đoạn Phù Nam quốc là Kinh đô cảng thị Óc Eo, giai đoạn Phù Nam đế chế là kinh đô hành chính, quân sự Angkor Borei. Phù Nam quốc tồn tại gắn liền với sự ra đời của kinh đô cảng thịÓc Eo đồng thời không thểtách rời với sựxuất hiện của họ Hỗn (Hỗn Điền) và nữ chúa Liễu Diệp. Trên vùng đất châu thổ màu mỡ và giàu sản vật của Phù Nam, Hỗn Điền (Hỗn Hội) sau khi giành được chiến thắng đã cưới Liễu Diệp (Diệp Liễu) làm vợ, thừa hưởng tất cả tài sản, thành quả của quốc gia do nữ chúa trẻ tuổi, khỏe mạnh như một người đàn ông lập ra và xây dựng nên một triều đại lớn mạnh. Từ trước đến nay, theo ghi chép của Lương thư và Tăn Đường thư cho biết :"Vua (Phù Nam) đặt kinh đô ở thành phố Đặc Mục". Sách Lương thư và Nam sử trong Nhị thập tứ sử cho biết: "Kinh thành nước này cách biển 5 dặm", "Nước ấy có một con sống lớn, rộng 1 dặm, chảy theo hướng tây bắc sang phía đông đổ ra biển". Các thư tịch cổ ghi chép như vậy, nhưng rất khó khăn để các học giả hiện đại có thể phục dựng được địa điểm cụ thể của kinh đô Phù Nam ở tại đâu? Vì vậy việc xác định kinh đô Phù Nam cũng chưa được nhất tri trong các công trinh nghiên cứu về Phù Nam. Nhưng cho đến nay, kinh đô cảng thị Óc Eo đã có thể xác định qua những phát hiện khảo cổ học với một diện tích khá rộng. Thành Óc Eo được đào kênh đắp lũy hình chữ nhật dài 3.0 mét, rộng 1.5 mét, tổng diện tích nội thành lên đến 4ha. Kinh đô Óc Eo này không chì đóng vai trò một trung tâm hành chính mà nó còn đảm ừách là một trung tâm hệ thống thương mại quốc tế phát triển đương thời. Việc xác định tên thành và vị trí của Đặc Mục cũng đã được giới nghiên cứu đặt ra và tranh luận từ lâu nay. Nhà nghiên cứu người Pháp G.Coedes vào những năm 4 của thế kỷ XX, căn cứ vào tấm bia ở gần Ba Phnom, cùng việc ghi chép của thư tịch "Vua thích đi săn, mọi người đi săn nhiều tháng, nhiều ngày", và dựa theo sựgiải thích của học giảbản xứđưa ra một nhận định cho r ng: Đặc Mục chính từ chữ Phạn là Vyadhapura có nghĩa là: thành phố (kinh đô) của những người đi săn. Đồng thời, xác định luôn Phnom tinh Pray Veng là kinh đô Phù Nam. Cũng đồng tình với ý kiến của G.Coedes, tác giả Huỳnh Lứa lại chi ra kinh đô của Phù Nam ở một địa điểm cụ thể hơn: "Đe đô của của vương quốc này (chi Phù Nam) là Vyadhapura (đô thị của các nhà săn bắn) nằm gần đồi núi Ba Phnom và ở gần xã Ba Nam trong tinh Preyveng (thuộc Campuchia ngày nay)". Tuy vậy, một địa điểm khác được không ít học giả ghi nhận là kinh đô Đặc Mục của Phù Nam và ngày càng trở nên hợp lý bời những hiện vật khảo cổ tìm được tại đây: đó là Angkor Borei. Toàn bộ vùng núi, làng mạc và kinh thành này nằm trên một vùng đất huyện Kirivông tỉnh Takeo, nay là tỉnh Kirivông (Campuchia), một từ có gốc Phạn nghĩa là Dòng tộc Núi. Chính tên gọi kinh đô, đã Khmer hóa, tưởng là một từ Khmer, nhưng thực ra cũng chi là chuyển âm của một từ Phạn, gọi từ thời Phù Nam, Naga Pura, nghĩa là Đô thành quốc gia. Nhưng Angkor Borei mới chi là kinh đô của Phù Nam trong thời kỳ cuối thế kỷ VI, trước khi rút về Na Phất Na (Naravanaragana - có thể là vùng đô thị - cảng Ba Thê - Óc Eo). Dựa vào những di vật kháo cổ được phát hiện tại Angkor Borei, nhất là niên đại mở rộng kênh đào nối Óc Eo với Angkor Borei, có tác giả đã suy đoán Angkor Borei trở thành Kinh đô Phù Nam vào đầu thế kỷ III. Quy mô của kinh đô Angkor Borei nhỏ hơn kinh đô Óc Eo, chỉ với 3ha, nhưng do mục đích xây dựng là một kinh đô hành chính và quan trọng h n là kinh đô quân sựcho nên hệthống hào kênh và thành lũy kiên cố hơn nhiều. Thậm chí, tại đây đã xuất hiện những hồ dự trữ nước'. Nhung còn có kinh đô nào khác trước Đặc Mục - Angkor Borei, từng tồn tại trong lịch sử Phù Nam đang chờ được nghiên cứu và phát hiện. 2. Tình hình kinh tế, xã hội và văn hóa Khái quát tình hình kinh tế Người Phù Nam sinh sống chính bằng nghề nông, thủ công nghiệp và thương nghiệp. Vị trí địa lý của Phù Nam ở vào vùng thấp, bằng phảng, rất phù hợp với việc phát triển nông nghiệp lúa nước. Theo sử sách Trung Hoa: "Người Phù Nam trồng cấy là nghề nghiệp chính, một năm trồng ba năm thu hoạch". Người Phù Nam thuần chủng loại lúa trời Oryza prosativa và Oryza nivara proparte hay còn thường gọi là lúa nổi có khả năng chịu được nước ngập đưa vào trồng cấy. Theo các nhà nghiên cứu "lúa nổi đuợc trồng nhiều ở thượng châu thổ, nơi nước ngập sâu nhiều tháng trong năm. Các giống lúa nổi có khả năng chịu được tình trạng ngập sâu, tăng trưởng rất nhanh... ít phải chăm bón nhưng năng suất thấp". Dã tìm thấy loại lúa này trong di chi cư trú Nền Chùa, nó có đặc điểm "dạng hạt thon thuộc loại lúa cổ" Phù Nam là một quốc gia có nhiều sống, rạch, và có hệ thống kênh đào rất lớn khắp vùng phía nam sống Hậu để phục vụ nông nghiệp và giao thông. Theo thống kê của các nhà khảo cổ: có con kênh dài nhất khoảng 8km chạy từ Angkor Borei (Campuchia) đến Đá Nổi (tinh Kiên Giang). Việc khối lượng kênh đào rộng lớn phục vụ tưới tiêu và giao thông như vậy, đã có thể thấy sự phát triển kinh tế nông nghiệp của cư dân Phù Nam, Óc Eo không còn ở trạng thái tự nhiên, tự phát mà hoàn toàn chù động, mang tính cộng đồng, có tổ chức với quy mô trên toàn miền Tây Nam Bộ vào những năm đầu Công nguyên. Ngoài việc cấy lúa hàng năm ra, người Phù Nam còn ữồng thếm nhiều loại cây lương thực khác như kê, đậu... "Ngũ cốc tốt tuơi, tai nạn không có. Đất nước thanh bình, nhân dân no ấm". Thư tịch cung cấp cho nhiều thông tin về các cây trồng đặc sản của Phù Nam như chuối, cam, lựu, mía, quất..., cây cau cũng khá nhiều và cây có tươi tốt quanh năm. Những sản vật này đã từng được cung tiến cho các vương triều phong kiến Trung Quốc trong các lần sứ giả Phù Nam sang thông hiếu. Năm 2, Phù Nam tiến dâng cho triều Tấn cây mía 3 đốt dài một trượng (khoảng hơn 3 mét). Có nhiều loại rượu ngon được làm từ các thực vật tự nhiên như dừa, thốt nốt, "Lại có một loại cây để làm nrợii, hình dáng giong nhir cây an thạch lựu. Lấy hoa của nó, ngâm vào trong nước, đựng trong chum, vài ngày sau sẽ hóa thành rượu". Đặc biệt, dừa là cây tiêu biểu của Phù Nam được trồng dọc các kênh, rạch, ven bờ biển, vì thế các sử gia Trung Quốc cổ đại đã mệnh danh cho nữ chúa là Liễu Diệp (lá dừa mà họ cho giống lá liễu). Trong các bộ sử Trung Quốc đều có nhắc đến một loại lá tên là Đại nhược lá dài đến 8 9 thư c dân chúng thường bện lá lại để lợp mái nhà. Giới khảo cổ đã phát hiện lá dừa lợp nhà trong các di chi Óc Eo, Phù Nam, việc lấy lá dừa lợp nhà vẫn còn tồn tại trong các vùng Nam Bộ Việt Nam hiện nay. Người Phù Nam sớm đã biết thuần dưỡng và chăn nuôi các loài động vật như gà, lợn, trâu, ngựa, voi. Xương ừâu bò và xương voi tìm thấy khá nhiều trong các di tích cư trú và kiến trúc thuộc Văn hóa Óc Eo. Sử chép việc người Phù Nam thích chơi chọi gà, chọi lợn, đặc biệt họ đã biết dùng voi làm phương tiện chuyên chở và sử dụng hàng ngày, không những chi nam giới mà cả phụ nữ cũng trờ thành quản tượng điều khiển voi "Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi, phụ nữ cũng cưỡi được voi". Voi cũng từng được Phù Nam tiến cống sang triều Tấn Trung Quốc, "Tấn Mục đế, lại có Trúc Chiên Đàn xung vương, sai sứ tiến cống voi đã thuần hóa, Mục đế cho là thú lạ nơi khác, e ngại gây ra tai họa cho dân, ban chiếu trả lại". Phù Nam là một vương quốc có diện tích rừng và ven biển khá lớn, do vậy có các sản vật quý hiếm như vàng, bạc, đồng, thiếc, trầm hương, ngà voi, lông trả, chim vẹt ngũ sắc, kim cương, đồi mồi, san hô, tê giác... Các thương lái nước ngoài vào những năm trước, sau Công nguyên đã tận dụng khai thác nguồn lợi hương liệu, gia vị - các đặc sản của vùng đất Phù Nam, đặc biệt là trầm hương. "Theo eác văn bản cổ của người Na Bát ở Trung Đông cho thấy, trong vài thế kỷ trước và sau Công nguyên, họ đã đến buôn bán nơi thương cảng Óc Eo - mà sản vật chính là "ud" tức là loại trầm hương rất đắt giá, và một thương cảng khác là Ri Nai trước khi theo bờ duyên hải đểđến mua hàng gia vịvà hư ng liệu miền Trung" Trong các sống, hồ, có nhiều loại cá, rùa, và đặc biệt có loài cá sấu rất hung dữ: "Cá sấu, loại to dài tới hơn hai trượng, hình thù giống như con kỳ đà, có bốn chân, mõm dài tới sáu, bẩy thước, hai bên mép có răng sắc như dao kiếm, chìa ra". Triều đình Phù Nam đã sử dụng loài cá sấu đó cùng với thú dữ để làm công cụ trừng phạt những người có tội nặng vi phạm quy định pháp luật quốc gia. Thư tịch cổ Trung Hoa từng chép: "Ở hồ, ao trong kinh đô lại nuôi cá sấu, ngoài cổng thành có chuồng nhốt thú dữ. Người nào có tội thì bị quẳng cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ được tha". Kênh, rạch nhiều nên đánh cá cũng trờ thành một nghề chính để cư dân Phù Nam mưu sinh, trong các di chi khảo cổ Văn hóa Óc Eo đã phát hiện những di vật như xương cá và chì lưới. Đồng thời, cũng xuất hiện nghề đóng thuyền, có loại thuyền độc mộc làm bằng khưu vân trúc (một loại lồ ô) mỗi đốt dài 2 trượng (khoảng 6 mét), chu vi một hai trượng (khoảng 3 - 6 mét), một số loại thuyền chuyên dụng đi biển như ghi chép của sừ sách cho biết, có loại thuyền lớn dài vài chục mét, "Thuyền họ đóng dài tới 8,9 trượng (khoảng 2 - 2m), lòng thuyền rộng 6, 7 thước (khoảng 2 -3 m), đầu và đuôi giống hình con cá". Có thể đây chính là loại thuyền mà sử sách chép là "đóng thuyền lớn" được các vua Phù Nam sử dụng khi di chỉnh phục các nước trên biển "Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương. Rồi cho đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp miền biển lớn". Khi đó, Phù Nam đã chế tạo những con tàu lớn có nhiều cột buồm, vài chục người chèo, đủ sức chứa hàng trăm người. Tác giả viết tập ký sự Chuyện lạ của phương Nam, "đã mô tả các con tàu Phù Nam đủ lớn để chở hàng trăm người với 4 - 5 tay chèo, tàu có bốn cột buồm với các cánh buồm n m nghiêng rộng khoảng 1 độ" Từ đàu thế kỷ III đến thế kỷ VI, Phù Nam nhiều lần đã cử người theo đường biển sang Kiến Nghiệp (hiện tại thuộc thành phố Nam Kinh) kinh đô của Đông Tấn và các triều Tống, Te, Lương Trần của Nam triều để triều cống vào các năm 2, 2, 3, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5. Đồng thời, loại thuyền buôn chở hàng hóa sang các nước khác, nhất là vùng Quảng Châu, Trung Quốc cũng được Phù Nam thường xuyên sử dụng. Trong bức thư năm 4 của Đồ Tà Đạt Ma (Kaudinya Jayavarman) gửi vua Te Vũ đế nói rõ việc chuyên chở hàng sang Quảng Châu, khi trở về vì bão đã phải giạt vào nước Lâm Ấp. Việc phát hiện ra xác con thuyền đi biển bị đắm trong di tích Cạnh Đền (Kiên Giang) càng chứng minh hơn sự phát triển nghề đóng thuyền và thương mại trên biển của Phù Nam. Hoạt động thương thuyền của Phù Nam khi đó có lẽ đã bước đầu hình thành một hệ thống tổ chức tương đối chặt chẽ và gây được niềm tin đối với những thương lái ngoại quốc. Một người tên là Yiyuan từng viết về điều này như sau: "Các chủ tàu của Phù Nam chi lấy tiền công khi thuyền của họ đến nơi đúng hẹn". Thủ công nghiệp của Phù Nam rất phong phú và kỹ thuật nhiều ngành nghề đã đạt tới trình độ tinh xảo đương thời. Các ngành nghề thủ công được phát triển, phục vụ trực tiếp nhu cầu thường ngày của cuộc sống cư dân Phù Nam. Căn cứ theo ghi chép của các thư tịch và thông qua kết quả những cuộc khảo sát, nghiên cứu trước năm 1 (hơn 3 địa điểm có di tích và di vật kiến trúc), đậc biệt, với bộ sách ƯArcheologie du Delta du Mekong (Khảo cổ học châu thổ Mê Công) gồm 4 tập của L.Malleeret xuất bản từ năm 1 đến năm 1, cộng với nhiều cuộc khảo sát, khai quật quy mô rộng lớn, trên nhiều địa điểm của những vùng có di chì Văn hóa Óc Eo - Phù Nam trên địa bàn Nam Bộ trong nhiều năm liên tiếp từ năm 1 đến nay, chúng ta đã thu nhận được kết quả vô cùng phong phú toàn diện vềVăn hóa Óc Eo Phù Nam Hàng loạt các sản phẩm đã được phát hiện, biểu hiện sự phân công lao động xã hội đương thời rất đa dạng và ngành nghề chuyên sâu. Trước hết, phải nhắc đến nghề gốm, số lượng và chủng loại đồ gốm được khai quật chiếm một tỳ lệ rất cao, không chi đa dạng về loại hình và chất liệu mà kỹ thuật cũng đạt tới trình độ cao, chứng tò nghề gốm của Phù Nam đã phát triển mạnh mẽ. Những công cụ chế tác gốm tìm thấy trong các di chỉ như bàn xoay, trục bàn xoay, bàn dập hoa văn, giá nung gốm, dụng cụ gốm nhiều loại nhiều cỡ' cho thấy sản phẩm gốm của Phù Nam đương thời không chi phục vụ nhu cầu sinh hoạt của dân cư như khi mới xuất hiện, mà nó đã trở thành một mặt hàng thương phẩm, đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế chung của cư dân Phù Nam, Óc Eo. Nghề làm muối cũng đã được các cư dân Phù Nam khai thác phục vụ cuộc sống thường nhật và đưa vào danh mục hàng hóa trao đổi của mình. Địa điểm khảo cổ Ô Chùa với hàng triệu mảnh chân chạc liên quan đến muối mỏ, đã cho phép chúng ta hình dung về một trung tâm sản xuất muối với khối lượng lớn của vương quốc Phù Nam. Cho đến hiện tại, vẫn chưa tìm thấy những tài liệu hoặc hiện vật liên quan đến nghề làm muối từ nước biển, một lợi thế ven biển của Phù Nam. Tiếp theo là nghề dệt, nếu hiện vật tìm được còn khiêm tốn (mới chỉ phát hiện dọi xc sợi) thì thư tịch cô đã bô sung thcm khá nhiều tu liệu về nghề này của cư dân Phù Nam. Sản phẩm của nghề dệt đã có nhiều loại như: vải thô và gấm vóc... phục vụ ngay nhu cầu tiêu dùng của người dân trong nước, sử chép: "Con trai nhà giầu sang thi cắt gấm làm quần, con gái thì quấn tóc, người nghèo thì lấy vải mà che", loại vải trắng được người dân ưa dùng thay cho chiếu, có loại vải khổ rộng gọi là Can man, để đàn ông quấn (Xà rông) mỗi khi ra ngoài và tiếp khách. Có loại vải đặc biệt dệt từ vỏ cây trồng trên đảo được ghi lại như sau: "... có loại cây sinh ra trong lừa ng ời dân ởg n bên trái v c bóc vỏcây ấy v đập ra rồi dệt vải, dài vài thước làm thành khăn tay, không khác gì vải gai. Nhưng màu thì hơi xanh đen. Nếu bị bụi vấy bẩn thì người ta ném lửa là khăn sạch ngay. Có khi đem dùng làm bấc đèn, đèn cháy mãi mà bấc không hết". Vải Phù Nam nổi tiếng cũng đã được đưa sang tiến cống cho các triều đình phong kiến Trung Quốc. Phù Nam là một quốc gia có nhiều thuộc quốc, lại có địa dư trên các vùng đầm lầy, sống nước nên nghề mộc ờ đây cũng khá phát triển để phục vụ cuộc sống thường nhật và tôn giáo tín ngưỡng. Thư tịch cổ và di tích khảo cổ đều đã cho thấy sự ứng dụng phổ biến của nghề này trong sinh hoạt của cư dân Phù Nam, Óc Eo. Nhiều di vật khảo cổ như cột và nhà sàn, lan can, giá đèn, tượng bằng gỗ... đã được tìm thấy trong các di tích cư trú và kiến trúc của Văn hóa Óc Eo, Phù Nam. Kỹ thuật nghề mộc của Phù Nam, Óc Eo đương thời cũng đã đạt đến một trình độ kỹ xào và tính sáng tạo cao. Cư dân ở đây đã tạo dựng nên những nơi cư trú phù hợp với địa hình sống nước, bằng những nguyên liệu tự nhiên tại địa phương: "Một di tích nhà sàn đã phát hiện cho thấy một sàn gỗ vuông mỗi cạnh dài 0,9m, dày khoảng 0,2m được ghép bằng hai lớp. Lớp trên được ghép bằng ván dày 0,1 Om - 0,1m, liên kết bằng mộng và chốt. Lớp dưới được ghép bằng những cây tràm nhỏ đường kính 0,0 - 0,0m, xếp song song nhau. Hai lớp gỗ đặt chồng lên nhau, một lớp ngang một lớp dọc". Đây chính là mô hình của nhà sàn, loại hình cư trú tiêu biểu của cư dân đầm lầy, sống nước thường được sử dụng phổ biến ở các nước Đông Nam Á. Trong các thư tịch cổ Trung Quốc, thường chép là "lan can" (fln ff), "các" (RU), "trùng các" ( S Hỉj), "trùng đài" ( S S ) được dịch thành "nhà gác", "gác nhiều tầng" "nhà nhiều tầng" Nghề làm đá cũng được ứng dụng nhiều trong các di tích cư trú và kiến trúc của Văn hóa Óc Eo, Phù Nam, đã phát hiện nhiều di vật được làm bằng đá như chày, bàn nghiền..., đặc biệt là các pho tượng đá - "hiện vật tượng bằng chất liệu đá là một trong loại hình hiện vật được tìm thấy phổ biến trong hầu hết các di tích thuộc văn hóa Óc Eo và hậu Óc Eo nói chung...". Sử dụng nhiều đá nhất và có quy mô lớn trong các công trình kiến trúc được tạo dựng bời cư dân Phù Nam, Óc Eo phải kể đến các đền thờ tôn giáo. Các công trình này xây bằng gạch đá, thường chia thành nhiều gian, nhiều phòng. Đen thờ Nen Chùa dài 2,6m, rộng 1,3m; đền thờ Gò Cây Trôm đã bị phá hủy còn biết rộng đến khoảng hơn 4m, chia thành nhiều ô tứ giác 1,5m X 1,5 - 0,8m; đền thờ Gò Tháp dài 2,9m, rộng 1,4m; v.v...2 Các nghề thủ công khác như nghề đúc thủy tinh xuất hiện trong đời sống cư dân Óc Eo, Phù Nam với những di vật tìm được như hạt chuỗi thủy tinh, nồi nấu thủy tinh trong các di chi. Nghề luyện kim cũng khá phát triển bao gồm cả việc chế tác đồ đồng mà đã tìm thấy thỏi đồng, lá đồng, dây đồng và các sản phẩm đồng như tượng người, tượng thú, giá đèn, chuông nhạc, đồ trang sức... và các dụng cụ khuôn đúc, đã phát hiện 9 khuôn đúc đồng trong các di tích ờ miền Đông Nam Rộ. Ngoài ra, còn có nghề chế tác đồ sắt như dây sắt, đục, cuốc và chế tác thiếc như tượng thần, bùa đeo, tiền... Nghề kim hoàn của Phù Nam, Óc Eo đã phát triển rực rỡ với hàng loạt sản phẩm tìm thấy trong các di tích văn hóa và cư trú. Thư tịch cổ cho biết: Phù Nam là đất nước sản ra rất nhiều vàng, bạc đồng thiếc đồđựng thức ăn phần nhiều làm b ng bạc thường tiến cống đồ bằng vàng, bạc. Năm 4, vua Phù Nam cống tiến cho vua nước Tấn, trong đó có: một pho tượng long ngọc nạm vàng, một pho tượng bạch đàn, hai cái tháp ngà, đồi mồi một đôi, hai bộ bát bằng lưu ly, một buồng cau chạm bằng đồi mồi. Vàng bạc được sử dụng phổ biến trong cư dân Phù Nam như: họ dùng vàng bạc để nạm khảm bát đĩa, làm bồn bằng vàng để đựng bát hương... Mỗi khi có việc kiện tụng thì đem nhẫn vàng, trứng gà bỏ vào nước sối, sai người bị tình nghi thò tay vào vớt ra. Đặc biệt, trong các di chi văn hóa ở Óc Eo đã tìm thấy số lượng lớn sản phẩm làm từ vàng bạc dưới các hình thức khác nhau: đồ trang sức như nhẫn, bông tai, hạt chuỗi, bông hoa... được phát hiện. Chi riêng di chi mộ táng ở Đá Nổi (An Giang) khai quật năm 1, đã tìm thấy 3 hiện vật bằng vàng, phần lớn là những lá vàng mỏng trên khắc những hình tượng người, thần linh, các loại thú và minh văn...3 Có thể thấy, nghề chạm khắc kim hoàn đã trở thành một trong những nghề thủ công được yêu mến tại Óc Eo, Phù Nam. Sừ chép: dân chúng nhiều người thích chạm khắc, và chắc chắn nhiều đôi bàn tay vàng của các nghệ nhân kim hoàn đã được xuất hiện tại đây. Các khuôn sa thạch dùng để đúc và gò dát hiện vật kim loại màu đã được tìm thấy trong các di chi khảo cổ học tại Cảng thị Óc Eo, Nhơn Ngãi (Cần Thơ). Những kim loại quý hiếm ở Phù Nam, không chi làm thành các đồ dùng mà chính quyền đương thời còn đặt ra việc thu thuế bằng vàng, bạc, ngọc và hương liệu trong dân chúng để nộp vào quốc khố, chi dùng trong triều đình. Vàng đã được sử dụng nhiều trong cuộc sống của cư dân Phù Nam, song song với nó là nghề đãi cám vàng được phát triển. Trên lĩnh vực thương nghiệp, do địa lý tự nhiên thuận tiện nên Phù Nam được thương nhân nhiều nước quan tâm, thường lui tới buôn bán rất nhiều hàng hóa quý hiếm được giao dịch tại đây Thư tịch cổ chép "Các nước ngoài thường tới đây giao dịch buôn bán. Sở dĩ như vậy là vì từ Đốn Tốn trở về biển hơn 1.0 dặm. Biển mênh mông vô bờ bến, thuyền bè chưa từng đi qua. Chợ của nước này là nơi hội họp của lái buôn cả phương Đông và phương Tây, hàng ngày có tới hơn một vạn khách buôn. Hàng hóa quý, của báu không thiếu thứ gì". Khách buôn cả phương Đông và phương Tây mà Lương thư phản ánh, đã được Lý Diên Thọ người đời Đường cụ thể hơn trong bộ sách Nam sử do ông biên soạn như sau: "Nước Đốn Tốn phía Đông thông thương với các lái buôn Giao Châu, phía Tây giáp với Thiên Trúc, An Tức, các nước bên ngoài". Tức là từ rất sớm Phù Nam và những nước ki mi của mình đã có một nền ngoại thương khá phát triển, thu hút được nhà buôn nhiều nước ở Đông Nam Á, Ẩn Độ, vùng La Mã, Ba Tư, Ả Rập vượt biển đến thông thương. Cho nên, người Phù Nam rất thạo buôn bán và trong nước đã hình thành những đô thị - cảng thị nổi tiếng, tiêu biểu nhất phải kể đến Óc Eo. Đây là một đô thị nằm sát vùng trung tâm của kinh đô Phù Nam, đồng thời là cảng thị đại diện cho Phù Nam, giao tiếp với thế giới bên ngoài. Óc Eo là đầu mối nối Phù Nam với các thương lái Đông Tây. Những đồng tiền bằng bạc, đồng, kẽm, chì cùng các mảnh tiền cắt được phát hiện tại Óc Eo. Nen Chùa (Kiên Giang). Đá Nổi (An Giang). Kè Một (Kiên Giang), Gò Hàng (Long An) và còn được tìm thấy ở Nam Thái Lan, Myanma và bán đảo Mã Lai. Theo các nhà nghiên cứu: tất cả những đồng tiền trên đều mang kiểu cách Địa Trung Hải, phong phú về số lượng và chủng loại, phạm vi phân bố rộng. Ngoài ra, việc phát hiện ra các loại con dấu và các di vật như tượng đồng và gốm Án Độ, gương đồng thời Hậu Hán, tượng Phật đồng thời Bắc Ngụy, hình các hoàng đế La Mã chạm trẽn vàng thuộc các thế k III trong các di tích Óc Eo đã phản ánh trình độcao vềmậu dịch quốc tế của Óc Eo, Phù Nam, đồng thời cũng thấy được vị trí trung tâm thương mại quốc tế của Phù Nam đương thời. Tình hình xã hội và văn hóa Phù Nam xuất hiện ở thế kỷ I với tư cách là một vương quốc và đã phát triển mạnh mẽ vươn thành một đế chế Phù Nam từ thế kỷ III với một địa bàn hoạt động rộng lớn ở Đông Nam Á. Văn hóa Phù Nam nổi bật lên tính cách của văn hóa biển và văn hóa thương mại Nông nghiệp trồng lúa nước vùng đầm lầy giữ vai trò cung cấp lương thực cho cộng đồng dân cư, vùng núi phía đông bắc cung cấp lâm thổ sản, nhưng Phù Nam trở nên giàu mạnh là tò kinh tế biển và thương mại. Căn cứ vào ghi chép trong các thư tịch cổ Trung Hoa, cùng với nhừng phát hiện nhân chủng học ở trong các di chi Văn hóa Óc Eo, Phù Nam, các nhà nghiên cứu cho rằng Vuơng quốc Phù Nam là nơi gặp gỡ giao lưu giữa nhiều chủng tộc và tộc người thuộc nhiều nền văn hóa khác nhau, tuy nhiên yếu tố nhân chủng của các nhóm tộc Malaio-Polynesien có phần nổi trội chiếm ưu thế. Đó là những cư dân có đặc điểm nhân chủng như: da đen, tóc xoăn, ở trần, xăm mình, được phát hiện trong các trang trí kiến trúc sử dụng gạch, đá. Tại một số địa điểm khảo cổ học như Trăm Phố, Cạnh Đền (Kiên Giang), An Sơn, Lộc Giang, Gò Ô Chùa (Long An), Nhơn Nghĩa, Nhơn Thành (Cần Thơ), Gò Me (Đồng Nai), Giồng Phệt, Giồng Cá Vồ (Thành phố Hồ Chí Minh) và Gò Cây Tung (An Giang) đã phát hiện được một số di cốt người cổ, trong đó có nhiều sọ người còn nguyên vẹn Từviệc phân tích cụthểvềkích thu c và chi sốcủa sọ cổ đã tìm thấy, các nhà khoa học đã đưa ra nhận xét về đặc điểm về hình thái trên sọ của các cư dân Nam Bộ: Ở nam có sọ ngắn và cao, thường có dạng tròn hay tròn thót đầu, trán rộng trung bỉnh... Ở nữ có sọ tmng bình nghiêng về ngắn và cao thường có dạng tròn hay tròn thót đầu, trán rộng... Nam có chiều cao trung bình khoảng l,6m, nữ có chiều cao trung bình khoảng l,5m'. Trong xã hội Vương quốc Phù Nam đã có sự phân biệt người giàu, người nghèo, quý tộc và bình dân. Ngoài lớp cư dân bản địa cấy trồng lúa nước và săn bắt chài lưới, trong các đô thị lớn, cảng thị nơi thương mại phát đạt, ngay từ sớm đã xuất hiện tầng lớp thương nhân, tăng lữ, đạo sĩ đến từ Ấn Độ trờ thành tầng lớp trên, dần dần nắm vai trò thống trị. Cùng thời kỳ đó, còn có những tù binh các nước lân cận bị bắt về làm nô lệ từ những cuộc chiến tranh liên miên của Phù Nam ở thế kỳ III - VI. Sách Tấn thư cung cấp thông tin về người Phù Nam: "Người nước ấy, da đều xấu đen, búi tóc, cời trần, chân đất", Lương thư cũng ghi chép khá thống nhất như vậy: "Tục nước Phù Nam vốn khỏa thân, vẽ mình, xồa tóc và không biết may quần áo", "người nước đó ở trần...". Như vậy, cư dân Óc Eo, Phù Nam có tập tục nam cởi trần, nữ thì mặc áo chui đầu, xăm mình, tóc để xõa, chân đi một loại guốc d c p là m b ă n g g ỗ c â y , c ò n n h à v u a tliỉ sử d ụn g g u ốc là m lừ n g à v o i. Các con em nhà giàu có dùng tơ lụa, gấm vóc; dân nghèo dùng vải thô; đàn ông ờ trần quấn khố, đàn bà mặc váy, đồ trang sức là nhẫn vàng, vòng vàng, bạc đeo cổ, đeo tay, khuyên tai, lưu ly, mã não..., thậm chí cả đồ đeo bằng đất nung. Người Phù Nam có đặc điểm là rất khôn khéo, thông minh, nhưng thường hay gây chiến tranh, đánh chiếm các nước xung quanh không chịu thần phục mình. Mồi lần đánh chiếm các nước đều bắt tù binh về làm nô lệhoặc lại đổi lấy vàng bạc hoặc lụa quý Điều này đã được các thư tịch cổ Trung Quốc chép khá rõ ràng: "Người Phù Nam khôn khéo, kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng giềng không thần phục, bắt dân họ làm nô tỳ, đổi chác vàng bạc, lụa bạch"'. Người Phù Nam, Óc Eo thường cư trú trên những ngôi nhà sàn, sử dụng những vật liệu tại chỗ như gỗ sao, kiền kiền, giáng hương... làm khung nhà, lá dừa bện lại để lợp mái. Những di vật trong ngôi nhà như cột gỗ được tìm ra ở Óc Eo, đã cho thấy kỹ thuật dựng nhà của cư dân Phù Nam, Óc Eo khá cao. Phần lớn các cột gỗ đều hình tròn, một số cột gỗ được tạo thành hình bát giác, được ghép bằng mộng và chốt, có trang tri hoa văn. Nhà vua và những tu sĩ thỉ được ở trong những ngôi nhà gác, dinh thự, hoặc những ngôi đền xây dựng kiên cố hơn. Phương tiện giao thông và vận tài của người Phù Nam, chủ yếu là họ dùng thuyền, ngoài ra khi lên bộ thì dùng voi, trâu và ngựa. Lương thực chính của người Phù Nam là cơm tẻ "bữa ăn thường dùng là gạo tẻ", thức ăn trong những bữa ăn thông thường của họ là những muông thú như hươu, nai, lợn rừng... được săn bắt trong rừng, những động vật đã được thuần dưỡng nuôi trong gia đình như lợn, chó, trâu, ngựa... Ngoài ra, nguời dân còn tranh thủ tận dụng nguồn thiên nhiên vô tận từ các kênh, rạch, sống, suối quanh nhà như tôm, ốc, cua, cá..., hoặc những thổ sản trôn rừng như mang, rau rừng, các củ quả... để tăng thếm chất dinh dưỡng. Người Phù Nam đã biết nấu thức ăn bằng những nồi đất nung đặt trên cà ràng. Đây là một loại bếp khá đặc thù của cư dân vùng sống nước, được chế tác từ đất nung, bếp có đáy giữ ừo tránh tòa nhiệt, có thành che gió, trên thành bếp có đắp 3 tai để đặt nồi nấu cho chắc, có thể đun củi hoặc than, rất tiện dụng khi dùng trên thuyền hoặc sàn nhà gỗCà ràng có nhiều chủng loại l n nhỏkhác nhau, có loại thông thường, có loại được trang trí hoa văn cầu kỳ. Theo điều tra của các nhà nghiên cứu, hiện tại người dân nông thôn Nam Bộ vẫn dùng loại bếp này với hình dáng không khác mấy với cà ràng tim thấy trong những di tích khảo cổ cách nay hai nghìn năm. về tín ngưỡng tôn giáo, dân cư Phù Nam, Óc Eo thờ đa thần, thờ thần đá, thần lửa, thiên thần được ghi chép trong thư tịch cổ "Họ thờ Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có bốn tay, bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó, hoặc đứa bé con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời". Văn hóa Ấn Độ có ảnh hường sâu sắc trong cư dân Phù Nam, Óc Eo, nhưng văn hóa Phật giáo cũng vẫn đóng vai trò nhất định trong cuộc sống tín ngưỡng của họ. Vì thế, cư dân Phù Nam, Óc Eo vừa sùng bái đạo Bà la môn, vừa thờ Phật. Nhà sư tên là Nghĩa Tĩnh (6 - 6), người Trung Quốc, đi Ấn Độ thinh kinh, lúc về có lưu lại Phù Nam một thời gian biên soạn sách Nam Hải ký quy nội pháp truyện cho biết: "Xưa kia đây là vuơng quốc của những người khỏa thân, dân chúng thờ rất nhiều thần, rồi thì Phật pháp cũng được truyền bá thịnh vượng". Trong các di chi Văn hóa Óc Eo, biểu hiện của tín ngưởng Án độ giáo và Phật giáo, thậm chí cả tín ngưỡng thờ mặt trời của phương Băc xen lẫn tồn lại trong đời sóng của cư dân Phù Nam rất rõ nét: "Ve mặt tôn giáo, hầu như tất cả các thần linh Ấn Độ giáo, các biến tướng của họ và hình tượng Phật giáo... đều được tìm thấy ờ các di chi Óc Eo, và hơn nữa cả Surya, thần Mặt trời của xứ lạnh phương Bắc mặc áo khoác dài, mang ủng, đội mũ, tay cầm hoa sen, mang vòng cổ tượng trưng cho ánh sáng mặt trời". Hôn nhân ở Phù Nam giống như Lâm Ấp, tức là theo truyền thống mẫu hệnhà gái làm chủvà cư i chồng vềNam nữthì tựdo tìm hiểu, vì thế trong sách cổ, các tác giả Trung Quốc với quan điểm phong kiến đưa ra nhận xét về hiện tượng này, cho rằng không có lễ nghĩa, không hợp đạo đức: "Tính người nước ấy tham lam bi ổi, vô lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau". Tục lệ tang lễ của Phù Nam khi cư tang thì phải cắt hết râu và tóc. Lúc tiến hành chôn cất người chết, thường có bốn hình thức: "thủy táng" thì đem vứt xác xuống sống; "hỏa táng" thì đem đốt thiêu thi thể; "thổ táng" thì đào huyệt ngoài đồng ruộng mà chôn; còn "điểu táng" thì vút xác ra ngoài đồng cho chim ăn. Hiện tại, những mộ cổ thuộc Văn hóa Phù Nam, Óc Eo tìm thấy tại vùng Nam Bộ Việt Nam, phần lớn đều mang phong cách hỏa táng của Ấn Độ. Đặc biệt, những đồ tùy táng được phát hiện trong ngôi mộ hỏa táng này đều là những vật tượng trưng cho các thần linh, là những lá vàng trên đó khắc các hình con ốc, bánh xe, quả cầu, con rùa (thần Visnu), hay hình con bò Nandin, cây đinh ba, vầng ữăng khuyết (thần Silva), hình hoa sen (thần Brahma)... Để phục vụ cho tôn giáo, tín ngưỡng, các công trình kiến trúc của cư dân Phù Nam như đền thờ, đền tháp, mộ hỏa táng... đều được xây dựng với quy mô lớn bàng những vật liệu bền như đá, gỗ, gạch. Đồng thời, những người thợ lành nghề, tài hoa được tuyển chọn ở các nghề đá, mộc, kim hoàn, gốm... đã trố tài khéo léo của mình vào trong những đồ thờ, tượng thờ, hình chạm khắc trang trí hoa văn... trong các công trình kiến trúc tôn giáo, tín ngưỡng trên. Việc thi hành pháp luật ở Phù Nam mang nhiều tính chất luật tục thời trung cổ. Tuy trong nước không có nhà tù giam giữ phạm nhân, nhưng mỗi khi xét xử, người phạm tội phải trải qua những hình thức của tôn giáo, tín ngưỡng. Sừ chép: "Người nào nghi có tội thì trước hết phải ăn chay giới 3 ngày, rồi người ta nung búa thật đỏ lên, sai họ phải cầm, đi bẩy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bỏvào nước sối bắt họthò tay vào v t ra Neu người ấy quảthật có tội thì bàn tay bị cháy, bị bỏng. Neu quả thật không có tội thì tay không bị tổn thương gì". Nếu người nào có tội nặng thì bị hành hình bằng cách cho thú dữ như hổ, cá sấu ăn thịt, ngay trong kinh đô của Phù Nam có đào hồ nuôi cá sấu, chuồng nuôi thú dữ. Thậm chí, trong một thuộc quốc của Phù Nam là nước Tì Khiên (hoặc Kiền), người có tội bị phán xử có sự chứng kiến của nhà vua, sau đó sẽ tiến hành việc ăn thịt: "Pháp luật nước này, khi hành hình tội nhân thì đều đem đến trước mặt vua mà xừ tội. Hành hình xong rồi ăn thịt tội nhân". Phù Nam đã xuất hiện chữ viết từ rất sớm, các sử gia đời Tấn đã cho biết ở nước này: "Cũng có kho tàng, sách vở, văn tự có loại giống chữ người Hồ", sau này Lương thư cũng chép: "Vị vua nước ấy cũng biết viết sách bằng chữ Phạn (Thiên Trúc). Sách dài 3.0 chữ, nói về duyên do túc mệnh tương tự như kinh Phật, trong đó bàn về việc thiện". Bên cạnh những thư tịch chép về chữ viết của Phù Nam, hiện tại còn 4 tấm bia đá được phát hiện có niên đại vào thế kỳ V và đầu thế kỳ VI. Đặc biệt, đã tìm thấy nhiều di vật có minh văn (chữ viết) trong các di chỉ văn hóa, kiến trúc Óc Eo, gồm những từ tiếng Phạn đơn lẻ khắc trên những đồ dùng nhỏ như nhẫn, bùa đeo, con dấu... viết bằng mẫu tự Brahmi. Ngoài ra còn phát hiện những minh văn dài khắc trên bia đá từ thế kỷ V-X ở Đá Nổi (An Giang), Ba Thê, Núi Sam, Gò Tháp..., có một minh văn được khắc trên vàng ờ Gò Xoài. Nội dung của một số minh văn đã thể hiện tính bác học, ừỉnh độ học vấn cao về chữ Phạn của người viết. Neu minh văn ở những thế kỳ đầu được sử dụng bằng Phạn ngữ mang nặng tinh thần Hindu giáo, thì càng về sau nhất là cuối thế kỷ V đầu thếk VI các văn bia lại thểhiện rõ h n tinh thần Phật giáo và địa vị cao cả của tam bảo (Tăng, Phật, Pháp). Tấm bia Phù Nam III - còn gọi là Ta Prohm, khắc trên một phiến đá, dùng làm đà ngang cửa ra vào phía đông, vòng tường trong của đền Ta Prohm (Takeo), niên đại được đoán định đầu thế kỳ VI là một thí dụ tiêu biểu về điều này. Ngay trong đoạn thứ hai của văn bia đã viết về quan niệm bể khổ, giác ngộ, cõi Niết Bàn thuộc phạm trù Phật giáo: "Sau khi cứu vớt thế giới bị chìm trong đại dương của ba điều kiện hiện hữu và đến được bến bờ vô tri vô giác, cao cả, không so sánh được của cõi Niết Bàn (Nirvara)". Tiếp theo đoạn thứ VI, văn bia cho biết: "Ngài... Đức Phật, Đạo Pháp, tăng già, mỗi một cùng với mọi phẩm hạnh... tuyệt vời". n. s ự PHÁT TRIỂN CỦA PHÙ NAM (THÉ KỶ I - VI) Từ thế kỷ I đến giữa thế kỷ VI là thời kỳ củng cố và phát triển thế lực của Phù Nam trong nội địa cũng như bên ngoài. Thời kỳ này cũng là thời kỳ được đánh dấu bằng những cuộc tranh chấp khốc liệt giữa các thế lực phong kiến cùng những âm mưu thâm độc ở cung đình. Chúng ta có thể tạm phân chia thời kỳ này thành 2 giai đoạn: Giai đoạn khắc phục tình trạng cát cứ, tập hợp quyền lực (thế kỷ I - II) và Giai đoạn ổn định, phát triển thế lực (thế kỷ III - VI). 1. Giai đoạn tập hợp quyền lực (Vương quốc Phù Nam, thế kỷ I - II) Vào nửa sau thế kỷ I, sau khi giành được quyền lãnh đạo quốc gia, lập ra kinh đô, Hỗn Điền bắt tay củng cố vương quyền. Trước tiên, Hỗn Điền tiến hành ổn định hành chính, chia nước làm thành 7 ấp phong cấp cho các con trai. Có nhà nghiên cứu xác định đó là 7 thành thịbư c đầu đã phát hiện được dấu vết của 3 thành thị ở miền Tây sống Hậu và các thành thị khác trên bờ sống Hậu, sống Tiền. Khoảng đầu thế kỷ II, một người con tên là Hỗn Bàn Huống sinh năm 1, dùng mưu kế và vũ lực tìm cách ly gián các ấp để họ nghi ngờ đánh lẫn nhau. Hỗn Bàn Huống dần thôn tính tất cả các ấp ấy. Bàn Huống thống nhất được các ấp, tự mình lên trị vỉ cả nước, thực hiện chế độ cha truyền con nối, cho các con cháu cai quản các vùng, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống sống đến hơn 9 tuổi thi chết (khoảng năm 2), lập con trai là Bàn Bàn lên làm vua. Đồng thời, đem quyền bính ủy thác cho viên Đại tướng của mình là Phạm Man (Phạm Sư Man) nắm giữ. Phạm Man là một viên tướng khỏe mạnh, tài giỏi, mưu lược, giành được sự tín nhiệm của dân chúng. Bàn Bàn ờ ngôi 3 năm, đến năm 2 thì chết. Phạm Man được người trong nước tiến cừ lên nắm giữ vương vị. 2. Giai đoạn ổn định, phát triển thế lực (Đe chế Phù Nam, thế kỷ r a ■ VI) Sau khi được chính thức làm vua, Phạm Man nhàm củng cố quyền lực, tăng cường việc mờ mang cương giới lãnh thổ, tiến hành một loạt các cuộc xâm chiếm lân bang. Phạm Man nổi tiếng là một viên Đại tướng tài giỏi, lắm mưu nhiều kế, nên các nước láng giềng đều thất bại, phải quy phục phụ thuộc vào Phù Nam. Phạm Man nhân cơ hội, tự xưng là Phù Nam Đại vương, sai đóng thuyền lớn, kéo đại quân đi đánh khắp vùng biển rộng lớn. Phạm Man đánh và thu phục được hơn 1 nước gồm các nơi như Đốn Tốn, Đô Côn, Cửu Tri, Điển Tôn... Diện tích mà Phạm Man chiếm đóng lên tới 5, 6 nghìn dặm vuông. Có tác giả cho rằng: Phạm Man hay Fan-shik-man thu phục 1 vư ng quốc thuộc vùng thung lũng sống Cửu Long phần đất ờ Tonle'sap và vùng đồng bằng. Vị vua này cũng chiếm được phần lãnh thổ chạy từ khoảng sống Cửu Long - Đồng Nai đến vịnh Cam Ranh,... còn gồm cả Bắc Mã Lai và cùng Hạ Miến Điện (Myanma). Vào khoảng năm 2, trong khi đang dẫn quân đánh nước Kim Lân, Phạm Man bị bệnh, sai Thái từ là Kim Sinh thay nắm quyền. Sau khi Phạm Man chết, có Phạm Chiên là con của chị gái Phạm Man, đem 2.0 quân đang phụ trách tiến hành cướp ngôi và lừa giết Kim Sinh, tự lập làm vua. Phạm Chiên nắm giữ quyền bính trong nuớc được khoảng 2 năm (2 - 2). Khi Phạm Man chết, có người con nhỏ còn ẵm ngửa tên là Trường được nuôi dưỡng lẩn trốn trong dân gian. Đen khi Phạm Trường 2 tuổi, có sức khỏe và bản lĩnh, tập hợp được các thanh niên trai tráng, phục kích bất ngờ giết chết Phạm Kim Sinh. Nhưng một viên Đại tướng của Phạm Chiên là Phạm Tầm đem quân lính dẹp được lực lượng của Phạm Trường, trong khi chiến đấu Trường bị giết chết. Phạm Tầm tự lập làm vua, gọi tên nước là Tầm. Khi lên ngôi, Phạm Tầm tập trung củng cố đất nước, xây dựng thếm nhiều công trinh kiến trúc. Nhà vua tạo nên một không khí dân chủ thoải mái trong nước, nhân dân được tiếp xúc khá tự do với nhà vua, thư tịch chép: "Thường ngày vua tiếp khách 3, 4 lượt. Dân đem mía, rùa và chim tới dâng cho ông ta". Phạm Tầm tăng cường mở rộng quan hệ ngoại giao với các nuớc láng giềng. Thời gian trị vì của Phạm Tầm không rõ kéo dài bao lâu, nhưng chắc chắn tương ứng với trung kỳ và hậu kỳ triều Ngô (2 - 2) và những năm niên hiệu Thái Thủy, Thái Khang đời vua Tấn Vũ đế (2 - 2). Dưới thời Tôn Quyền khoảng những năm 2 - 2, triều Ngô có cửhai sứgiảlà Trung lang Khang Thái và Tuyên hóa tòng sự Chu ứng' đi sứ Phù Nam. Hai sứ giả này đã gặp Trần Tống và hòi thăm tường tận về xứ sở và phong tục của nước Án Độ. Phải đến hậu kỳ đời vua Tấn Vũ đế, vào những năm 2, 2, mới thấy thư tịch Trung Quốc ghi về việc triều vua Phạm Tầm cừ sứ bộ Phù Nam sang tiến cống. Thời kỳ 7 năm tiếp theo từ năm 2 đến năm 3, hầu như không thấy có sách nào của Trung Hoa nhắc đến nước Phù Nam và sứ thần của Phù Nam. Năm 3, Trúc Chiên Đàn (hay Thiên Trúc Chiên Đàn) lên nắm ngôi vua Phù Nam. Ngay trong năm đó, Trúc Chiên Đàn phái sứ bộ sang triều cống triều Tấn. Sách Tắn thư chép: Những năm đầu niên hiệu Thăng Bình đời vua Tấn Mục đế, lại có Trúc Chiên Đàn xưng vương, sai sứ tiến cống voi đã thuần hóa, Mục đế cho là thú lạ nơi khác, e gây ra tai họa cho dân, ban chiếu trả lại. Vua kế vị Trúc Chiên Đàn có họ là Kiều Trần Như (Kaudinya) hay Sritavarman một người thông hiểu văn hóa Ẩn ĐộKiều Trần Như vốn là người Bà la môn ở Ấn Độ (nước Thiên Trúc), theo nhu lời thần báo trong mộng (ứng thiên Phù Nam), được dân chúng Phù Nam đón về làm vua qua nước Bàn Bàn. Kiều Trần Như nhằm xây dựng vương triều đã tiến hành cải cách chế độ, áp dụng luật pháp Ân Độ vào Phù Nam. Đồng thời, ông còn mở rộng buôn bán với triều Tống. Kiều Trần Như mất khoảng năm 4. Vua tiếp theo của Phù Nam là Trì Lê Đà Bạt Ma (Srindra Varman hay là Sreshthavarman) tiếp tục nối lại quan hệ ngoại giao và thông thương với triều Tống. Những đoàn sứ bộ của Phù Nam Hên tiếp được cử sang và tiến cống sản vật địa phương cho triều Tống vào các năm 4, 4, 4 niên hiệu Nguyên Gia vua Tống Văn đế (4 - 4). Kiều Trần Na - Đồ Gia Bạt Ma (có sách chép là Đồ Tà Bạt Ma - Kaudinya Jayavarman) lên ngôi khoảng năm 4. Duới triều đại Kiều Trần Na, vào trước năm 4, nhà vua đã phái thương lái của Phù Nam mang hàng hóa đến tận Quảng Châu, Trung Quốc buôn bán. Sách Nam Tề thư chép: có người đạo sĩ người Thiên Trúc (Ấn Độ) là Na Già Tiên đem hàng muốn trở về nước, gặp gió bão phải lánh vào nước Lâm Ấp, bị cướp hết tài sản, trốn theo đường tắt về nước Phù Nam. Trong một tờ Biểu do chính tay đạo sĩ Na Già Tiên (hay Thích Na Già Tiên, hoặc có sách chép là Sa Kỳ Na Già Tiên - Sakya Nagasena) dâng lên vua Vũ đế vào năm Vĩnh Minh thứ 2 Tề Vũ đế (4), có chép lời của Đồ Tà Bạt Ma: "Thần là quốc vương nước Phù Nam Kiều Trần Na - Đồ Gia Bạt Ma dập đầu thưa rằng... Trước đây thần có sai sứ mang một số đồ lặt vặt sang Quảng Châu để buôn bán. Kẻ đạo sĩ người Thiên Trúc là Thích Na Già Tiên áp tải thuyền hàng của thần từ Quảng Châu muốn về Phù Nam, không may giữa biển gặp gió dạt vào Lâm Ấp. Vua Lâm Ấp cướp há cả hàng hóa của thần và tài sản riêng của Na Già Tiên... Cho nên nay thần sai đạo sĩ là Thích Na Già Tiên làm sứ giả, dâng biểu kính thăm và mang đồl vật sang dâng cống " Cũng thông qua tờ Biểu này, vua nước Phù Nam muốn mượn tay vua Tề Vũ đế trừ diệt một kẻ phản bội của Phù Nam là Cưu Thù La đang làm vua Lâm Ắp... Đồ Tà Đạt Ma tiếp tục đẩy mạnh quan hệ với triều Lương (5 - 5). Năm Thiên Giám thứ 2 Lương Vũ đế (5), vua Phù Nam sai sứ cống tượng Phật bàng san hô, hiến sản vật địa phương. Lương Vũ đế xuống Chiếu: "Vua Phù Nam là Kiều Trần Như' - Đồ Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại xa xôi cách trở, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành kính đến tiến cống ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh hiệu là "An Nam tướng quân Phù Nam v ư ơ n g " ($ ^ sfê ^ í? ^ 3 í). Cùng đi trong sứ đoàn năm 5, có các nhà sư gốc Phù Nam là Sanghapula và Mandrasena sang Trung Hoa tiến hành công việc dịch kinh Phật. Vào những năm 5, 5, các đoàn sứ bộ của Phù Nam lại được tiếp tục phái qua triều Lương để ngoại giao và buôn bán. Triều đại Kiều Trần Na Đồ Tà Bạt Ma - Kaudinya Jayavarman đánh dấu một thời kỳ huy hoàng của vương quốc Phù Nam, đặc biệt trên các lĩnh vực ngoại giao và thương mại với Trung Hoa. Đồ Tà Bạt Ma - Kaudinya Jayavarman chết năm 5, con trai của một thứ phi tên là Lưu Đà Bạt Ma - Rudravarman giết người em là Thái tử, con chính cung Hoàng hậu và tự lập làm vua. Đây là một thời kỳđen tối của hoàng gia Phù Nam Theo bài minh trên bia Prasat Pramloven tìm thấy ở di chi Gò Tháp tại Đồng Tháp Mười thì con trai Chính cung của Đồ Tà Bạt Ma là Thái tử Gunarvarman, dù còn nhỏ tuổi đã được chi định lãnh đạo một địa phương sùng đạo chinh phục tò bùn lầy, nhờ Ngài là người có đạo đức và phẩm hạnh. Gunarvarman chính là Thái tử con Chính cung Hoàng hậu bị Lưu Đà Bạt Ma - Rudravarman sát hại để cướp ngôi. Sau khi Lưu Đà Bạt Ma - Rudravarman lên nắm giữ vương quyền, tiếp tục thi hành chính sách ngoại giao, thông thương giữa Phù Nam với các triều vua Trung Hoa của vua cha. Vào những năm 5, 5, 5, 5, 5, 5, các đoàn sứ bộ của Phù Nam được phái sang và cung tiến sản vật cho triều Lương. Thư tịch cho biết, năm Thiên Giám thứ 1 Lương Vũ đế (5), vua Phù Nam sai Trúc Đương Lão Bão dẫn sứ bộ mang biểu sang tiến cống, đem theo nhiều phẩm vật quý của địa phương. Trong số các phẩm vật mà sứ thần cung tiến cho triều Lương được ghi chép lại có: cây Thiên trúc chiên đàn tượng Phật, ngọc "hỏa tề châu", tê giác sống, ngà voi, uất kim, tô hợp hương... Triều Lương cũng từng cử những đoàn sứ giả của mình vào các năm 5 - 5 sang Phù Nam xin kinh Phật, và thinh cầu cao tăng sang Trung Hoa giảng dạy Phật pháp. Vua Phù Nam đã phái hòa thượng Ấn Độ tên là Parmatha (hay Gunatatna) đang hành đạo ờ Phù Nam đem theo 2 bộ Kinh Phật đến Trung Hoa năm 5. Năm 5, vua Lương Vũ đế sai nhà sư Thích Đàm Bảo (có sách chép là Thích Vân Bảo) đi cùng sứ bộ sang Phù Nam đểđón nhận tóc Phật dài một trượng hai thư c đã nố ra ờ vùng lưu vực sống Mê Kông (Cừu Long). Các bộ sử lớn của triều Tùy, Đường ghi chép về sự kiện đó như sau: "Nước Chân Lạp ờ phía tây nam Lâm Ấp. vốn là một thuộc quốc của Phù Nam, cách quận Nhật Nam 6 ngày đi thuyền. Phía nam giáp nước Xa Cừ, phía tây giáp nước Châu Giang. Vua nước ấy họ là Sát Lợi (Ksatriya), tên là Chất Đa Tư Na (hay Tri Đà Tư Na - Chitrasena)". Từ đời ông tổ của vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh lên. Tấm bia Baksei Chamkrong đã trình bày khá rõ quá trình phát triển mạnh mê của Chân Lạp trong thời kỳ các vị vua đầu trị vì. Bài minh văn của tam bia miêu tả sự hùng mạnh của các ông vua như sau: "Ngài đã tòa vinh quang rực cháy và làm suy giảm sức quân thù ở khắp mọi miền", hay: "con trai Ngài là Sri Hasarvarman... có niềm vinh quang không ai bì kịp, thông thái, có uy lực khiến thuần phục được các thuộc hạ của mình". Đến đời Chất Đa Tư Na (Chitrasena) bèn kiêm tính nước Phù Nam. Các sách Thông điền của Đỗ Hựu đời Đường. Thông chí của Trịnh Tiều đời Tống, Vãn hiến thông khảo của Mã Đoan Lâm đời Tống, Thái bình hoàn vũ ký của Sử Nhạc, đều chép về nước Chân Lạp có nội dung tương tự như trên. Sách Tân Đường thư chép ti mỉ hơn về việc Kinh đô của Phù Nam là Đặc Mục bị xâm chiếm, nhà vua phải đưa triều đình về phía nam, đóng tại thành Na Phất Na (Naravanagara): "Kinh đô tại thành Đặc Mục, rất nhanh bị Chân Lạp thôn tính, chuyến xuống phía Nam ờ thành Na Phất Na (Naravanagara)". Trong văn bia Han Chey, viết về chiến công của ông vua Isanavarman có đoạn miêu tảnhư sau: "Sau khi chiến thắng các vua Núi, với thanh gươm yên ngựa, Người lại chiếm hầu như mọi miền lãnh thổ một cách vinh quang, dẫn theo đạo quân công kích của người" và "để chiến thắng các vua Núi đến tận đinh núi (của họ). Người đã sai làm vào giữa mùa mưa một cây cầu để đi qua dòng nước sâu có dễ bằng chiều cao con voi". Có tác giả căn cứ vào sự miêu tả của văn bia Han Chey để đoán định: sau khi phải rời bỏ Kinh đô Đặc Mục, vua Phù Nam đã chạy xuống phía thành Na Phất Na (Naravanagara) như thư tịch Trung Hoa ghi lại và thành Na Phất Na (Naravanagara) chính là địa bàn quanh núi Ba Thê - óc Eo, nơi kinh rạch chằng chịt, ngập nước, khó đi lại. Năm 5, Trì Đà Tư Na (Chitrasena) là một người thuộc một nhánh trong hoàng tộc Phù Nam trước đã được phong vương trị vì một thuộc quốc ở miền rừng núi Bassac (trung du sống Cửu Long ở Nam Lào ngày nay), đã bất ngờ tấn công và chiếm lấy kinh đô của Phù Nam. Dựa vào tấm bia có niên đại soạn năm 5 tìm thấy tại Robang Romeas địa điểm thuộc Kompong Thơn, nằm ở phía bắc khu di tích Sambỏr-Prei-K.uk, tức thành thị cổ Isanapura của Campuchia, Lương Ninh phân tích nội dung bia và đưa ra nhận định rất đáng chú ý: đây là bia sớm nhất của Chân Lạp, viết chữ Sanskrit, dựng trên đát Sambỏr-Prei-Kuk - kinh đô mới của Chân Lạp, kể phổ hệ ba vua đầu và chiến công của họ. Tác giả cho rằng: Vua thứ nhất Bhavavarman (vua sáng lập) mở đầu vương triều, nhưng ông vua thứ hai Mahendravarman (cũng tức là Chitrsena/ Sitrsena) mới là người thứ nhất trị vì vương triều (Chân Lạp). Ông vua thứ hai lên kế ngôi từ cuối thế kỷ VI đến khoảng năm 6, nhân Phù Nam khủng hoảng đã tấn công kinh đô Phù Nam, "đánh bằng cái đĩa như mặt trời vừa mọc" (cái càn khôn-cakra của Visnu) "nên được hường lãnh địa Indrapura nắm quyền trong thành phốthù địch" Như vậy, theo nội dung của tấm bia trên, có thề khẳng định ông vua the hệ thứ 2 Mahendravarman (cũng tức là Chitrsena/ Sitrsena) lên ngôi cuối thế kỷ VI mới là người phát động cuộc tấn công vào kinh đô Đặc Mục của Phù Nam. Mặc dù đã bị Chân Lạp bẳt đầu tiến đánh từ năm 5 và chính thức bị xâm chiếm vào khoảng thời gian cuối thế kỳ VI những thập niên đầu thế kỳ VII, Phù Nam vẫn còn kháng cự chống giữ, kéo dài gần 5 năm, cho đến tận năm 6 - 6 mới bị tiêu diệt hoàn toàn. Trong khoảng thời gian đó, Phù Nam tiếp tục đóng đô tại Na Phất Na (Naravanagara), có 4 vị vua trị vì và tìm cách khôi phục lại cơ đồ đang bị lung lay. Các vị vua này duy trì quan hệ ngoại giao với các nước lân bang, chú trọng đặc biệt việc nối lại thông hiếu với triều Tùy, triều Đường của Trung Quốc. Sách Thông điên, Tân Đường thư, Văn hiến thông khảo, Thái bình hoàn vũ ký... đều có ghi chép về việc Phù Nam cừ các đoàn sứ bộ sang triều cống: "Vào đời Tùy, quốc vương nước đó có họ là cổ Long. Các nước có nhiều họ c ổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói rằng: "Vùng Côn Lôn không có họ, nhầm từ chữ "Côn Lôn". Đời Tùy sai sứ sang cống hiến". Thư tịch Trung Hoa ghi lại các đoàn sứ bộ của Phù Nam được cử sang tricu Đường dưới các triều vua Dường Cao Tổ, nicn hiệu VŨ Đức (6 - 6) và Đường Thái Tông niên hiệu Trinh Quán (6 - 6) như sau: "Đời Đường, sau năm Vũ Đức (6 - 6) cũng nhiều lần vào cống. Năm Trinh Quán (6 - 6) lại dâng hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù Nam, phía tây nam nước Tham Bán. Con trai, con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mõ đông. Họ sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được. Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán" Việc kinh đô bị thất thủ khiến cho Phù Nam ở cuối thế kỷ VI đầu thế kỷ VII rơi vào một thời kỳ suy vong và đến khoảng năm 6 - 6, Vương quốc Phù Nam chấm dứt hoàn toàn sự hiện diện trong lịch sử. Thư tịch cổ Trung Hoa các đời sau cũng không thấy ghi chép gì nữa về Phù Nam. (Xem thèm Phả hệ triều đại vua Phù Nam - Phụ lục II). 2. Nguyên nhân suy vong của Phù Nam Theo nhận định chung, Phù Nam bị tiêu diệt nhanh chóng như vậy là do bị Chân Lạp tấn công, xâm chiếm bất ngờ, trở tay không kịp. Hơn nữa, đã từ lâu, từ thời các ông vua người Ấn Độ lãnh đạo Phù Nam, chỉ chăm chú buôn bán và cúng lễ, không để ý đến việc cùng cố và tăng cường lực lượng quân sự. Cho nên, quân đội trễ nải luyện tập, không quen chinh chiến nữa. Mặt khác, sự suy thoái về kinh tế, cũng là một nguyên nhân để Phù Nam dễ dàng bị khuất phục. Bắt đầu từ giữa thế kỷ VI, nhất là vào cuối thế kỷ VI, vị trí trung tâm thương mại trong khu vực Đông Nam Á đã chuyển từ Óc Eo sang vùng eo biển Malacca ở phía nam bán đảo Mã Lai, đã khiến cho kinh tế của Phù Nam, Óc Eo bị ảnh hường nghiêm trọng. Dựa vào những di vật tìm thấy trong các văn hóa vùng Ba Thê - Óc Eo (là kinh đô Na Phất Na (Naravanaragana), các nhà khảo cổ nhận xét: sự vắng bóng của loại gốm mịn đặc trưng Óc Eo và những sản phẩm thủ công nghiệp (đặc biệt các loại trang sức), sự ra đời của những phong cách mới trong nghệ thuật điêu khắc, kiến trúc, tượng thờ cho thấy thế kỷ VI và VII, xã hội Ba Thê - Óc Eo đã trải qua những biến động xã hội và văn hóa sâu sắc. Điều này hoàn toàn phù hợp với tiến trình lịch sử của Phù Nam vào cuối thế kỷ VI đầu thế kỷ VII. Có tác giả lại dựa vào kết cấu Nhà nước và đuờng lối trị nước của Phù Nam đểđưa ra quan điểm: nguyên nhân dẫn đến sựdiệt vong của Phù Nam, nằm ở chỗ người Phù Nam đã dựng lên một đế quốc quá rộng lớn, nhưng chi là một tập hợp lỏng lèo các nước chư hầu, trong khi bản thân luôn theo đuổi chính sách bành trướng, đánh phá cướp bóc các nước láng giềng, khiến cho nhân tài, vật lực luôn bị hao tổn mà hệ quả tất yếu là ngày càng suy yếu không thể nào cứu vãn nổi. Không những chỉ nguyên nhân "Quan hệ thần phục lỏng lèo nên mỗi khi các nước thành viên phát triển và lớn mạnh thì các mâu thuẫn trong nội bộ sẽ phát sinh và làm suy yếu đế chế" khiến cho Đế chế Phù Nam nhanh chóng đi vào giai đoạn suy yếu và diệt vong, mà hơn thế nữa "Cơ chế quản lý và vận hành của đế chế Phù Nam mang nặng tính chất liên kết kinh doanh, thương mại, rất linh hoạt, nhưng cũng rất lỏng lẻo" cũng là một tác nhân quan trọng trong quá trình suy thoái của Phù Nam. Một nguyên nhân nừa khiến Phù Nam khủng hoảng và suy yếu, đó chính là do vị trí thương mại của Phù Nam vào từ thế kỷ V trở đi không còn đóng vai trò đắc địa như trước nữa. Neu như vào các thế kỷ I đến IV, hệ thống mậu dịch khu vực của các quốc gia Đông Nam Á lục địa và hải đảo thường đi qua vùng khống chế của Đe chế Phù Nam, thì dần dần con đường hàng hải chuyển xuống phía nam qua eo biển Malacca và Sunda. Vào đầu thế kỷ V, Trung Quốc đã mở rộng hoạt động giao lưu đường biển ở phía nam để có thể nhập khẩu được các hàng hóa của Đông Nam Á và Tây Nam Á. Cảnh tượng tấp nập của thuyền buôn cùng khách buôn các nước được minh chứng bằng những ghi chép sau: "Các đồ vật quý giá từ núi đồi và biển đã đến bằng con đường này gồm hàng nghìn loại hàng khác nhau mà các vua đều thèm muốn. Do đó, tàu thuyền nối đuôi nhau đến đây như dòng nước chảy liên tục, các thương gia và phái viên chen lấn nhau. Người Mã Lai sống tại miền Đông Nam Sumatra góp phần ngày càng quan trọng vào hoạt động thương mại này bằng việc cung cấp các tiện nghi thuận lợi cho thuyền bè qua lại giữa Indonesia và Trung Quốc và có thể là cà các thuyền đến từ Ẩn Độ và Xây Lan (Ceylon)". Đến thế kỷ VI hải trình trên đóng vai trò trọng yếu trong việc mậu dịch hàng hải từ Thái Bình Dương qua Ấn Độ Dương, từ Trung Quốc qua Đông Nam Á đến Ấn Độ. Việc chuyển dịch của hệ thống thương mại hàng hải ở Đông Nam Á, đã khiến cho nền mậu dịch đối ngoại của Phù Nam mất đi lợi thế vốn có, ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế chủ yếu của cả đế chế. Ngoài ra còn nguyên nhân về biến đổi khí hậu, quá trình biển tiến ở khoảng giữa thế kỷ thứ VI, với mực nước biển dâng cao trung bình + 0,8m, khiến cho nước mặn tràn ngập các vùng đất thấp ven biển, xâm nhập sâu vào vùng trũng không có hệ thống giồng cát che chắn (vùng rừng u Minh, Tứ giác Long Xuyên) và nước mặn còn theo các sống rạch lan tỏa vào các vùng trũng như Đồng Tháp Mười. Sự xâm nhập nước biển chắc chắn góp một phần làm cho sự suy thoái kinh tế của Phù Nam nhanh chóng hơn. Vương quốc Phù Nam chấm dứt sự hiện diện của mình vào khoảng đầu thế kỷ thứ VII, nhưng Phù Nam với quá trình hình thành, phát triển từ thế kỷ I - VI đã chứng tỏ sức sống mãnh liệt của mình và góp phần vào lịch sử chung của dân tộc Việt Nam. Đúng như khẳng định của sửgia Phan Huy Lê: "Lịch sửPhù Nam cùng với di sản Văn hóa Óc Eo trên vùng đồng bằng sống Cừu Long là một dòng chảy góp phần tạo thành của lịch sử, văn hóa Việt Nam mà dòng chủ lưu là Văn hóa Đông Sơn, Văn Lang, Âu Lạc". 3. Sự hình thành Chân Lạp Sau khi bắt đầu tiến hành tấn công vào Phù Nam từ năm 5, Chân Lạp chính thức bước vào giai đoạn lịch sử sơ kỳ (5 - 6), để chuẩn bị cho thời kỳ Chân Lạp - Tiền Ăng Kor (Pre-Angkor, 6 - 6). Danh từ Chân Lạp (Tchenla) là tên gọi của các sử gia Trung Hoa về vương quốc này, nhưng cho đến nay vẫn chưa hiểu ý nghĩa của danh từ này, vì không có một chữ Phạn (Sanskrit) nào phát âm giống tiếng Chân Lạp cả. Theo thư tịch cổ Trung Quốc: Chân Lạp ( st) còn có tên là Cát Miệt ( ử H ) (Đường thừ) hoặc là Chiêm Lạp ( Ế li) (Tống sử), đến triều Nguyên gọi là Cảm Phố Chi ợ& R), Minh lại gọi là Chân Lạp (H fiẫ) (Minh sử). Theo sự tìm hiểu của Chu Đạt Quan, "Nước Chân Lạp, hoặc gọi là Chiêm Lạp, nước ấy (Chân Lạp) tự gọi là Cam Bột Trí (tì- ^ Hỉ). Nay Thánh triều (chỉ triều Nguyên) dựa vào các kinh Tây thiên gọi tên nước ấy là Cảm Phố Chỉ (ĩ$ JR)". Tên gọi Chân Lạp được xuất hiện lần đầu tiên trong sách Tùy thư-. "Nước Chân Lạp ở phía tây nam Lâm Àp. vốn là thuộc quốc của Phù Nam Cách quận Nhật Nam 6 ngày đi thuyền phía nam giáp nước Xa Cừ, phía tây giáp nước Châu Giang". Chân Lạp là thuộc quốc của Phù Nam, thuộc về các nước phía nam (Côn Lôn chi loại). Theo tấm bia Angkor Borei, được dựng năm 6 cho biết: ngay khi giành được một phần lãnh thổ của Phù Nam, nhất là sau khi chiếm được kinh đô của Phù Nam, Chân Lạp không lấy đó để xây dựng kinh đô của mình, mà chi xây một ngôi đền thờ mới, giao cho một quan chức cai quản. Triều đình Chân Lạp cúng vào đền 3 thửa ruộng, 1 vườn cây, 1 con bò, 2 con trâu, cùng các vũ nữ, nhạc công và ca công, với 5 nô lệ để cày cấy. Sau đỏ, Chân Lạp cho rút về đất bản bộ của mình, trên bờ đông bắc Biển Hồ, gần trung lưu sống Mê Kông, nay thuộc tinh Kongpong Thơn, lập kinh đô và xây đền thờ tại Sambỏr Prei Kuk. Phạm vi lãnh thổ của Chân Lạp đã được Chu Đạt Quan miêu tả rất cụ thể: "Nước ấy rộng 7.0 dặm, phía bắc đến Chiêm Thành, đường đi mất nửa tháng. Tây nam giáp Tiêm La, đường đi nửa tháng, nam giáp Phiên Ngu đường đi mười ngày, phía đông là biển lớn. Xưa là một nước thông thương đi lại". Kinh đô của Chân Lạp vào thế kỷ XIII khá rộng lớn, với nhiều công trình kiến trúc quy mô, trang tri mang đậm mầu sắc Phật giáo: "Quốc cung, quan xá và phủ đệ đều quay mặt về hướng đông. Quốc cung ở phía bắc tháp vàng và cầu vàng, gần cửa Bắc, chu vi đến năm sáu dặm, ngói lợp nhà chính thất làm bằng chì, ngoài ra đều là ngói đất, mầu vàng. Rường cột rất lớn, đều chạm khắc hay vẽ hình Phật. Nhà rất tráng lệ. Hiên dài, nhiều lối đi, đột ngột so le, có ít nhiều công trình lớn. Chỗlàm việc có cửa sổb ng vàng" Vào đầu thế kỷ thứ VII, Chân Lạp bắt đầu tiến hành quan hệ đối ngoại với Trung Quốc. Thư tịch Trung Hoa cho biết: niên hiệu Đại Nghiệp đời Tùy Duỡng đế (6 - 6), nước này sai sứ sang cống hiến, lễ vật rất hậu. Năm Đại Nghiệp thứ 1 (6), vua Chân Lạp đã cừ sứ bộ sang thông hiếu với Trung Quốc. Hai bên giao hảo rất thịnh tình. Đến đời Đường, từ niên hiệu Vũ Đức triều vua Đường Cao Tổ (6 - 6) đến niên hiệu Thánh Lịch (6), tức là giai đoạn Chân Lạp chính thức giành được Phù Nam, đã có 4 đoàn sứ giả của Chân Lạp sang Trung Quốc tiến hành triều cống. Sử sách chép: Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (6 - 6) lại dâng biểu và cống vật. Đặc biệt, vào niên hiệu Khai Nguyên (7 - 7) và Thiên Bảo (7 - 7) đều thuộc triều vua Đường Huyền Tông, con vua Thủy Chân Lạp từng đưa triều thần cùng gia quyến đến bái yết, được vua Đường phong cho chức Quả nghị Đô úy Thái Lang trung. Sau đó, một vị Phó vương của Thủy Chân Lạp tên là Bà Di cùng với vợ sang cung tiến 1 con voi đã thuần dưỡng. Bà Di được hậu đãi, ban cho tên là Tân Hán tại Thí điện trung giám. Sau này, vua Đường Đức Tông lệnh cho thuộc hạ thả hết những giống cầm thú quý lạ, 2 con voi thuần dưỡng đang chăn nuôi trong vườn Thượng uyển cũng đều được phóng sinh ra phía nam núi Kinh Sơn. Đầu thế kỷ IX, Thủy Chân Lạp vẫn còn sang triều cống cho vua Đường: "Đến giữa niên hiệu Nguyên Hòa (triều vua Đường Hiến Tông 8 - 8). Thủy Chân Lạp cũng sai sứ vào cống". Người Chân Lạp đã thừa hường và tiếp thu nền Văn hóa Phù Nam trên các lĩnh vực thủy lợi, tôn giáo và nghệ thuật, đồng thời chịu ảnh hưởng mạnh mẽ nghệ thuật kiến trúc Champa. Người Chân Lạp đã có ý thức xây dựng và củng cố lực lượng từng bư c khiến cho Chân Lạp trởthành một thếlực chính trịmạnh ở Nam Đông Dương từ thế kỷ VII. Quốc gia mà người Chân Lạp kiến dựng đã có một mô hình kiểu Nhà nước tập quyền mà bên dưới là nhiều thành bang liên kết, trong đó nhà vua có quyền lực tuyệt đối. Thư tịch cổ Trung Quốc cho biết: "Vua nước ấy (Chân Lạp - TG) họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh lên. Đen đời Chất Đa Tư Na bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi vua này chết, con trai là Y Xa Na Tiên lên thay. Vua ở thành Y Xa Na, dưới thành đó có hơn hai vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ vua coi chầu, vua thống lĩnh 3 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn nhà và đều có bộ súy. Tên gọi các quan giống như Lâm Ắp". Vào đầu thế VIII, sau những xung đột của nội bộ tập đoàn thống trị, Chân Lạp bị chia làm hai vùng với các thế lực cát cứ. Sách Đường thư chép: "Sau năm Thần Long (niên hiệu vua Đường Trung Tông (7 - 7), chia làm hai nước. Phía bắc nhiều núi đồi và thung lũng gọi là Lục Chân Lạp, phía nam có biển bao bọc và có nhiều ao hồ gọi là Thủy Chân Lạp. Đất đai Thủy Chân Lạp khoảng 8 dặm. Nhà vua đóng ờ thành Bà La Đề Bạt (Baladityapura). Lục Chân Lạp còn gọi là Vàn Đan hay Bà Lâu (Lũ), đất đai rộng khoảng 7 dặm". Theo Mã Đoan Lâm người đời Tống chép trong Văn hiến thông khảo: "Nửa phía bắc vùng đồi núi và thung lũng gọi là Lục Chân Lạp, nửa phía nam có biển bao quanh và đầm lầy gọi là Thủy Chân Lạp". Như vậy, theo ghi chép của các thư tịch cổ Trung Hoa, các nhà nghiên cứu giám định: Lục Chân Lạp gồm có vùng núi Hạ Lào và vùng tiếp giáp Lào - Thái Lan. Trung tâm lãnh thổ là vùng Bhavapura cốđô dư i triều vua Bhavavarman (5 6) ởữên phía bắc Biển Hồ. Các vị vua của Lục Chân Lạp tự coi mình đại diện chính thức cho Chân Lạp đã cử các đoàn sứ bộ sang giao hảo với Trung Hoa vào năm 7. Sau đó, vào năm 7 lại còn đưa quân đội đến Nam Chiếu trợ giúp cuộc nổi dậy chống Trung Hoa. Năm 7, thuộc niên hiệu Thiên Bảo (7 - 7) của vua Đường Huyền Tông, một hoàng tử của Lục Chân Lạp đi sứ Trung Hoa, được Huyền Tông phong cho chức Trung kiên Bảo hộ vương (4 1 lẵ I ) 1. Cũng trên cơ sở ghi chép của thư tịch cổ, các nhà nghiên cứu cho rằng: Thủy Chân Lạp đại thể tương ứng với phần đất thấp của Phù Nam, hoặc có ý kiến nhận định: "Lãnh thổ Thủy Chân Lạp gồm có vùng lưu vực sống Mê Kông và miền Nam Việt Nam ngày nay. Các nhà nghiên cứu đều thống nhất Thủy Chân Lạp được chia thành nhiều khu vực (hoặc thành bang). Một tiểu quốc ở phía nam gọi là Andinditapura thường được coi là kinh đô chính của cả Thủy Chân Lạp do Baladitya (Bà La Đe Bạt Ma) trị vì. Một người dòng dõi của Baladitya là Nripaditya đã để lại bài minh văn chữ Phạn ờ núi Ba Thê (An Giang), được xác định niên đại vào đầu thế kỷ VIII. Thông qua 9 địa danh được liệt kê trong bài minh của tấm bia ờ Đồng Tháp Mười, các nhà nghiên cứu phát hiện có đến 4 địa danh được bắt đầu bằng từ Chdin (sống), 2 địa danh bắt đầu bằng từ Vrai (rừng). Các học giò xác định được Daladitya và Nripadityo, đcu thuộc dòng họ vua Phù Nam xưa, lợi dụng tình trạng phân tranh cát cứ của Thủy và Lục Chân Lạp, triều đại Sailendra (Vua Núi) ở Sumatra thuộc vương quốc Srivịịaya (hình thành cuối thế kỷ VII, sau sự diệt vong của Phù Nam) đã bành trướng ảnh hưởng chính trị và quân sự vào nội địa Đông Dương. Danh hiệu Vua Núi thuộc truyền thống danh xưng của Phù Nam. Năm 7, người Côn Lôn (chủ nhân các đảo phía nam nói chung) và người ĐồBà (Java) đã vào đánh phá Giao Châu bịđánh bại và phải rút ra biển. Năm 7, quân Java đã đánh phá Champa. Sự kiện này được ghi lại trên tấm bia Tháp Bà (Ponagar) ở Nha Trang: "... Tàn bạo như thần chết, đi thuyền đến đốt phá ngôi đền". Năm 7, quân đội Java cưỡi chiến thuyền sang đánh vào đền Bhadiadhipatisvard ở phía tây thành Virapura (gần Phan Rang). Chân Lạp hầu như đã trở thành một nước phụ thuộc của Virapura vào thế kỷ thứ VIII. Nguồn gốc sự chuyển biến đó được một tác giả Ả Rập ghi chép lại vào đầu thế kỷ X. Cuối thế kỷ VIII, thế lực của triều đại Sailendra suy thoái trầm trọng. Lợi dụng thời cơ đó, vào đầu thế kỷ IX, Jayavarman II, Hoàng tử Chân Lạp, dòng dỗi Phù Nam đang lưu vong tại Java, đã trở về giải phóng Chân Lạp khỏi ách lệ thuộc của Srivijaya, thống nhất Thủy Chân Lạp và Lục Chân Lạp vào năm 8, sáng lập ra vương triều Ảng Ko. Thế kỷ X là giai đoạn củng cổ, khôi phục của thế lực Chân Lạp và sự nảy nở văn minh Ảng K.O, đồng thời vương quốc Srivijaya ở Sumatra kiểm soát được các eo biển trong vùng, trở thành một thế lực hàng hải đáng kể. Chân Lạp bắt đầu phát triển từ giữa thế kỷ X, đánh dấu bằng sự kiện rời kinh đô từ Koher về Ảng Ko của vua Rạjendravarman II (9 - 9). Tấm bia Bat Chum đã ca ngợi vị vua khai sáng này như sau: "ánh hào quang của Ngài đã đốt cháy những vương quốc của quân thù, bắt đầu bằng Champa". Cũng vào giai đoạn giữa thế kỳ X, các vua Chân Lạp đã triển khai lực lượng quân sự tiến hành các cuộc xâm chiếm lãnh thổ và cướp bóc của cải của các nước lân bang, mà Đại Việt ở đông bác và Champa ở phía đông là những đối tượng chỉnh đểtiến công Ảnh 1. Bộ sưu tập tiền cổ Văn hóa Óc Eo, Nam Bộ Nguồn: Bảo tàng Lịch sửQuốc gia Ành 1. Tượng phật Văn hỏa Óc Eo, Nam Bộ Nguồn: Bảo tàng Lịch sửQuốc gia PHỤ LỤC Phụ lục I BẢNG DANH SÁCH CÁC QUAN GIỮ CHỨC "AN NAM ĐÔ H ộ PHỦ THỜI ĐƯỜNG" (theo trình tự thời giany STT Họ và tên Thời gian trị nhậm Phụ chú 1 Phổ Tán Giữa đời Trinh Quán Chưa có sở cứ chắc chắn 2 Lý TỐ Lập (?) Cuối đời Trinh Quán Chua có sở cứ chắc chán 3 Khương Giản Cuối đời Vĩnh Huy Chưa có sờ cứ chác chắn 4 Lưu Diên Hựu Năm Thùy Củng thứ 3 (6) Trước là Thứ sử Kỳ Châu 5 Dương Mần Đời Võ (Vũ) Hậu (?) Chưa chắc chắn 6 Thôi Huyền Tín Đời Võ (Vũ) Hậu (?) 7 Đặng Hựu Đời Trung Tông (?) 8 Q uang Sỏ K hách Đầu đời Khai Nguyên (khoảng 7) 9 Hà Lý Quang Năm thứ 8 đến năm thứ 1 đời Thiên Bảo (7-7) Chưa chắc chắn 1 Vương Tri Tiến Năm thứ 1 đời Thiên Bảo (7) Chưa chác chắn 1 Khang Khiêm Giữa đời Thiên Bào (khoảng 7 7) Nhà buôn ởTây Vực STT Họ và tên Thài gian trị nhậm Phụ chú 1 Đậu Mông (?) Khoảng đời Túc Tông Trước là Tư nghị lang 1 Triều Hành (nguyên tên là Triều Thần Trọng Mãn) Giữa đời Thượnẹ Nguyên đến năm Thứ nhat đời Đại Lịch (7-7) Người nước Nhật Bản, nguyên là sứ già Thời gian từ chức khoáng năm 7 1 Trương Bá Nghi Năm thứ 2 đến năm thứ 1 đời Đại Lịch (7 - 7) Truớc là Thứ sừ Hàng Châu 1 Ô Sùng Phúc Năm thứ 1 đời Đại Lịch đến khoảng năm thứ 3 đời Kiến Trung (7 - 7) Trước là Thứ sử Thương Châu 1 Phụ Lương Giao Năm thứ 3 đời Kiến Trung đến khoảng những năm đầu đời Trinh Nguyên (7-?) 1 Trương ứng (Đình) Năm thứ 4 đời Trinh Nguyên (7) Trước là Thứ sử Cát Châu 1 Sùng Phục Năm thứ 5 đời Trinh Nguyên (7) Trước là Thứ sử Tư Châu 1 Cao Chính Bình Năm thứ 5 đến năm thứ 6 đời Trinh Nguyên (7-7) 2 Triệu Xương Năm thứ 7 đến năm thứ 1 đời Trinh Nguyên (7 - 8) Trước là Thứ sử Lận Châu 2 Bùi Thái Năm thứ 1 đến năm thứ 1 đời Trinh Nguyên (8 - 8) Trước là Tư bộ viên Ngoại lang 2 Triệu Xương Năm thứ 2 đời Trinh Nguyên đến năm thứ nhất Trước là T hứ sử Lận Châu. STT Họ và tên Thời gian trị nhậm Phụ chú 2 Trương Đan Năm thứ nhất đến năm thứ 5 đời Nguyên Hòa (8- 8) Truớc là Thứ sử Giang Châu 2 Mã Tổng Năm thứ 5 đến năm thứ 8 đời Nguyên Hòa (8-8) Trước là Thứ sừ Lận Châu 2 Trương Lệ (?) Năm thứ 8 đời Nguyên Hòa (8) 2 Bùi Hành Lập Năm thứ 8 đến năm thứ 1 đời Nguyên Hòa (8 - 8) Trước là Thứ sử Đường Châu, giữ chức 1 lần 2 Lý Tượng cổ Năm thứ 1 đến năm thứ 1 đời Nguyên Hòa (8-8) Trước là Thứ sử Hàng Châu 2 Quế Trọng Vũ Năm thứ 1 đến năm thứ 1 đời Nguyên Hòa (8-8) Giữ chức 1 lần 2 Bùi Hành Lập Năm thứ 1 đời Nguyên Hòa (8) Giữ chức 2 lần 3 Quế Trọng Vũ Năm thứ 1 đòi Ngiiyên Hòa đến năm thứ 2 đời Trường Khánh (8 - 8) Giữ chức 2 lần 3 Vuong Thùa Biền (Thừa Nghiệp) Năm thứ 2 đời Trường Khánh (8) Trước là Thứ sừ Quỳ Châu 3 Lý Nguyên Hý Năm thứ 2 đời Trường Khánh đến năm thứ 2 đời Bào Lịch (8 - 8) Trước là Thứ sử Vạn Châu 3 Hàn Ước Năm thứ nhất đến năm thứ 2 đời Đại Hòa (8 - 8) Trước là Thứ sử Lận Châu 3 Trịnh Xước Năm thứ 5 đời Đại Hòa (8) Trước là Thứ sừ Miên Châu STT Họ và tên Thời gian trị nhậm Phụ chú 3 Lưu Vấn (?) Năm thứ 7 đời Đại Hòa (8) Trước là Thứ sử Cơ Châu 3 Hàn Uy Năm thứ 8 đời Đại Hòa (8) Trước là Thứ sử Lệ Châu 3 Điền Tảo (Quần) Năm thứ 9 đời Đại Hòa (8) Trước là Thứ sử Lệ Châu 3 Mã Thực Năm thứ nhất đến năm thứ 5 đời Khai Thành (8 - 8) Trước là Thứ sử Nhiêu Châu 3 Vũ Hồn Năm thứ 3 đời Hội Xương (8) 4 Bùi Nguyên Dụ Năm thứ 6 đời Hội Xương đến năm thứ nhất đời Đại Trung (8 - 8) 4 Điền Tại Hữu ? Năm thứ 3 đến năm thứ 4 đời Đại Trang (8 - 8) 4 Thôi Cảnh Năm thứ 6 đời Đại Trung (8) 4 Lý Trác (Trọc ?) Năm thứ 7 đến năm thứ 8 đời Đại Trung (8 - 8) Thời gian từ chức vào khoảng (8) 4 Tống Nhai Năm thứ 1 đời Đại Trung (8) Trước là Tuyên úy sứ An Nam 4 Lý Hoành Phủ Năm thứ 1 đến năm thứ 1 đời Đại Trung (8 - 8) 4 Vương Thức Năm thứ 1 đời Đại Trung đến năm thử nhất đời Hàm Thông (8 - 8) Trước là Triều tản đại phu 4 Lý Ngạc Năm thứ nhất đến năm thử 2 đời Hàm Thông (8-8) 4 Vương Khoan Năm thứ 2 đến năm thứ 3 đời Hàm Thông (8 8) Trước là Thứ sử Diêm Châu STT Họ và tên Thời gian trị nhậm Phụ chú 4 Sái Tập Năm thứ 3 đến năm thứ 4 đời Hàm Thông (8 - 8) Trước là Quan sát sứ Hồ Nam 5 Tống Nhung Năm thứ 4 đời Hàm Thông (8) Trước là Hữu giám môn Tướng quân 5 Trương Nhân (?) Năm thứ 5 đời Hàm Thông (8) Trước là Kinh lược sứ Dương Quản 5 Cao Biền Năm thứ 5 đến năm thứ 7 đời Hàm Thông (8 - 8) Trước là Kiêu vệ tuớng quân. Giữ chức 1 lần 5 Vương Án Quyền Năm thứ 7 đời Hàm Thông (8). Nhậm chức hơn 3 tháng Trước là Hữu vũ vệ Tướng quân 5 Cao Biền Năm thứ 7 đến năm thứ 9 đời Hàm Thông (8 8) Giữ chức 2 lần 5 Cao Tầm Năm thứ 9 đến năm thứ 1 đời Hàm Thông (8 - 8) 5 Tăng Cồn Năm thứ nhất đời Quảng Minh (8) 5 Cao Mậu Khanh Năm thứ 2 đời Trung Hòa (8) 5 Tạ Triệu (?) Năm thứ 4 đời Trung Hòa (8) 5 An Hữu Quyền Năm thứ 4 đời Càn Ninh đến năm thứ 3 đời Quang Hóa (8 - 9) 6 Tôn Đức Chiêu (Lý KếChiêu) Năm thứ nhất đời Thiên Phục (9) STT Họ và tên Thòi gian trị nhậm Phụ chú 6 Chu Toàn Dục Năm thứ nhất đời Thiên Hựu (9) 6 Độc Cô Tổn Năm thứ 2 đời Thiên Hựu (9) Chưa đến nhậm chức. Trước là Môn hạ Thị lang, Hộ bộ Thượng thư 6 Khúc Thừa Dụ' Khoảng năm thứ 2 đến năm thử 4 đời Thiên Hựu (9 9) Phụ lục II PHẢ HỆ TRIỀU ĐẠIVUA PHÙ n a m ' Thế hệ Triều đại Thòi gian 1 Diệp Liễu - Kaundiya - Hỗn Điền Nửa sau thế kỷ I 2 Hỗn Bàn Huống Sinh năm 1 mất năm 9 tuổi (khoảng năm 2) 3 Hỗn Bàn Bàn 2-2 4 Phạm Sư Mạn (Phạm Man) 2 - 2 5 Phạm Kim Sinh Bị giết năm 2 6 Phạm Chiên 2 -2 7 Phạm Trường BỊ giết năm 2 8 Phạm Tầm 9 Trúc Chiên Đàn (Thiên Trúc Chiên Đàn) 3 (?) 1 Kiều Trần Như - Crutavarman (Kaundinye) 1 Tri Lệ Đà Bạt Ma - Cri-Indravarman (Creshthavarman) 4 - 4 1 Kiều Trần Na Đồ Da Bạt Ma (Kaundinya Jayavarman) 4 (?) - 5 Thế hệ Triều đại Thời gian 1 Lưu Đà Bạt Ma (Rudravarman) 5-5 1 ? ? 1 ? ? 1 ? ? 1 ? ?-6 Phụ lục III PHẢ HỆ TRIÈU ĐẠIVUA CHÂN l ạp ' Thế hệ Triều đại Thời gian tồn tại 1 Cresthavarman 5 - 5 2 Bhavavarman I 5 - 6 3 Chitrasena Mahendravarman I 6-6 4 Isanavarman 1 6-6 5 Bhavavarman II 6 - 6 6 Jayavarman I 6 -6 7 Thủy Chân Lạp Khoảng đầu thế ký VIII 8 Lục Chân Lạp Khoảng đầu thế kỳ VIII 9 Nữ vương Jayadevi 6 -7 1 Baladitya Khoảng giữa thế kỳ VIII 1 Rujendravarman I Khoảng giữa thế kỳ VIII 1 Jayavarman II 8 - 8 1 Jayavarman III 8 - 8 1 Indravarman 8 - 8 1 Yacovarman I 8 - 9 1 Harshavarman I 9 - 9 1 Isanavarman II 9 - 9 1 Jayavarman IV 9 9 Thế hệ Triều đại Thòi gian tồn tại 1 Harshavarman II 9 -9 2 Rajendravarman II 9 - 9 2 Jayavarman V 9- 1 2 Suryavarman I 1 -1 2 Udayadityavarman II 1- 1 2 Harshavarman III 1-1 2 Jayavarman VI 1-1 2 Dharamindravarman I 1-1 2 Suryavarman II 1-1 2 2 Jayavarman VII 1 -1 3 Indravarman II 1-1 3 Jayavarman VIII 1 - 1 3 Indravarman III 1 - 1 3 Indra Jayavarman 1- 1 3 Jayavarmandiparameshvara 1 1 Phụ lục IV THƯ TỊCH CÒ TRUNG QUÓC VIẾT VÈ PHÙ NAM, XÍCH THỒ, CHÂN LẠP Phù Nam Trích sách Nhị thập tứ sư, Tấn thu* quyển 9, Liệt truyện 6, Tứ di, tờ 9a-1a. [tờ 9b] Phù Nam, cách Lâm Ấp về phía tây hơn 3.0 dặm, giữa vịnh lớn trong biển, diện tích khoảng 3 dặm. Nước ấy có thành ấp, cung điện, nhà cửa. Người nước ấy, da đều xấu đen, búi tóc, khỏa thân, chân đất, không trộm cắp, trồng cấy là nghề nghiệp chính, một năm trồng ba năm thu hoạch. Họ thích xăm vẽ, đồ đựng thức ăn phần nhiều làm bằng bạc, thường tiến cống đồ bằng vàng, bạc, ngọc hương. Cũng có kho tàng, sách vở, văn tự có loại giống chữ người Hồ. Tang lễ, cưới xin, đại khái giống Lâm Ấp. Vua nước đó vốn là đàn bà, tên là Diệp Liễu. Đương thời có người nước ngoài tên là Hỗn Hội, vốn thờ Thần, một đêm Hỗn Hội nằm mơ thấy Thần ban cho cây cung, lại chỉ bảo [tờ 1a]cho đi thuyền ra biển. Sáng hôm sau, Hỗn Hội ra miếu thờ Thần, nhặt được cây cung, sau theo thuyền buôn vượt biển. Khi thuyền đến ấp ngoài của Phù Nam, Liễu Diệp đem quân kháng cự. Hỗn Hội giương cung, Liễu Diệp sợ hãi, liền xin hàng. Thế rồi Hỗn Hội lấy Liễu Diệp làm vợ và chiếm luôn Phù Nam. Sau này, hậu duệ của Hỗn Hội suy yếu, con cháu không nối được nghiệp Có viên tư ng tên là Phạm Tầm phục hưng cho vua nước Phù Nam. Khoảng năm đầu niên hiệu Thái Thủy của Tấn Vũ đế, (Phù Nam) sai sứ tiến cống, trong niên hiệu Thái Khang (Tấn Vũ đế 2 - 2), liên tiếp cử sứ sang tiến cống. Những năm đầu niên hiệu Thăng Bình Tấn Mục đế, lại có Trúc Chiên Đàn xưng vương, sai sứ tiến cống voi đã thuần hoá, Mục đế cho là thú lạ nơi khác, e ngại gây ra tai hoạ cho dân, ban chiếu trà lại. Trích sách Nhị thập tứ sù?, Tống thu* quyển 9, Liệt truyện 5, Di man, tờ 3b [tờ 3b] Nước Phù Nam vào những năm 1, 1, 1 niên hiệu Nguyên Gia của Tống Thái Tổ (4 - 4), quốc vương nước đó là Trì Lê Bạt Ma sai sứ sang tiến cống. Trích sách: N hị thập tứ sù?, Nam Tể thứ quyển 5, Liệt truyện 3, tờ lOb. 1b [tờ 1b] Nước Phù Nam thuộc man phía tây biển lớn. Ở phía nam quận Nhật Nam, diện tích rộng hơn 3.0 dặm, nước ấy có một con sống lớn chảy theo hướng tây ra biển. Trước đây, nước này có vị nữ vương tên là Liễu Diệp. Lại có một người nước Khích tên là Hỗn Điền, một đêm năm mơ thấy thần cho một cái cung, về bảo anh ta cưỡi thuyền ra biển. Sáng ra, Hỗn Điền tới miếu thờ thần, quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới gốc cây. Anh ta liền cưỡi thuyền đi xuống phía nước Phù Nam. Liễu Diệp thấy có thuyền [tờ lla ] tới, đem quân định tấn công. Hỗn Điền từ xa giương cung bắn trúng thuyền mũi tên xuyên qua một mạn thuyền trúng vào người ở trong. Liễu Diệp sợ hãi, xin hàng. Hỗn Điền bèn cưới nàng làm vợ. Hỗn Điền ghét tục nước này ở trần, nên bào nàng lấy vải quấn. Hỗn Điền cai trị luôn nước ấy. Cha truyền con nối mãi. Đen khi Bàn Huống, vua nước đó chết, người trong nước lập viên đại tướng là Phạm Sư Mạn lên ngôi. Khi Phạm Mạn bị bệnh, người con của người chị Phạm Mạn tên là Chiên Mộ giết con của Mạn là Kim Sinh tự lập làm vua. Hơn 1 năm sau, con của Phạm Mạn tên là Trường lớn lên, tập kích giết chết Chiên Mộ. Trường dùng dao rạch bụng Chiên rồi nói rằng: "Trước đây ngươi đã giết anh ta. Nay ta báo thù cho cha và anh ta". Đại tướng của Chiên tên là Phạm Tầm lại giết tên Trường. Người trong nước lại lập Phạm Tầm làm vua. Những việc trên xảy ra vào thời Ngô, Tấn ở Trung Quốc. Đen đời Tấn và đời Tống (4 - 4) thì thông hiếu với Trung Quốc và tiến cống. Cuối đời Tống, vua Phù Nam họ là Kiều Trần Như tên là Đồ Gia Bạt Ma sai người mang hàng hóa tới buôn bán ở Quảng Châu. Có người đạo nhân gốc Thiên Trúc tên là Na Già Tiên mang hàng muốn trở về nước, gặp gió phải dạt vào nước Lâm Áp, bị cướp hết tài sản, [tờ llb ] Na Già Tiên trốn theo đường tắt về nước Phù Nam. Người ấy nói rõ Trung Quốc hiện có thánh chúa trị vì. Năm Vĩnh Minh thứ hai (4), Đồ Tà Bạt Ma sai đạo sĩ người Thiên Trúc tên là Thích Na Già Tiên dâng hiếu: "Thần là quốc vương nước Phù Nam Kiều Trần Như Đồ Tà Bạt Ma dập đầu thưa rằng: "Nhờ ơn trên vỗ về nuôi nấng nhân dân, cảm động đến thánh thần, bốn mùa mưa thuận gió hòa. Kính chúc thánh chúa tôn thể an khang, hoàng thái tử được vạn phúc, sáu cung mát mẻ tốt lành. Các vương phi triều thần trong ngoài thảy đều hòa mục. Quan dân các nước láng giềng thảy đều quy phục. Ngũ cốc tốt tươi, tai nạn không có. Đất nước thanh bình, nhân dân no ấm. Tất cả đều yên ổn, để cho hạ thần cùng nhân dân nước thần được vui mừng, bốn mùa điều hòa đạo và đời đều hân hoan cùng đội om hóa dục của bệhạ để hưởng hạnh phúc yên vui". Lại viết: "Tnrớc đây thần có sai sứ mang một số đồ lặt vặt sang Quảng Châu để buôn bán, [tờ 1a] kè đạo sĩ người Thiên Trúc tên là Thích Na Già Tiên áp tải thuyền hàng của thần từ Quảng Châu muốn về Phù Nam; không may giữa biển gặp gió dạt vào Lâm Áp. Vua Lâm Ấp cướp hết cả hàng hóa của thần và tài sản riêng của Na Già Tiên. Na Già Tiên đã trình bày là từ Trung Quốc đến, bày tỏ hết thảy thánh đức nhân trị của bệ hạ, và kể rõ phong hóa của Trung Quốc ở đó Phật giáo được nêu cao, sư tăng rất đông, việc đạo ngày càng thịnh. Uy đức của nhà vua rất nghiêm. Ngửa trông phép tắc của đại quốc rất từ bi đại độ, thương xót dân đen. Bát phương lục hợp, không đâu không quy phụ. Nghe nói thế, thần thiết tưởng giáo hóa của hoàng đế so với trời, e còn lớn hơn trời. Lòng hạ thần vui mừng hớn hở như được ôm chân bệ hạ. Thần ngưỡng mộ đức tò bi, ơn trạch bệ hạ lan ra đến nước nhỏ. Trời cũng cảm động. Nhân dân cả nước đều được đội ơn hưởng phúc. Cho nên nay thần sai đạo sĩ là Thích Na Già Tiên làm sứ giả, dâng biểu kính thăm và mang đồ lễ vật sang dâng cống để tỏ bày [tờ 1b] tấm lòng son của hạ thần, và trình bày sự tình của hạ thần. Lễ vật nhỏ mọn, thần rất hổ thẹn, sợ hãi. Nhưng vì lòng thần mến đức, kính mong đèn trời soi xét cho tấm lòng thành, chiếu cố tới lễ vật và tha tội cho". Lại viết: "Thần có một kẻ tôi tớ, tên là Cưu Thù La đã bò thần ừốn biệt sang xứ khác. Y câu kết cùng bọn hung đồ đánh phá đất Lâm Ẩp rồi tự lập làm vua, không chịu phục tùng. Kẻ kia vong ân bội nghĩa, phản chủ. Trời không dung, đất không tha. Vả lại nước Lâm Ấp trước đây bị Đàn Hòa Chi đánh phá, đã quy phụ từ lâu. Uy trời lan tới đâu, bốn bề đều quy phục. Thế mà nay, tên Cưu Thù La cố chấp lòng ngu, đứa tôi đòi dám tự chuyên. Càn rỡ hung bạo. Vả lại Lâm Áp, Phù Nam biên giới tiếp cận, những người thân của nó lại là tôi tớ của thần, còn dám chống mệnh lệnh, thì nó ở xa triều đình lẽ nào chịu tuân theo. Nước đó là thuộc quốc của bệ hạ, cho nên thần phải kính cẩn tâu trinh. Kính nghe gần đây Lâm Ấp đã bỏ việc triều cống [tờ 1a] muốn vĩnh viễn thoát ly triều đình L nào lại có chuyện sư tửngồi mà đểchuột leo bên cạnh ngang nhiên như vậy. Xin bệ hạ sai quân tướng đánh quân hung nghịch, thì thần cũng xin ra sức tỏ tấm lòng thành, góp sức vào cuộc tiễu phạt của triều đình, khiến cho các nước miền góc biển phải tức khắc quy phục. Diệt nó xong, nếu bệ hạ muốn lập kẻ khác làm vua nước ấy, thì thần cũng xin kính cẩn nghe theo sắc chỉ. Neu bệ hạ bò qua, chưa soi xét tới, chưa muốn đem quân tới đánh Lâm Ảp, thì cúi mong bệ hạ ban cho một đạo sắc, cử một vị tướng tuỳ nghi giúp đỡ thần. Thần sẽ thừa oai trời, tiêu diệt sạch bọn giặc. Diệt kẻ ác, giúp nguời thiện. Đến ngày bình định xong giặc, thần sẽ xin dâng 5 "ba la" vàng. Nay sai sứ dâng tấm lòng thành của thần. Tờ biểu trình bày không hết ý của hạ thần, nên thần ủy nhiệm cho Na Già Tiên và các người đồng hành nói rỗ thếm. Kính mong bệ hạ thương tới. Đồ cống hiến có: một pho tượng long ngọc nạm vàng, một pho tượng bạch đàn, hai cái tháp ngà, đồi mồi một đôi, [tờ 1b] hai bộ bát bằng lưu ly, một buồng cau chạm bằng đồi mồi. Na Già Tiên tới kinh đô nói rằng: Tục trong nước y thờ Thiên thần Ma Thụy Thủ La. Vị thần này thường giáng hạ ờ núi Ma Đam. Khí đất trong nước thường nóng, cây có tươi tốt quanh năm. Ma Già Tiên dâng thư: "Trời ban xuống điềm lành làm lợi cho chúng sinh. Sở dĩ như vậy là vì trời cảm ứng thể hiện ra trên núi tiên là Ma Đam. Cây lành phô hoa đẹp. Thần linh giáng xuống níii Ma Thụy Thủ La. Quốc vương được hưởng phúc. Nhân dân đều an ninh. Vì ơn trạch bao trùm như vậy nên hạ thần quy mộ. Theo giới luật Bồ Tát. Thảy phát tâm bồ đề. Tiểu thừa chẳng phải điều thần mong muốn. Trải các đời tu tích công đức "sáu độ" đều làm điều từ bi. Muốn hăng hái vượt lên trên số kiếp, bỏ hết cả tài mệnh, dù chết cũng không nản. Có duyên được giáo hóa ở lục đạo (Thế giới hữu sinh gồm: người, địa ngục, a tu la, quỷ đói...). Tu đủ trong [tờ 1a] thập địa được hường quả phúc ở nhân thiên. Công nghiệp đã định rồi. Mãn hạnh thì lên cõi chính giác. Vạn điều thiện cùng trí tuệ đều được trọn vẹn. Mặt trời trí tuệ chiếu sáng cõi trần. Chúng sinh đều được cảm hóa. Tuỳ cơ sẽ trao pháp được. Giáo hóa của đức Phật lan tràn khắp mười phư ng không đâu không được cưu mang giúp đ Hoàng đế thánh minh, mở mang đạo Phật. Thiện chí đó thể hiện ở Tam bảo đều thịnh. Hoàng đế rủ lòng xét soi muôn việc (coi chính sự), ơn và đức cảm hóa dấy lên ở tám phương. Gió nhân thổi khắp nơi. Trong nước hóa trong sáng. Như vị Bồ Tát Thích Đe Hoằng, cao hơn cả trời cao. Bệ hạ hiểu muôn dân. Bốn bể lòng quy thuận đức thánh linh, đức nhân từ tràn ra ngoại quốc, đất nước nhỏ bé của thần cũng được tắm gội". Hoàng đế xuống chiếu đáp lại rằng: "Đức Thánh Cụ Ma Thụy giáng điều linh thiêng khắp nơi. Nước nọ tuy là ngoại quốc, phong tục tuy khác lạ, giáo hóa tuy bất đồng, lại ở chốn xa xôi, nhưng nó vui mừng trông mong đức hóa của ta. Biết rằng tên Cưu Thù La ờ nước ấy phản bội, chiếm cứ nước Lâm Áp, tụ tập bọn hung dữ tự do cướp phá, phải nên trừ diệt. Kẻ kia tuy ở xa xôi bé nhò, nhưng lâu nay đã có tiến cống. Từ cuối đời Tống, gặp phải nhiều hoạn nạn. [tờ 1b] Nước đó ở xa, giáo hóa ta ngày càng đổi mới, nhưng nó còn quen đường mê muội, chưa thay đổi được. Trẫm đang dùng văn đức để cho kẻ xa lại gần, chưa muốn dấy can qua. Quốc vương nó đã khẩn khoản trình bày lòng trung, xin tỏ uy vũ. Nay chiếu cho Giao Bộ (bộ Giao Chi? N.D) tùy nghi tiếp ứng, đánh kẻ phản bội, vỗ về kẻ phục, đó là phép nước, nên gắng lập công, để thỏa lòng hy vọng. Ngươi Na Già Tiên đã từng nhiều lần xung việc thông ngôn, vả lại hiểu địa dư ở đó rộng hẹp ra sao, nên sai bảo trình bày đầy đủ". Hoàng đế ban cho các loại lụa màu vẽ hoa hồng tía, vàng, xanh, biếc, mỗi thứ 5 tấm. Người Phù Nam khôn khéo kiệt hiệt, đánh chiếm các nước láng giềng không thần phục, bắt dân họ làm nô tỳ, đổi chác vàng bạc, lụa bạch. Con trai nhà giầu sang thì cắt gấm làm quần, con gái thì quấn tóc, người nghèo thì lấy vải mà che. Họ dùng vàng bạc để nạm khảm bát đĩa. Họ biết đẵn gỗ làm nhà. Vua họ ở gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước, [tờ 1a] Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình con cá Vua nước ấy đi đâu thì cư i voi phụnữcũng cư i được voi Họ có trò chơi chọi gà, chọi lợn. Tục nước họ không có lao tù. Mỗi khi có việc kiện tụng thi đem nhẫn vàng, trứng gà bỏ vào nước sối, sai người bị tình nghi thò tay vào vớt ra. Lại nung đò dây xích, bảo người ấy cầm lấy bước đi bảy bước. Người nào thực có tội thì tay bị bòng, người vô tội thỉ không can gỉ. Lại đem người bị nghi quăng xuống nước. Người nào quả là ngay thẳng thì không bị chìm, người gian dối thì bị chìm ngay. Nước ấy có mía, thốt nốt, an thạch lựu, và cây quất, đặc biệt có nhiều cau. Chim thú thỉ cũng giống như ở Trung Quốc. Tính người họ tốt, không hay đánh nhau, thường bị Lâm Áp xâm lược. Họ không thông hiếu với Giao Châu được. Cho nên sứ giả của họ ít tới. Giao Châu cô lập như hải đảo, bao vây [tờ 1b] ở ngoài. Cho nên họ cậy hiểm mà không tới chầu. Năm Thái Thủy (4 - 4) đời Tống, viên Thứ sử là Trương Mục chết, người Giao Chỉ là Lý Trường Nhân giết những bộ hạ của viên châu mục ở phương Bắc tới, chiếm cứ Giao Châu làm phàn, vài năm sau thì chết. Người em họ là Thúc Hiến nối chức, mệnh lệnh chưa được ban hành, mới sai sứ sang xin phong cho làm Thứ sử châu ấy. Nhà Lưu Tống (4 - 4) dùng viên Thái thú quận Nam Hải là Thẩm Hoán làm Thứ sừ Giao Châu. Cho Thúc Hiến làm chức Ninh viễn Tư mã dưới quyền của Hoán, giữ chức Thái thú quận Vũ Bình và Tân Xương. Thúc Hiến được mệnh của triều đình, lòng người đã phục tùng, bèn đem binh chống giữ không cho Thẩm Hoán vào cai trị. Thẩm Hoán dừng lại ở uất Lâm rồi mắc bệnh chết. Năm Kiến Nguyên nguyên niên (4) đời Thái Tổ vẫn cho Thúc Hiến làm Thứ sử Giao Châu, có sai người tới úy lạo y. Thúc Hiến nhận mệnh rồi đoạn tuyệt luôn tới nước ngoài, cống tiến rất sơ sài. Vua Thế Tổ muốn hỏi tội. Năm Vĩnh Minh nguyên niên (4), Hoàng đế cho Lưu Giai (cũng đọc là Lưu Khải), người ở Tư Nông [tờ 1a] làm Thứ sử Giao Châu, rồi đem quân ờ các quận Nam Khang, Lô Lăng, Thủy Hưng tới đánh Giao Châu. Thúc Hiến nghe tin, vội sai sứ tới xin hối lỗi. Hằng năm xin dâng mũ đâu mâu toàn bạc ròng, đù dùng cho 1 đội và lông công để trang sức. (Đội ở đây có lẽ là đội nữ nhạc ca múa theo Từnguyên N D) Vua ThếTổkhông b ng lòng Thúc Hiến sợ bị Lưu Giai tập kích nên lẻn theo đường sống Tương vào chầu. Năm thứ 6 (4), nhà vua cho viên Thái thú đất Thủy Hưng là Phong Pháp Thừa thay Lưu Giai. Phong Pháp Thừa tới trấn lỵ bị bệnh, không giải quyết được chính sự, chỉ thích đọc sách. Quan Trưởng lại là Phục Đăng Chi nhân đó chuyên quyền tự ý thay đổi tướng lại, không cho Pháp Thừa biết. Viên lục sự là Phòng Quý Văn bẩm với Pháp Thừa, Pháp Thừa nổi giận, sai trói Đăng Chi giam trong ngục hơn 1 ngày. Đăng Chi hối lộ cho người em rể Pháp Thừa tên là Thôi Cảnh Thúc mà được tha. Y đem bộ hạ tập kích, bắt được Pháp Thừa, nói với Pháp Thừa rằng: Sứ quân đã mắc bệnh, không nên lao lực. Rồi giam Pháp Thừa ra một phòng riêng. Pháp Thừa ngồi rỗi lại đến chỗ [tờ 1b] Đãng Chi mượn sách đọc, Đăng Chi nói: "Sứ quân nghi ngơi còn e bệnh nổi lên lẽ nào nên đọc sách làm gì". Nói rồi không cho xem sách. Đăng Chi dâng khải về triều nói rằng Phòng Pháp Thừa bị bệnh tim, không thể để trông coi chính sự được. Vua Thái Tổ lại dùng Đăng Chi làm Thứ sử Giao Châu. Pháp Thừa trở về đến Ngũ Lĩnh thì chết. Pháp Thừa là người đất Thanh Hà. Năm Thăng Bình (4 - 4) làm chức Phiêu kỵ Trung binh cho vua Thái Tổ, làm quan võ tới chức Tả trung lang tướng. Tính nết giản dị, người cao 8 thước 3 tấc, tài đức hơn người, nhưng thường cúi mình chịu nhún. Viên Thứ sử Thanh Châu tên là Minh Khánh Phù, cũng có tầm vóc cao lớn như Pháp Thừa. Triều đình chì có hai người cao như vậy thôi. Trích sách Nhị thập tứ sù?, Lương thu* quyển 5, Liệt truyện 4, Chư di, tờ 6b - 1b [tờ 6b] Nước Phù Nam ờ phía nam quận Nhật Nam, ở giữa vịnh phía tây biển Cách Nhật Nam khoảng 7 0 dặm ởphía tây nam Lâm Áp, cách nước ấy 3.0 dặm. Kinh thành nước này cách biển 5 dặm. Trong nước có con sống lớn, rộng 1 dặm, chảy theo hướng tây bắc sang phía đông đổ ra biển. Diện tích cả nước rộng hơn 3.0 dặm. Đất đai nước ấy thấp và bằng phẳng. Khí hậu và phong tục gần giống như Lâm Áp. Sản vật nước ấy có vàng, bạc, đồng, thiếc, trầm hương, ngà voi, lông trà, chim vẹt ngũ sắc. [tờ 7a] Cách 3.0 dặm về phía Nam, có một nước giáp giới là nước Đốn Tốn cũng ở trên đảo, diện tích rộng hơn 1.0 dặm. Kinh thành nước này cách biển 1 dặm. Có 5 vị vua đều là các đất ki-mi của Phù Nam. Phía đông nước Đốn Tốn thông sang Giao Chì, phía tây giáp với các nước chư hầu của Thiên Trúc, An Tức. Các nước ngoài thường tới đây giao dịch buôn bán. Sở dĩ nhu vậy là vì từ Đốn Tốn trở về biển hơn 1.0 dặm. Biển mênh mông vô bờ bến, thuyền bè chưa từng đi qua. Chợ của nước này là nơi hội họp của lái buôn cả phương Đông và phương Tây, hàng ngày có tới hơn một .vạn khách buôn. Hàng hóa quý, của báu không thiếu thứ gì. Lại có một loại cây sinh ra rượu, hình dạng giống như cây an thạch lựu. Hái hoa cây ấy dầm vào trong nirớc, đựng trong chum, vài hôm sẽ thành rượu. Ờ bên ngoài nước Đốn Tốn, trên một hòn đảo nổi lại có nước Tỳ Khiên, cách Phù Nam 8.0 dặm. Truyền rằng nước ấy có vị vua thân cao một trượng hai, đầu dài 3 thước, sống suốt từ đời xưa tới nay chưa hề bị chết. Không biết là đã bao nhiêu tuổi. Vị vua ấy rất tài giỏi thần thánh đến nỗi [tờ 7b] thần dân trong nước ấy, ai thiện, ai ác, sự việc sắp xảy ra ông ta đều biết hết. Cho nên không ai dám dối trá ông ta. Phương Nam gọi ông ta là vị vua cổ dài. Tục nước ấy biết làm nhà cửa, mặc quần áo, thức ăn chính là gạo tẻ. Tiếng nói thì khác Phù Nam chút ít. Nước ấy có một ngọn núi, trên núi có vàng. Vàng sinh ra từ trên đá, rất nhiều. Pháp luật nước ấy khi hành hinh tội nhân thì đều đem đến trước mặt vua. Hành hình xong rồi ăn thịt tội nhân. Người trong nước không bao giờ cho khách nghi trọ. Có ai tới đó liền bị giết ăn thịt. Cho nên khách buôn không ai dám t i Vua nước họthường ởtrên lầu Không có cúng bái cũng không thờ quỷ thần. Con cháu của vị vua đó sinh tử như người thường. Riêng vị vua ấy là bất tử. Vua Phù Nam nhiều lần sai sứ và gừi thư qua lại. Vị vua này cũng thường tặng vàng ròng cho vua Phù Nam. Đồ đựng thức ăn cho 5 người thì tròn như cái đĩa tròn mà lại giống cái âu sành, gọi là đa la đựng được 5 thăng, có loại như cái bát đựng được 1 thăng. Vị vua ấy cũng biết [tờ 8a] viết sách bằng chữ Phạn (Thiên Trúc). Sách dài 3.0 chữ, nói về duyên do túc mệnh tương tự như kinh Phật, trong đó bàn về việc thiện. Lại truyền rằng biên giới phía Đông nước Phù Nam là biển rộng mênh mông. Ở giữa biển có cái vực sâu. Trên vực có nước Chư Bạc. Phía đông nước Phù Nam có cồn Mã Ngũ (mã ngũ châu). Lại đi về phía đông, trên biển rộng, hơn 1.0 dặm, có vực "Tự Nhiên đại châu". Trên đó có loại cây sinh ra trong lửa, người dân ở gần bên trái vực bóc vỏ cây ấy về đập ra rồi dệt vải, dài vài thước làm thành khăn tay, không khác gì vải gai. Nhưng màu thì hơi xanh đen. Nếu bị bụi vấy bẩn thì người ta ném lửa là khăn sạch ngay. Có khi đem dùng làm bấc đèn, đèn cháy mãi mà bấc không hết bấc. Tục nước Phù Nam vốn khỏa thân, vẽ mình, xõa tóc và không biết may quần áo, phụ nữ làm vua. Vị nữ vương tên là Liễu Diệp, còn ít tuổi, khỏe mạnh như nam giới. Phía Nam nước ấy có một nước Khích, quốc vương nước đó [tờ 8 b ] tên là Hỗn Điền chăm thờ thần. Một hôm, vị vua này nằm mộng thấy có vị thần tới ban cho một cái cung, và bào ông cưỡi thuyền buôn ra bể. Sáng hôm sau, Hỗn Điền tới miếu thờ thần, quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới gốc cây. Ông ta làm theo như trong mộng, cưỡi thuyền ra bể. Khi ông ta qua ấp ngoài của nước Phù Nam, thì quân hầu của Liễu Diệp xông tới định bắt. Hỗn Điền giương cung bắn, mũi tên xuyên thủng thuyền, trúng vào người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp sợ hãi, xin hàng. Hỗn Điền ghét tục nước này khỏa thân, nên ông bảo Liễu Diệp dùng vải quấn. Hỗn Điền cai trị nuớc ấy, bèn cưới Liễu Diệp làm vợ, sinh con, rồi chia nước làm 7 ấp, cho các con cai trị. Sau đó, một người con tên là Hỗn Bàn Huống dùng kếly gián các nước khác để họ đánh lẫn nhau, rồi thôn tính tất cả các nước ấy, sai con cháu cai trị các ấp, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống thọ hơn 9 tuổi thì mất và lập người con tên là Bàn [tờ 9a] Bàn làm vua, đem quyền chính sự trong nước ủy nhiệm cho đại tướng của y là Phạm Mạn. Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì mất. Người trong nước nhất trí cừ Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn dũng kiện, lại có mưu lược, nên lại đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương. Rồi cho đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh khắp miền biển lớn. Phạm Mạn đánh và thu được các xứ như Đô Côn, Cừu Trĩ, Điển Tôn, cả thảy hơn 1 nước. Chiếm đất đến năm sáu nghìn dặm vuông, về sau, đang đánh nước Kim Lân thì Phạm Mạn mắc bệnh, sai thái từ là Kim Sinh thay nắm quyền trị nước. Đứa con của người chị Phạm Mạn là Chiên, lúc đó đang làm tuớng chi huy 2.0 quân, nhân đó cướp ngôi, tự lập làm vua. Sau sai người lừa giết Kim Sinh. Khi Phạm Mạn chết, còn có đứa con nhỏ ẵm ngửa tên là Trường trốn trong dân gian. Đen năm 2 tuổi, Trường tụ tập các tráng sĩ trong nước, tập kích giết chết Chiên. Đại tướng của Chiên là Phạm Tầm lại giết đứa con Mạn tên là Trường rồi tự lập làm vua. Phạm Tầm tu sửa pháp độ trong nước, xây dựng những lầu gác để chơi bời. Mỗi ngày đêm ông ta tiếp khách tói ha, bốn lần. Dân đem mía, rùa và [tờ 9b] chim đến dâng cho ông ta. Phép nước ấy không có lao tù. Người nào nghi có tội thi trước hết phải àn chay giới 3 ngày, rồi người ta nung búa thật đỏ lên, sai họ phải cầm, đi bảy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào nước sối, bắt họ thò tay vào vớt ra. Neu người ấy quả thật có tội thì bàn tay bị cháy, bị bỏng. Nếu quả thật không có tội thì tay không bị tổn thương gì. Ở khe, ngòi trong thủ đô lại có nuôi loại cá sấu, ngoài cổng thành có chuồng nhốt thú dữ. Người nào có tội thì bị quăng cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ được tha. Cá sấu, loại to dài tới hơn hai trượng, hình thù giống như con kỳ đà, có bốn chân mõm dài t i sáu bảy thư c hai bên mép có răng sắc như dao kiếm, chìa ra. Loại này thường ăn cá, nhưng nếu gặp hươu nai hoặc người, nó cũng ăn thịt. Ở từ vùng Thương Ngô trở về phía nam và các nuớc ngoài thường có loại cá này. Thời nhà Ngô, có sai viên Trung lang là Khang Thái, cùng viên Tuyên hóa tòng sự là Chu ứng sang sứ nước Tầm. Người trong nước này khi đó còn khỏa thân, chi có phụ [tờ 1a] nữ là vấn đầu. Khang Thái, Chu ứng mới nói rằng: Trong nước này thực là đẹp, nhưng cách ăn mặc hở hang như thế thật quái lạ. Phạm Tầm tò đấy mới ra lệnh cho đàn ông trong nước phải lấy vải khổ rộng mà quấn. Vải khổ rộng nay là can mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm vải quấn, nhà nghèo thì dùng vải thô. Năm Thái Khang đời Tấn Vũ đế (2-2), Phạm Tầm mới sai sứ cống hiến. Năm Thăng Bình đời Mục đế, vua nước ấy là Trúc Chiên Đàn dâng biểu tiến con voi đã thuần dưỡng. Hoàng đế xuống chiếu: "Loại này tốn phí nhiều lắm, không nên đưa về". Sau đó, vua Kiều Trần Như của họ vốn là người Bà La Môn ở Thiên Trúc, được lời thần báo đáp cho được làm vua nước Phù Nam (ứng thiên Phù Nam). Kiều Trần Như trong lòng rất mừng, bèn đi tới nước Bàn Bàn ở phía Nam. Dân Phù Nam nghe tin rất mừng, cả nước vui vẻ đón rước Kiều Trần Như về làm vua. Kiều Trần Như thay đổi pháp độ trong nước, theo như quy chế của nước Thiên Trúc. Sau khi Kiều Trần Như chết, vua tiếp theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma có dâng biểu cống phương vật vào đời Tống Văn đế (4 - 4). Năm Vĩnh Minh đời Tề (4 - 4), [tờ 1b] vua nước ấy là Đồ Tà Bạt Ma cũng có sai sứ cống hiến. Năm Thiên Giám thứ hai đời Lương (5), Bạt Ma có sai sứ cống tượng Phật bàng san hô và hiến phương vật. Hoàng đế xuống chiếu: "Vua Phù Nam là Kiều Trần Như Đồ Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại cách trờ, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành kính đến tiến cống ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh hiệu là "An Nam tướng quân Phù Nam vương". Người Phù Nam nước da đen, xấu, búi tóc. Tục họ là gần nơi nhà ờ không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Họ thờ Thiên thần dùng đồng mà đúc tượng thần Thần hai mặt có bốn tay bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó, hoặc đứa bé con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời. Vua nước họ đi đâu thì cưỡi voi; cung tần, kè hầu đều cưỡi voi. Vua ngồi thi ngồi lệch, xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối trái chạm đất. Họ lấy vải trắng mà trải làm chiếu. Phía trước đặt cái bồn bằng vàng, trên bồn đặt lò hương, [tờ 1 la] Tục nước ấy cư tang cẳt hết râu tóc. Người chết có bốn kiểu táng: "thủy táng" thì đem quăng xác xuống sống, "hỏa táng" thì đem thiêu xác, "thổ táng" thì đào huyệt mà chôn, còn "điểu táng" thì vứt xác ra ngoài đồng. Tính người nước ấy tham lam bi ổi, vô lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau. Đời Lương năm Thiên Giám thứ 1 (5), năm thứ 1 (5), vua Bạt Ma của họ có nhiều lần sai sứ vào tiến cống phương vật. Năm ấy Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết con đích, tự lập làm vua. Năm thứ 1 (5) Lưu Đà Bạt Ma sai sứ là Trúc Đương Bão Lão dâng biểu tiến cống. Năm thứ 1 (5), lại sai sứ dâng cây Thiên trúc chiên đàn tượng Phật, lá cây bà la, và hiến ngọc "hỏa tề châu", uất kim, tô hợp... Năm Phổ Thông nguyên niên (5), năm Trung Đại Thông thứ hai (5) và năm Đại Đồng nguyên niên (5), họ đều có sai sứ tới cống hiến phương vật. Năm thứ 5 (5) lại sai sứ hiến con tê giác sống, và nói rằng nước họ có tóc Phật dài một trượng hai thước. Hoàng đế xuống chiếu [tờ llh ] sai nhà sư Thích Vân Bảo theo sứ sang rước về. Trước đó, vào tháng 8 năm thứ ba, vua Cao Tổ chữa lại tháp ở chùa A Dục Vương. Lay xá lị ở dưới tháp cũ và móng tay, cùng tóc Phật. Tóc có màu xanh. Các tăng nhân lấy tay kéo thì tóc dài ra, buông ra thì tóc chun lại như hình con trãi. Xét trong kinh Tăng già có chép rằng: "Tóc Phật xanh và mảnh như tơ ngó sen". Kinh Phật tam muội lại viết: "Trước đây ta gội đầu có lấy thước mà đo tóc, thấy tóc dài một trượng hai thước, thả sang bên phải, tóc cuộn lại thành như con trãi". Như thế thì cũng giống với mớ tóc của Cao Tổ đào được. Vua A Dục Vương tức vua Thiết Luân. Sau khi Phật diệt, vào thời vua Diêm Phù Đế thống nhất toàn lãnh thổ Ẩn Độ. Chỉ trong một ngày một đêm ông đã sai quỳthần làm 8 vạn 4 nghìn ngọn tháp Tháp này là một trong số đó. Đời Ngô, có một vị ni sư làm ra một cái am nhỏ ờ chỗ này. Sau khi Tôn Lâm tìm cách hủy diệt, [tờ 1a] tháp đó cũng mất. Sau khi nhà Ngô dẹp yên, các đạo sĩ xây dựng tháp ở chỗ cũ. Đời Trung Tông, khi nhà Tấn mới xuống phía nam Trường Giang, có tu sửa trang hoàng lại. Đến năm Hàn An đời Giản Văn đế (3 - 3) lại sai sa môn An Pháp sư trình làm cái tháp nhỏ, nhưng chưa kịp hoàn thành thì sư này chết. Đệ tử là Tăng Hiển làm tiếp. Đến đời Hiếu Vũ đế, vào năm Thái Nguyên thứ 9 (3) mới đặt kim tướng lên, lần hứng nước cam lồ (móc sương). Sau đó có người Hồ ở huyện Ly Thạch đất Tây Hà tên là Lưu Tát Hà mác bệnh nguy cấp, đã chết mà phía dưới quà tim còn nóng. Người nhà chưa dám đem chôn. Sau mười ngày, anh ta sống lại và kể rằng: "Có hai người lại viên mang sổ tới bắt anh ta đi về phía Tây Bắc. Không biết đi xa hay gần. Tới 1 địa ngục, tùy theo sự quả báo nặng hay nhẹ mà chịu nhục hình, anh ta thấy Phật Quan Âm nói rằng: "Duyên của ngươi chưa hết. Nếu được sống lại, ngươi nên đi tu. Ở Lạc Hạ, Tề Thành, Đan Dương, cối Kê đều có tháp của A Dục Vương, ngươi nên tới đó [tờ 1b] lễ bái, thì sau này chết sẽ khỏi sa xuống địa ngục". Nghe xong, người nhẹ bỗng rồi tỉnh dậy. Do đó khi xuất gia, lấy pháp hiệu là Tuệ Đạt. Lưu Tát Hà đi vân du, tìm lễ các tháp Phật. Khi tới Đan Dương, chưa biết tháp ở chỗ nào, người ấy bèn trèo lên thành Việt, nhìn ra bốn phía. Bỗng thấy ở phía xa, cách 1.0 dặm, có sắc khí lạ. Bèn tới đó lễ bái. Quả nhiên đúng đó là tháp của A Dục Vương phát ra ánh sáng. Do đó, người ấy đoán chắc thế nào cũng có xá lị. Bèn tập hợp mọi người tới đào. Đào xuống một trượng thì được 3 cái bia đá, mỗi cái đều dài 6 thước. Trong một cái bia có một cái hòm sắt. Trong hòm sắt lại có một cái hòm bằng bạc. Trong hòm bạc lại có cái hòm vàng. Hòm vàng đựng ba xá lị và tóc, móng tay, mỗi thứ ba mảnh. Tóc dài tới vài thước. Lập tức đem xá lị đến gần phía Bắc, đối diện với cái tháp đã tạo đời Giản Văn đế, xế về phía tây làm ra cái tháp một tầng. Năm Thái Nguyên thứ 1 (3) vua lại sai sa môn Tăng Thượng già làm lên thành ba tầng Đó là do Cao Tổmởrộng ra [tờa] vậy Đầu tiên đào sâu bốn thuớc tới huyệt rồng, đến chỗ người xưa để vàng bạc, xuyến, thoa... sâu tới 9 thước, rồi mới tới một tảng đá, dưới tảng đá có hòm đá. Trong hòm đá có một cái bình bằng sắt đựng một cái hộp bang bạc. Trong hộp đựng một cái bình vàng có chứa 3 hạt xá lị to bằng hạt gạo, tròn trặn, bóng sáng. Trong bình có một cái bát bàng lưu li đựng bốn hạt xá lị cùng với tóc, móng tay mỗi thứ bốn mẩu, đều có màu trầm hương. Đến ngày 2 tháng ấy, vua Cao Tổ lại đến chùa lễ bái và mở hội Vô ngại, đại xá thiên hạ. Cùng ngày hôm ấy, Cao Tổ lấy bát vàng đựng nước rồi thả xá lị vào. Hạt nhỏ nhất bị chìm không thấy xuất hiện. Cao Tổ vái vài chục vái, xá lị bèn phát tia sáng từ trong bát ra, trôi vòng quanh một lúc lâu rồi dừng lại ở giữa bát. Cao Tổ mới hỏi vị Đại tàng chính là Tuệ [tờ 1b] Niệm: Sự việc ta thấy hôm nay có phải là việc ta không thể hiểu nổi chăng? Tuệ Niệm đáp rằng: Cái pháp thân thường tồn là cái trong suốt không động. Cao Tổ nói ràng: "Đệ tử này xin một hạt xá lị về để thờ ở trên đài". Đến ngày 5 tháng 9, vua lại mờ đại hội Vô ngại ở chùa ấy, sai hoàng thái tử, vương hầu cùng các bậc quyền quý trong triều đón rước xá lị. Ngày hôm ấy phong cảnh huy hoàng, kinh đô tấp nập. Người xem đông đúc, kể có hàng vạn. Các đồ vàng bạc người ta dâng cúng đều lưu lại để cung dưỡng ở chùa, và ngoài ra còn bố thí cho hơn một vạn để làm của thường trụ cho chùa. Ngày 1 tháng 9, năm thứ tư, vua Cao Tổ lại tới chùa mớ đại hội Vô ngại, dựng hai tòa tháp, dùng bình ngọc đựng xá lị, cùng móng tay và tóc, rồi bỏ vào trong bình vàng, đặt trong tháp thất bảo. Lại lấy hòm đá đựng tháp báu, rồi chia ra đem đặt dưới hai tháp xây. Đem [tờ 1a] các vật báu vàng, bạc, vòng, xuyến thu được của vương hầu bách tính bỏ cả vào trong tháp ấy cho đầy. Ngày mồng 2 tháng 1, năm thứ 1 sư chùa ấy lại xin vua Cao Tổ phát kinh Bát Nhã. Đêm hôm ấy, cả hai tòa tháp đều phát ra ánh sáng. Nhà vua sắc cho Trấn đông tướng quân là Thiệu Lăng vương soạn bài văn bia "đại công đức". Trước đó hai năm, khi tu sửa tòa tháp ở huyện Mậu đất cối Kê, đã lấy xá lị ra, sai bốn vị sư chùa Quang Trạch là bọn Thích Kính Thoát cùng các người xá nhân là bọn Tôn Chiếu tạm rước về đài. Vua Cao Tổ lễ bái xong, lập tức sai đưa trả về huyện ấy rồi đặt xuống dưới tòa tháp mới xây. Cái tháp ấy cũng là cái tháp mà Lưu Tát Bà tìm thấy. Năm Hàn Hòa đời Tấn (3 - 3), viên Lệnh doãn đất Đan Dương là Cao Khôi đi qua cầu Trương Hầu thấy ở trong bờ có ánh sáng 5 màu chiếu ra tới vài trượng. Ông ta không hiểu có sự gì quái dị, mới sai người đào chỗ sáng ra xem, thì được pho tượng bằng vàng, chưa có đài hoa. Cao Khôi bèn xuống xe, [tờ 1b] chở pho tượng đó về ngõ Trường Can. Tới đầu ngõ, con bò kéo xe không chịu đi nữa. Khôi bảo người đánh xe cứ để cho bò đi tự do xem nó kéo tới đâu. Con bò kéo xe đi tắt vào chùa. Khôi nhân đó để tượng lại, giao cho sư trong chùa. Cứ đến nửa đêm, pho tượng lại phát ra ánh sáng, đồng thời nghe thấy trên ứời có tiếng đá, tiếng vàng kêu loảng xoảng. Một năm sau, có người đánh cá tên là Trương Hệ Thế bỗng nhiên thấy ngoài cửa bể có một cái đài hoa bằng đồng trồi lên mặt nước. Trương Hệ Thế nhặt lấy đem về huyện, huyện đem lên đài để đặt dưới chân pho tượng. Khi đặt vào quả nhiên vừa khít. Năm Hàm An nguyên niên Tấn Giản Văn đế (3) có người ở Giao Châu, Hợp Phố là Đổng Tông Chi đi mò ngọc ừai, có nhặt được ở đáy biển cái vầng sáng trên đầu Phật. Người ấy đem dâng lên, đến khi chăp vào pho tượng cũng thấy vừa khớp. Kc từ năm Hàm Hòa tìm được tượng, trải hơn 3 năm đến năm đầu niên hiệu Hàm An, phần vầng sáng và phần đài sen mới hợp lại đầy đủ. Từ sau khi Cao Khôi tìm thấy pho tượng, có 5 người Hồ ở bên Tây Vực tìm đến chỗ Cao Khôi, nói rằng: "Trước đây, ở [tờ 1a] Thiên Trúc có được pho tượng của A Dục Vương. Đến khi có rợ Hồ vào làm loạn, đem chôn tượng đó ở bờ sống. Nay tìm lại không biết đâu mất. Cả 5 người chúng tôi, một đêm nằm mộng thấy pho tượng đó nói rằng: Tượng đã xuất hiện ở Giang Đông, ông Cao Khôi bắt đuợc". Cao Khôi bèn dẫn 5 nhà sư đó tới chùa. Khi trông thấy pho tượng, họ khóc nức nở. Tượng bèn phát ra ánh sáng, chiếu tỏa cảđiện vũ Lại có người tên là TuệThấu muốn v hình pho tượng ấy. Vị sư trụ trì sợ tổn hại tới kim sắc, nên bảo Thấu rằng: Neu ông có thể làm cho tượng phát sáng và tự xoay minh quay sang hướng tây, thì tôi bằng lòng cho ông vẽ". Tuệ Thấu bèn tới vái xin. Đêm hôm ấy pho tượng tự động trờ mình quay sang hướng tây và phát ra ánh sáng. Sáng hôm sau, sư trụ trì để cho Tuệ Thấu vẽ hình. Trên ống chân pho tuợng trước đây có thứ chữ ngoại quốc, không ai đọc được. Sau có Nhiễm cầu Bạt Ma ở Tam Tạng biết chữ, nói rằng: Đó là A Dục Vương, do người con gái thứ tư tạo ra. Đến [tờ 1b] năm Đại Đồng (5 - 5) khi lấy xá lị ờ tháp cũ ra, Hoàng đế hạ sắc mua tất cả đất đai của vài trăm nhà xung quanh ngôi chùa đó, để mở rộng quy mô ngôi chùa, làm thếm tiền đường, thượng điện và tranh tượng, cùng các làu gác tất thảy đều thay đổi. Các tranh ở đó thay đổi đều do Trương Dao nước Ngô vẽ. Trương Dao là một họa sĩ trứ danh thời đó. Trích sách Nhị thập tứ sù?, Nam sùr quyển 7, Liệt truyện 6, tờ 5a - lla [tờ 5a] Nước Phù Nam ờ phía nam quận Nhật Nam, ở trong một cái vịnh lớn phía tây biển, cách Nhật Nam 7.0 dặm. Ở phía tây nam Lâm Áp, cách nước ấy hơn 3.0 dặm, kinh thành cách hiến 5 dặm. Nước áy có một con sống lớn. rộng 1 dặm. chảy từ phía tây sang phía đông đổ ra biển. Chu vi nước này rộng hơn 3.0 dặm. Mặt đất thấp và bằng phẳng. Khí hậu, phong tục đại thể giống Lâm Ấp. Sản vật của họ có vàng, bạc, đồng, thiếc, trầm hương, mộc hương, voi, tê giác, lông trả, chim vẹt ngũ sắc. Cách biên giới phía nam nước ấy hơn 3.0 dặm, có một nuớc tên là Đốn Tốn, cũng ở trên đảo dốc, chu vi hơn 1.0 dặm. Có 5 vị quốc vương, đều là các nước ki-mi của Phù Nam. Kinh thành nước này cách biển h n 1 dặm Nư c Đốn Tốn phía đông thông thư ng với các lái buôn Giao Châu, phía tây giáp với Thiên Trúc, An Tức, các nước bên ngoài. Thương nhân các nước ngoài thường tới đây buôn bán. Chợ này là nơi hội họp của lái buôn cả phương Đông và phương Tây, hàng ngày có tới hơn một vạn khách buôn hàng hóa quý, của báu không thứ gì không có. Lại có một loại cây để làm rượu, hình dáng giống như cây an thạch lựu. Lấy hoa của nó, ngâm vào trong nước, đựng trong chum, vài ngày sau sẽ hóa thành rượu. Ngoài nước Đốn Tốn, trên một hòn đảo lại có một nước gọi là Tỳ Khiên, cách [tờ 5b] Phù Nam 8.0 dặm. Tục truyền rằng nước ấy có vị vua thần cao một trượng hai thước, đầu dài 3 thước, sống lâu tò thượng cổ tới nay, không bị chết. Người ta không biết ông đã bao nhiêu tuổi. Vị vua ấy rất tài giỏi thần thánh. Ông ta đều biết hết tất cả những việc xấu, tốt trong dân chúng và thông hiểu tương lai. Cho nên không ai dám dối trá ông ta. Phương Nam gọi ông ta là "vị vua cổ dài". Tục nước ấy biết làm nhà cửa, biết mặc quần áo. Thức ăn thường dùng là gạo tẻ. Tiếng nói có khác Phù Nam chút ít. Nước này có một ngọn núi, trên núi có vàng. Vàng nổi trên đá, rất nhiều. Pháp luật nước này, khi hành hình tội nhân thì đều đem đến trước mặt vua mà xử tội. Hành hình xong rồi ăn thịt tội nhân. Người trong nước không bao giờ chứa khách buôn. Có ai qua đó ngủ trọ liền bị họ giết ăn thịt. Vì thế khách buôn các nước không dám tới. Vua nước họ thường ở trên lầu. Nước này không biết lễ bái, cũng không thờ quỷ thần. Con cháu của vị vua cổ dài cũng sống chết như người. Riêng bản thân quốc vương là bất tử. Vua Phù Nam thường sai sứ và gửi thư qua lại với vị vua này. Vị vua này cũng thuờng tặng đồ đựng thức ăn đủ cho 5 người dùng bằng vàng ròng cho vua Phù Nam, hình dáng như cái đĩa tròn, sâu như cái âu sành gọi là cái Đa la. Loại to đựng được 5 thăng, loại nhỏ đựng được 1 thăng. Vị vua ấy cũng biết viết sách bằng chữ Thiên Trúc, sách dài 3.0 chữ, nói về túc mệnh tiền duyên, tương tự như kinh Phật, và bàn về việc thiện. Người ta kể lại: Biên giới phía đông nước Phù Nam là biển rộng mênh mông, [tờ 6a] Ở giữa biển có một hòn đảo l n trên đó có nước Chu Bạc Phía đông nước ấy có Mã Ngũ Châu Lại đi về phía Đông trên biển hơn 1.0 dặm, có Tự Nhiên Đại Châu. Trên đó có một loại cây sinh ra trong lừa. Nguời dân ở bên phía phải của đảo ấy bóc vò cây về đập ra rồi dệt làm khăn tay, không khác gì vải gai. Nhung màu thì hơi xanh đen. Neu bị bụi vấy bẩn thì người ta giặt bàng lừa sạch ngay. Có khi dùng làm bấc đèn, đốt không bị hư hao. Tục nước Phù Nam vốn khỏa thân, vẽ mình, xõa tóc và không biết may quần áo. Họ từng có một vị vua đàn bà tên là Liễu Diệp. Vị nữ vương này trẻ tuổi, khỏe mạnh như đàn ông. Phía Nam nước Phù Nam có một nước thờ quỷ thần, vua tên là Hỗn Điền, một hôm Hỗn Điền nằm mộng thấy thần ban cho một cái cung, và chi bảo theo thuyền buôn ra biển. Sáng hôm sau, Hỗn Điền tới miếu thờ thần, quả nhiên nhặt được cái cung ở dưới gốc cây. Ông ta làm theo trong mộng, dùng thuyền ra biển. Khi ông ta đến ấp ngoài của nước Phù Nam, thì quân của Liễu Diệp xông tới định bắt. Hỗn Điền giưcmg cung bắn, mũi tên xuyên thủng một mạn thuyền, trúng vào người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp sợ hãi, xin hàng. Hỗn Điền cưới Liễu [tờ 6b] Diệp làm vợ, dạy Liễu Diệp dùng vải quấn đầu không để hở thân thể. Hỗn Điền cai trị nước ấy, sinh con rồi phân làm vua của 7 ấp. về sau, một người con tên là Hỗn Bàn Huống dùng mưu mẹo và vũ lực ly gián các ấp để họ nghi ngà đánh lẫn nhau, rồi lần lượt thôn tính tất cà các nước ấy. Bàn Huống chọn con cháu mình cho cai trị các ấp, gọi là "Tiểu vương". Bàn Huống sống hơn 9 tuổi thì mất. Y lập con là Bàn Bàn lên ngôi rồi đem việc chính sự trong nước giao cho đại tướng tên là Phạm Mạn trông coi. Bàn Bàn làm vua được 3 năm thì mất. Người trong nước nhất trí cử Phạm Mạn làm vua. Phạm Mạn dũng cảm khỏe mạnh, lại có mưu lược, nên lại đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này đều phục theo. Phạm Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương. Rồi Mạn đóng thuyền lớn, kéo quân đi đánh các nước láng giềng ở khắp miền vùng biển rộng lớn, chiếm hơn 1 nước, đất đai mở rộng đến năm sáu nghìn dặm. về sau, khi đang đánh nước Kim Lân thì Phạm Mạn mắc bệnh Mạn sai thái tửlà Kim Sinh thay quyền Đứa con của người chị Phạm Mạn tên là Chiên, nhân đó cướp ngôi, tự lập làm vua. Chiên sai người lừa giết Kim Sinh. Khi Phạm Mạn chết, còn có đứa con nhỏ ẵm ngửa tên là Trường trốn trong dân gian. Khi Trường 2 tuổi tụ tập các tráng sĩ tập kích giết Chiên. Đại tướng của Chiên là Phạm Tầm lại giết Trường rồi tự lập làm vua. Phạm Tầm củng cổ trong nước, dựng lầu gác vui chơi. Mỗi ngày ông ta tiếp khách tới ba, bốn lần. Dân đem mía, rủa và chim tới dâng cho ông ta. Phép nước ấy không có lao [tờ 7a] tù, nếu có tố tụng, người nào nghi là phạm tội thì trước hết phải ăn chay 3 ngày. Rồi người ta nung đỏ chiếc búa, bắt họ phải cầm, bước đi bẩy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào nước sối, bắt họ thò tay vào vớt ra. Nếu người ấy quả thật có tội thì bàn tay bị cháy, bị bỏng. Nêu quả thật không có tội thì tay không bị tổn thương gì. Ở hồ, ao trong kinh đô lại nuôi cá sấu. Ngoài cổng thành có chuồng nhổt thú dữ. Người nào có tội thì bị quăng cho cá sấu và thú dữ ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là người ấy không có tội, ba ngày sau sẽ được tha. Cá sấu, loại to dài tới hơn ba trượng, hình thù giống con kỳ đà, có bốn chân. Mồm dài tới sáu, bẩy thước. Hai bên mép có răng sấc như dao kiếm, chia ra. Loại này thường ăn cá, nếu gặp hươu nai hoặc người, nó cũng ăn thịt. Từ vùng Thương Ngô trở về phía nam và các nước ngoài thường có loại cá này. Thời nhà Ngô, có sai viên Trung lang là Khang Thái, cùng viên Tuyên hóa tòng sự là Chu ứng sang sứ nước Tầm. Người trong nước này khi đó còn khỏa thân. Chi có phụ nữ là quấn tóc. Khang Thái, Chu ứng mới nói rằng: Trong nước này thực là đẹp, nhưng cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái lạ. Phạm Tầm từ đấy mới bắt đàn ông trong nước phải quấn vải khổ rộng. Vải khổ rộng hay là can mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm vải quấn. Nhà nghèo thì dùng vải tho. Năm Thái Khang đời Tấn Vũ đe (2 - 2), Phạm Tầm m i sai sứtiến cống Năm Thăng Bình nguyên niên đời Mục đếcó không nên đưa về. Sau đó, vua Kiều Trần Như của nước ấy, vốn là người Bà La Môn ở Thiên Trúc, được lời thần báo đáp cho là được làm vua nước Phù Nam (ứng thiên Phù Nam). Kiều Trần Như trong lòng rất mừng, bèn đi tới nước Bàn Bàn ở phía nam. Dân Phù Nam nghe tin rất mừng, cả nước vui vẻ đón rước Kiều Trần Như về làm vua nước họ. Kiều Trần Như thay đổi pháp độ trong nước, theo như quy chế của nước Thiên Trúc. Sau khi Kiều Trần Như chết, vua tiếp theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma có dâng biểu cống phương vật vào những năm Nguyên Gia thứ 1, 1, 1 đời Tống Văn Đế (4 - 4). Năm Vĩnh Minh đời Te (4 - 4), vua nước ấy là Đồ Tà Bạt Ma cũng có sai sứ cống hiến. Năm Thiên Giám thứ hai triều Lương (5), Bạt Ma có sai sứ cống tượng Phật, san hô và hiến phương vật. Hoàng đế xuống chiếu nói rằng: Vua Phù Nam là Kiều Trần Như Đồ Tà Bạt Ma ở ngoài biển xa xôi, đã quy phụ ta, không ngại cách trở, ngôn ngữ khác lạ, phải qua nhiều tầng phiên dịch, thành kính đến cống hiến ta. Ta nên ban đáp trọng hậu, cho y được vinh hiệu là "An Nam tướng quân, Phù Nam vương". Người Phù Nam nước da đen, xấu, búi tóc. Tục họ là gần nơi nhà ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Họ thờ Thiên thần, dùng đồng mà đúc tượng thần. Thần hai mặt có bốn tay, bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật gì đó, hoặc đứa bé con, hoặc chim thú, hoặc mặt trăng, mặt trời. Vua nước họ đi đâu thì cưỡi voi; cung tần, kẻ hầu cũng đều cưỡi voi. Vua ngồi thì ngồi lệch, xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối trái chạm đất. Họ lấy vải trắng mà trải làm chiếu, [tờ 8a] Phía trước đặt cái bồn bằng vàng, trên bồn đặt lò hương. Tục nước ấy cư tang cắt hết râu tóc. Người chết có bốn kiều táng: "thủy táng" thì đem quẳng xác xuống sống, "hỏa táng" thì đem thiêu xác, "thổ táng" thì đào huyệt mà chôn, còn "điểu táng" thì vứt xác ra ngoài đồng. Tính người nước ấy tham lam bỉ ổi, vô lễ. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau. Đời Lương, niên hiệu Minh Giám năm thứ 1 (5), năm thứ 1 (5), vua Bạt Ma của họ có nhiều lần sai sứ vào tiến cống phương vật Nãm ấy Bạt Ma chết Con thứlà Lưu Đà Bạt Ma giết con đích tự lập làm vua. Năm thứ 1, Lưu Đà Bạt Ma sai sứ là Trúc Đương Bão Lão dâng biểu tiến cống. Năm thứ 1, lại sai sứ dâng cây Thiên trúc chiên đàn tượng Phật, lá cây bà la, và hiến ngọc "hỏa tề châu", uất kim, tô hợp... Năm Phổ Thông nguyên niên (5), năm Trung Đại Thông thứ hai (5) và năm Đại Đồng nguyên niên ( 5 2 5 ) họ đều có sai sứ tới cống hiến phương vật. Năm thứ 5 (5) lại sai sứ hiến con tê giác sống, và nói ràng nước họ có tóc Phật dài một trượng hai thước. Hoàng đế xuống chiếu sai nhà sư Thích Vân Bảo theo sứ sang rước về. Trước đó, vào tháng 8 năm thứ ba, vua Cao Tổ chừa lại tháp ở chùa A Dục Vương. Lấy xá lị ở dưới tháp cũ và móng tay, cùng tóc Phật. Tóc có màu xanh. Các tăng nhân lấy tay kéo thì tóc dài ra, [tờ 8b] buông ra thì tóc chun lại nhu hình con trãi. Xét trong kinh Tăng già có chép rằng: "Tóc Phật xanh và mảnh như tơ ngó sen". Kinh Phật tam muội lại viết: "Trước đây ta gội đầu có lấy thước mà đo tóc, thấy tóc dài một trượng hai thước, thả sang bên phải, tóc cuộn lại thành như con trãi". Như thế thì cũng giống với mớ tóc của Cao Tổ đào được. Vua A Dục tức vua Thiết Luân. Sau khi Phật diệt, vào thời vua Diêm Phù đế thống nhất toàn lãnh thổ Ấn Độ. Chi trong một ngày một đêm, ông đã sai quỷ thần làm 8 vạn 4 nghìn ngọn tháp. Tháp này là một trong số đó. Đời Ngô, có một vị ni sư làm ra một cái am nhỏ ở chỗ này. Sau khi Tôn Lâm tìm cách hủy diệt, tháp đó cũng mất. Sau khi nhà Ngô dẹp yên, các đạo sĩ xây dựng tháp ờ chỗ cũ. Đời Trung Tông, khi nhà Tấn mới xuống phía nam Trường Giang, có tu sửa trang hoàng lại. Đến năm Hàn An đời Giản Văn đế (3 - 3) lại sai sa môn An Pháp sư trình làm cái tháp nhỏ, nhưng chưa kịp hoàn thành thì sư này chết. Đệ tử là Tăng Hiển làm tiếp. Đến đời Hiếu Vũ đế, vào năm Thái Nguyên thứ 9 (3) mới đặt kim tướng lên, lần hứng nước cam lồ (móc sương). Sau đó có người Hồ ở huyện Ly Thạch đất Tây Hà tên là Lưu Tát Hà mắc bệnh nguy cấp đã chết mà quảtim còn nóng. Người nhà chưa dám đem chôn. Sau bảy ngày, anh ta sống lại và kể rằng: "Có hai người lại viên mang sổ tới bắt anh ta đi về phía tây [tờ 9a] bắc. Không biết đi xa hay gần. Tới 1 địa ngục, tùy theo sự quả báo nặng hay nhẹ mà chịu nhục hỉnh, anh ta thấy Phật Quan Âm nói rằng: "Duyên của ngươi chưa hết. Nếu được sống lại, ngươi nên đi tu. Ở Lạc Hạ, Tề Thành, Đan Dương, cối Kê đều có tháp của A Dục Vương, ngươi nên tới đó lễ bái, thì sau này chết sẽ khỏi sa xuống địa ngục". Nghe xong, người nhẹ bỗng rồi tỉnh dậy. Do đó khi xuất gia, lấy pháp hiệu là Tuệ Đạt. Lưu Tát Hà đi vân du, tìm lễ các tháp Phật. Khi tới Đan Dương, chưa biết tháp ở chỗ nào, người ấy bèn trèo lên thành Việt, nhìn ra bốn phía. Bỗng thấy ở phía xa, cách 1.0 dặm, có sắc khí lạ. Bèn tới đó lễ bái. Quả nhiên đúng đó là tháp của A Dục Vương phát ra ánh sáng. Do đó, người ấy đoán chắc thế nào cũng có xá lị. Bèn tập hợp mọi người tới đào. Đào xuống một trượng thì được 3 cái bia đá, mỗi cái đều dài 6 thước. Trong một cái bia có một cái hòm sắt. Trong hòm sắt lại có một cái hòm bằng bạc. Trong hòm bạc lại có cái hòm vàng. Hòm vàng đựng ba xá lị và tóc, móng tay, mỗi thứ ba mành. Tóc dài tới vài thước. Lập tức đem xá lị đến gần phía bắc, đối diện với cái tháp đã tạo đời Giản Văn đế, xế về phía tây, làm ra cái tháp một tầng. Năm Thái Nguyên thứ 1 (3), vua lại sai sa môn Tăng Thượng già làm lên thành ba tầng. Đó là do Cao Tố mở rộng ra vậy. Đầu tiên đào sâu bốn thước tới huyệt rồng, [tờ 9b] đến chỗ người xưa để vàng bạc, xuyến, thoa... sâu tới 9 thước, rồi mới tới một tảng đá, dưới tảng đá có hòm đá. Trong hòm đá có một cái bình bằng sắt đựng một cái hộp bằng bạc. Trong hộp được một cái bình vàng có chứa 3 hạt xá lị to bằng hạt gạo, tròn trăn, bóng sáng. Trong bình có một cái bát bằng lưu li đựng 4 hạt xá lị cùng với tóc, móng tay mỗi thứ bốn mẩu, đều có màu trầm hương. Đen ngày 2 tháng ấy, vua Cao Tổ lại đến chùa lễ bái và mở hội Vô ngại, đại xá thiên hạ. Cùng ngày hôm ấy, Cao Tổ lấy bát vàng đựng nước rồi thả xá lị vào. Hạt nhỏ nhất bị chìm không thấy xuất hiện. Cao Tổvái vài chục vái xá lịbèn phát tia sáng từtrong bát ra trôi vòng quanh một lúc lâu rồi dừng lại ở giữa bát. Cao Tổ mới hỏi vị Đại tăng chính là Tuệ Niệm: Sự việc ta thấy hôm nay có phải là việc ta không thể hiểu nổi chăng? Tuệ Niệm đáp rằng: Cái pháp thân thường tồn là cái trong suốt không động. Cao Tổ nói rằng: "Đệ tử này xin một hạt xá lị về để thờ ở trên đài". Đến ngày 5 tháng 9, vua lại mở đại hội Vô ngại ở chùa ấy, sai hoàng thái tử, vương hầu cùng các bậc quyền quý trong triều đón rước xá lị. Ngày hôm ấy phong cảnh huy hoàng, kinh đô tấp nập. Người xem đông đúc, kể có hàng vạn. Các đồ vàng bạc người ta dâng cúng [tờ 1a] đều lưu lại để cung dưỡng ờ chùa, và ngoài ra còn bố thí cho hơn một vạn để làm của thường trụ cho chùa. Ngày 1 tháng 9, năm thứ tư, vua Cao Tổ lại tới chùa mở đại hội Vô ngại, dựng hai tòa tháp, dùng bình ngọc đựng xá lị, cùng móng tay và tóc, rồi bỏ vào trong bình vàng, đặt trong tháp thất bảo. Lại lấy hòm đá đựng tháp báu, rồi chia ra đem đặt dưới hai tháp xây. Đem các vật báu vàng, bạc, vòng, xuyến thu được của vương hầu bách tính bỏ cả vào trong tháp ấy cho đầy. Ngày mồng 2 tháng 1, năm thứ 1, sư chùa ấy lại xin vua Cao Tổ phát Kinh Bát Nhã. Đêm hôm ấy, cả hai tòa tháp đều phát ra ánh sáng. Nhà vua sắc cho Trấn đông tướng quân là Thiệu Lăng vương soạn bài văn bia "đại công đức". Trước đó hai năm, khi tu sửa tòa tháp ở huyện Mậu Đất cối Kê, đã lấy xá lị ra, sai bốn vị sư chùa Quang Trạch là bọn Thích Kính Thoát, cùng các người xá nhân là bọn Tôn Chiếu tạm rước về đài. Vua Cao Tổ lễ bái xong, lập tức sai đưa trả về huyện ấy rồi đặt xuống dưới tòa tháp mới xây. Cái tháp ấy cũng là cái tháp mà Lưu Tát Bà tìm thấy. Năm Hàn Hòa đời Tấn (3 - 3), viên Lệnh doãn đất Đan Dương là Cao Khôi đi qua cầu Trương Hầu thấy ờ trong bờ có ánh sáng 5 màu chiếu ra tới vài trượng. Ông ta không hiểu có sự gì quái dị, mới sai người [tờ 1b] đào chỗ sáng ra xem, thì được pho tượng bằng vàng, chưa có đài hoa. Cao Khôi bèn xuống xe, chở pho tượng đó về ngõ Trường Can. Tới đầu ngõ, con bò kéo xe không chịu đi nữa. Khôi bảo người đánh xe cứ để cho bò đi tự do xem nó kéo t i đâu Con bò kéo xe đi tát vào chùa Khôi nhân đó đểtượng lại giao cho sư trong chùa. Cứ đến nửa đêm, pho tượng lại phát ra ánh sáng, đồng thời nghe thấy trên trời có tiếng đá, tiếng vàng kêu loảng xoảng. Một năm sau, có người đánh cá tên là Trương Hệ Thế bỗng nhiên thấy ngoài cửa bể có một cái đài hoa bằng đồng trồi lên mặt nước. Trương Hệ Thế nhặt iấy đem về huyện, huyện đem lên đài đe đặt dưới chân pho tượng. Khi đặt vào quả nhiên vừa khít. Năm Hàm An nguyên niên Tấn Giản Văn đế (3) có người ờ Giao Châu, Hợp Phố là Đổng Tông Chi đi mò ngọc trai, có nhặt được ở đáy biển cái vầng sáng trên đầu Phật. Người ấy đem dâng lên vua, đến khi chắp vào pho tượng cũng thấy vừa khớp. Ke từ năm Hàm Hòa tìm được tượng, trải hơn 3 năm đến năm đầu niên hiệu Hàm An, phần vầng sáng và phần đài sen mới hợp lại đầy đù. Từ sau khi Cao Khôi tìm thấy pho tượng, có 5 người Hồ ở bên Tây Vực tìm đến chỗ Cao Khôi, nói rằng: "Trước đây, ở Thiên Trúc có được pho tượng của A Dục Vương. Đen khi có rợ Hồ vào làm loạn, đem chôn tượng đó ờ bờ sống. Nay tìm lại không biết đâu mất. Cả 5 người chúng tôi, một đêm nằm mộng thấy pho tượng đó nói rằng: Tượng đã xuất hiện ở Giang Đông, ông Cao Khôi bắt được". Cao Khôi bèn dẫn [tờ ll a ] 5 nhà sư đó tới chùa. Khi trông thấy pho tượng, họ khóc nức nở. Tượng bèn phát ra ánh sáng, chiếu tỏa cả điện vũ. Lại có người tên là Tuệ Thấu muốn vẽ hình pho tượng ấy. Vị sư trụ trì sợ tốn hại tới kim sắc, nên bào Thấu rằng: Neu ông có thể làm cho tượng phát sáng và tự xoay mình quay sang hướng tây, thì tôi bằng lòng cho ông vẽ". Tuệ Thấu bèn tới vái xin. Đêm hôm ấy pho tượng tự động trờ mình quay sang hướng tây và phát ra ánh sáng. Sáng hôm sau, sư trụ trì để cho Tuệ Thấu vẽ hình. Trên ống chân pho tượng trước đây có thứ chữ ngoại quốc, không ai đọc được. Sau có Na Bạt Ma ờ Tam Tạng biết chữ, nói rằng: Đó là A Dục Vương, do người con gái thứ tư tạo ra. Đến năm Đại Đồng (5 - 5) khi lấy xá lị ờ tháp cũ ra, Hoàng đế hạ sắc mua tất cả đất đai của vài trãm nhà xung quanh ngôi chùa đó, để mở rộng quy mô ngôi chùa, làm thếm tiền đường, thượng điện và tranh tượng cùng các lầu gác tất thảy đều thay đổi Các tranh ởđó thay đổi đều do Trương Dao nước Ngô vẽ. Trương Dao là một họa sĩ trứ danh thời đó. Trích sách: N hị thập tứ sử', Tân Đường thu* quyển 2 hạ, Liệt truyện 1 hạ, Nam man hạ, tờ 2b-3a. [tờ 2b] Phù Nam, cách phía nam Nhật Nam 7.0 dặm, đất thấp trũng, phong tục giống như nước Hoàn Vương, có thành quách, cung điện, nhà cửa, họ của quốc vương là [tờ 3a] cổ Long. Thường ở nhà nhiều tầng, dựng cây ken quanh thành, lấy lá cây nhược lợp nhà. Quốc vương nước đó đi đâu thường cưỡi voi. Người dân da đen, búi tóc, đi đất, không trộm cắp. Ruộng canh tác một năm, thu hoạch ba năm. Trong nước có sinh ra kim cương, hình dáng giống thạch anh tía, thường xuất hiện trên mặt đá dưới nước. Người dân thường lặn xuống nước lấy lên, có thể nạm ngọc, dùng sừng dê đực gõ vào thì bị tan. Dân thích chọi gà, chọi lợn, hay đóng thuế bằng vàng, trân châu, trầm hương. Kinh đô tại thành Đặc Mục, rất nhanh bị Chân Lạp thôn tính, chuyển xuống phía nam ở thành Na Phất Na. Vào những năm Vũ Đức (6 - 6), Trinh Quán (6 - 6) đời Đường lại vào triều cống, lại dâng hai người đầu trắng. Người đầu trắng ở phía tây của Phù Nam, đầu mọi người đều trắng, bên ngoài trăng như mỡ đông, Họ ở ữong hang núi, bốn phía hiểm trở, người thường không thể đến được, tiếp giáp với nước Tham (Sâm) Bán. Trích sách Thông ch?, quyển 1, Tứ di truyện đệ ngũ, Nam man hạ, tr.3-3 [ữ. 3] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ờ trong vịnh l n vềphía tây biển Cách Nhật Nam khoảng 7 0 dặm N m ở phía tây nam nước Lâm Áp, cách hơn 3.0 dặm. Kinh thành nước ấy cách biển 5 dặm, có con sống lớn, rộng tới 1 dặm, chảy từ tây sang đông, đổ ra biển. Chu vi nước này rộng 3.0 dặm. Đất đai ở đây thấp mà bằng phẳng, khí hậu phong tục rất giống Lâm Ẩp. Sản phẩm có mỏ vàng, bạc, đồng, thiếc, trầm hương, mộc hương, voi, tê ngưu, lông trả, chim vẹt ngũ sắc. Lại có thứ kim cương cực kỳ cứng rắn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc, trông tựa như đá thạch anh tía. Nơi sản sinh ra đá ấy ờ tận dưới đáy nước sâu tới trăm trượng, trên những tấm đá lớn có thạch nhũ trông hình như vú chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới được. Lấy dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng dê đực gõ vào thì đá lại vỡ tan ra nước hết. Lại có loại chim kền kền. Khi già thỉ lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra để nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha. Trong nước có thành ấp, cung thất. Vua nước họ ở trong lầu gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình con cá. Dáng người họ xấu và đen. Họ búi tóc, vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm nguồn sống chính. Một năm trồng ba năm thu hoạch. Dân họ thích chạm khác. Đồ dùng (bát đìa) phần nhiều ché bàng bạc. Nơi ớ không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Tục họ thờ thiên thần. Họ lấy đồng làm tượng. Tượng hai mặt thì có bốn tay, bốn mặt có tám tay. Mỗi tay đều có cầm một vật hoặc hình đứa trẻ con, hoặc hình con chim con thú, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua nước họ đi đâu thì cưỡi voi. Cung tần cũng thể. Khi vua ngồi thì ngồi lệch, [tr. 3] xếp hai đầu gối về một phía, đầu gối bên tả để sát đất, dùng vải trắng gấp hai lượt mà trài ra. Phía trước chỗ vua ngồi đặt một cái chậu bằng vàng, trong đặt lò hương. Tục nước này khi cư tang thì cạo hết râu tóc. Người chết có bốn cách chôn cất: "thủy táng" tức là đem người chết quăng xuống sống, "hỏa táng" thì đốt thi hài thành than "thồtáng" thì đào huyệt chôn còn "điểu táng" thì vứt người chết vào trong núi cho chim thú ăn thịt. Tính nết con người ở đây tham lam keo bẩn. Con trai, con gái tha hồ rủ rê nhau. Phép nước không có lao tù. Có việc kiện tụng thì trước hết họ ăn chay ba ngày, nung búa cho thật đò, bảo người đi kiện vác đi bảy bước. Lại lấy vòng vàng hoặc trứng gà bỏ vào nước sối, sai người đó thò tay vào vớt ra. Nếu người đó có tội thì bị bòng tay, vô tội thì không bị bỏng. Ở ngòi nước trong thành lại có nuôi loại cá sấu, ngoài cổng thành nhốt thú dữ. Người có tội bị bỏ cho thú dữ và cá sấu ăn. Nếu thú dữ và cá sấu không ăn, thì đó là vô tội, ba ngày sau họ sẽ được tha. Cá sấu, loại to dài hơn ba trượng, trông giống như con kỳ đà. Nó có bốn chân, mõm dài tới 6, 7 thước, hai bên mõm có răng chìa ra nhọn như lưỡi gươm. Loại này thường ăn cá hoặc hươu hoẵng, gặp người nó cũng ăn. Từ ờ phía nam Thương Ngô trở xuống, và các nước ngoài thường có loại cá này. Đời tnrớc, nước này dùng đàn bà làm vua. Vị nữ vương có tên là Liễu Diệp. Khi còn trẻ, khỏa mạnh như đàn ông. Phía nam nước ấy có vị vua nước Khích Tây là Hỗn Hội, khéo thờ quỷ thần. Một hôm, vua này nằm mộng thấy thần cho một cái cung, và vua cưỡi thuyền buôn đi ra biển. Sáng dậy, Hỗn Hội đến miếu thần, quả nhiên được cái cung. Ông bèn làm theo như trong cưỡi thuyền buôn đi ra biển. Đến một ấp của nước Phù Nam. Bọn thủ hạ của Liễu Diệp thấy có người nước ngoài đi thuyền qua, định tới cướp bóc, bị Hỗn Hội dương cung bắn trúng thuyền. Mũi tên xuyên qua thành thuyền, trúng vào người hầu của Liễu Diệp. Liễu Diệp rất kinh sợ, đem quân tới xin hàng. Hỗn Hội cưới nàng làm vợ. Hỗn Hội ghét tục ở trần của người nước này, mới bảo Liễu Diệp mặc vải thô, quấn tóc lại. Hỗn Hội chiếm cứ nước Phù Nam, ở đó sinh được 7 người con rồi chia cho họ làm vua 7 ấp. Sau đó có một vua tên là Hỗn Bàn Huống dùng kế ly gián các ấp kia, để họ nghi kỵ nhau rồi đem quân đánh chiếm, thôn tính tất cả. Hỗn Bàn Huống thọ hơn 9 tuổi thì chết. Ông lập con thứ là Bàn Bàn lên ngôi, lại đem việc chính trị trong nước ủy thác cho đại tướng là Phạm Mạn trông nom. Bàn Bàn lên ngôi được ba năm thì chết Người trong nước đều cửPhạm Mạn làm vua. Phạm Mạn khỏe mạnh, lại có mưu lược, tiếp tục đem quân đi xâm chiếm các nước láng giềng, tự xưng là "Phù Nam đại vương". Rồi y đóng thuyền lớn, đi kinh dinh khắp miền Trương Hải chiếm ra hơn 1 nước, diện tích 5, 6 nghìn dặm. về sau, trong khi đang đánh nước Kim Lân thì Phạm Mạn bị bệnh. Y sai Thái tử Kim Sinh thay quyền. Con của người chị Phạm Mạn tên là Chiên nhân đó cướp ngôi tự lập làm vua. Chiên sai người lừa Kim Sinh mà giết đi. Khi Phạm Mạn chết, còn đứa con đang bú mẹ, tên là Trường trốn ờ trong dân gian. Khi đứa bé ấy 2 tuổi, bèn tập hợp các tráng sĩ trong nước, đánh úp và giết Chiên. Đại tướng của Chiên là Phạm Tầm lại đánh giết Trường rồi lên làm vua. Thời nhà Ngô (2 - 2) Trung Quốc có sai quan Trung lang là Khang Thái, Tuyên hóa tòng sự là Chu ứng, sang sứ nước này. (Lúc này gọi là nước Tầm). Người trong nước ấy còn ở trần, chi có phụ nữ là chít khăn. Khang Khái, Chu ứng mới bảo rằng: "Trong nước này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái dị". Phạm Tầm mới bắt đàn ông trong nước [tr. 3] quấn vải khổ rộng. Vải khổ rộng nay gọi là can mạn. Nhà giầu thì dùng gấm, nhà nghèo dùng vải thô. Năm Thăng Bình nguyên niên đời vua Mục đế (3 - 3), Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, dâng biểu hiến con VOI đã thuần. Vua Mục đế xuống chiếu cho dừng lại vì phí tổn, vất vả quá. Vua sau đó là Kiều Trần Như vốn là người Bà La Môn ở nước Thiên Trúc, có lời của thần linh nói rằng: Được làm vua nước Phù Nam. Kiều Trần Như rất thích, đi về phía nam đến xứ Bàn Bàn. Người Phù Nam nghe tiếng, cả nước hân hoan đón rước y về làm vua. Rồi y sửa đổi chế độ, theo như phép tắc của Thiên Trúc. Sau khi Kiều Trần Như chết, người làm vua tiếp theo tên là Trì Lê Đà Bạt Ma. Năm Nguyên Gia đời Lưu Tống (4 - 4) họ luôn sai sứ tói cống phương vật. Năm Vĩnh Minh đời Tề (4 - 4) vua Kiều Trần Như Xa Tà Bạt Ma sai sứ sang cống. Năm Thiên Giám đời Lương (5 5) Bạt Ma lại dâng biểu cống tượng Phật b ng san hô cùng các vật quý. Vua Lương phong cho làm "An Nam tướng quân". Vua Phù Nam từ đó nhiều lần sai sứ vào cống. Năm thứ 1 (5) vua Bạt Ma chết. Con thứ là Lưu Đà Bạt Ma giết chết người anh cả của mình, tự lập làm vua. Năm thứ 1 (5) họ sai sứ là Trúc Đương Bão Lão mang biểu vào cống. Năm thứ 1 (5) lại dâng biểu cống loại cây chiên đàn ở Thiên Trúc, ngà voi, và lá cây bà la, cùng ngọc hỏa tề, mặt kim hương, tô hợp hương. Năm Phổ Thông nguyên niên (5) và năm Trung Đại thông thứ hai (5). Năm Đại Đồng thứ 8 (5) nước ấy đều có sai sứ cống phương vật. Ba năm sau lại dâng tê giác sống. Họ còn nói nước họ có thứ tóc Phật, dài một trượng hai thước. Vua sai nhà sư Thích Đàm Bảo theo sứ tới đón nhận vật ấy. Đời Tùy, nước họ là Cổ Long, sai sứ đến Trường An. Đời Đường, sau năm Vũ Đức (6 - 6) cũng nhiều lần vào cống. Năm Trinh Quán (6 - 6) lại dâng hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ờ phía tây nước Phù Nam, phía tây nam nước Tham Bán. Con trai, con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được. Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán. Trích sách Thông điển \ quyển 1, tr. 5 - 5 [ừ. 5] Nước Phù Nam ờ phía nam quận Nhật Nam, ở trong vịnh lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.0 dặm. Nằm ở phía tây nam nước Lâm Ấp, cách hơn 3.0 dặm. Chu vi nước này khoảng 3.0 dặm. Tục nước ấy vốn ở trần, vẽ mình, bỏ xõa tóc, không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn bà tên là Liễu Diệp, tuồi còn trẻ, có sức khỏe như đàn ông. Có người nước Khích tên là Hỗn Điền, ở phía nam Phù Nam, đem quân tới đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hỗn Điền cưới nàng làm vợ. Hỗn Điền ghét tục nước Phù Nam ởtrần m i bảo nàng mặc áo vải thô và quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho con cháu, đến Hỗn Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, nguời trong nước lập viên đại tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư Mạn khỏe mạnh lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghin dặm. Sau khi Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm Tầm tự lập làm vua. Những việc trên xẩy ra ngang với thời Ngô - Tấn ở Trung Quốc. Đất đai ở đây thấp mà bằng phảng, khí hậu, phong tục, sản vật rất giống Lâm Ấp. Trong nước có thành quách, cung thất. Vua họ ở gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi. Dân chúng thường búi tóc, vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm nguồn sống chính. Một năm trồng ba năm thu hoạch. Lại thích khắc hoa văn chạm trổ, thường dùng bạc làm các đồ đựng thức ăn. Lại có thứ kim cương cực kỳ cứng rắn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc, trông tựa như đá thạch anlỉ tía. N oi sản sinh ra đá áy ử tận dưới đáy nước sâu tới trăm trượng, trên những tấm đá lớn có thạch nhũ trông hình như vú chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới được. Lấy dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng dê đực gõ vào thì đá lại vỡ tan ra nước hết. Hay đóng phú thuế bằng vàng, trân châu, trầm hương. Nước này cũng có kho sách, chữ viết giống của người Hồ. [tr. 5] Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu ửng sang sứ nước Tầm. Người nước ấy khi đó có tục khỏa thân, chỉ có đàn bà là chít khăn. Bọn Khang Thái, Chu ứng mới bảo rằng: "Trong nước này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái dị" Phạm Tầm từđấy m i bắt đàn ông trong nước phải quấn vải khổ rộng. Vải khổ rộng nay là can mạn. Nhà giầu thì cắt gấm làm vải quấn. Nhà nghèo thì dùng vải thô. Lại có loại chim kền kền. Khi già thì lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra để nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha tây. Vào những năm Thái Thủy, Thái Khang đời Tấn (2 - 2) nước ấy đều có sai sứ tới cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, cũng có sai sứ tới Trung Quốc. Vua tiếp theo là Kiều Trần Như, vốn là người Bà La Môn ở nước Thiên Trúc. Có lời thần báo cho là được làm vua Phù Nam. Kiều Trần Như đi xuống phía nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù Nam nghe tin, đón về làm vua. về sau Kiều Trần Như cải pháp độ ừong nước theo như bên Thiên Trúc. Tục nước này xung quanh nơi ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Dân nước ấy thờ thiên thần. Họ lấy đồng đúc tượng. Tượng hai mặt thì có bốn tay, tượng bốn mặt thì có tám tay. Mỗi cánh tay đều có cầm một vật, hoặc hình đứa trè con, hoặc chim thú, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua họ ngồi thì ngồi nghiêng, đầu gối bên trái chạm xuống đất. Họ lấy vải trắng trải làm chiếu. Phía trước chỗ vua ngồi đặt cái bồn vàng, trên là chiếc lu hương bằng vàng. Khi cư tang thì họ cắt hết râu, tóc. Dân không lễ nghĩa, nam nữ tùy ý phóng túng. Các đời Tống, Te, Lương thường có sai sứ tới cống hiến phương vật. Vào đời Tùy, quốc vưcmg nước đó có họ là cổ Long. Các nước có nhiều họ c ổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói răng: "Vùng Côn Lôn không có họ, nhầm từ chữ "Côn Lôn". Đời Tùy sai sứ sang cống hiến. Từ năm Vũ Đức (6 - 6) đời Đường trở về sau, nước này có nhiều lần sai sứ tới cống hiến. Năm Trinh Quán (6 - 6) họ lại hiến hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán. Con trai, con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được Nư c này giáp gi i nước Tham (Sâm) Bán Trích sách Vãn Hiến thông khảo', quyển 3, Tứ duệ khảo 8, Phù Nam, tờ 1 - 2 [tờ 1] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ở trong vịnh lớn về phía tây biển. Cách Nhật Nam khoảng 7.0 dặm. Nằm ở phía tây nam nước Lâm Âp, cách hơn 3.0 dặm. Chu vi nước này khoảng 3.0 dặm. Tục nước ấy vốn ờ trần, vẽ mình, bỏ xõa tóc, không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn bà tên là Liễu Diệp, tuổi còn trẻ, có sức khỏe như đàn ông. Có người nước Khích tên là Hỗn Điền, ở phía Nam Phù nam, đem quân tới đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hỗn Điền cưới nàng làm vợ. Hỗn Điền ghét tục nước Phù Nam ở trần, mới bảo nàng mặc áo vải thô, và quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho con cháu, đến Hỗn Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, người trong nước lập viên đại tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư Mạn khỏe mạnh lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghìn dặm. Sau khi Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm Tầm tự lập làm vua. Những việc trên xảy ra ngang với thời Ngô - Tấn ở Trung Quốc. Dât đai ả đây thâp mà băng phăng, khí hậu, phung tục, sản vật rất giống Lâm Ấp. Trong nước có thành quách, cung thất. Vua họ ở gác nhiều tầng. Họ lấy gỗ ken làm thành. Bờ bể nước họ có một loại cây gọi là đại nhược, lá dài tới 8, 9 thước. Người ta bện lại để lợp nhà. Dân thường cũng làm nhà gác để ở. Thuyền họ đóng dài tới 8, 9 trượng, lòng thuyền rộng 6, 7 thước, đầu và đuôi giống hình con cá. Vua nước ấy đi đâu thì cưỡi voi. Dân chúng thường búi tóc, vẽ mình, ở trần, đi chân đất. Họ lấy việc trồng trọt làm nguồn sống chính. Một năm trồng, ba năm thu hoạch. Lại thích khắc hoa văn chạm trổthường dùng bạc làm các đồđựng thức ăn Lại có thứ kim cương cực kỳ cứng rắn, có thể dùng để khắc chạm vào ngọc, trông tựa như đá thạch anh tía. Nơi sản sinh ra đá ấy ở tận dưới đáy nước sâu tới trăm trượng, trên những tẩm đá lớn có thạch nhũ trông hình như vú chuông. Người ta lặn xuống mà lấy. Cả một ngày mới được. Lấy dùi sắt xuyên vào đá ấy thì dùi bị nhụt, nhưng lấy sừng dê đực gõ vào thì đá lại vỡ tan ra nước [tờ 2] hết. Hay đóng phú thuế bàng vàng, bạc, trân châu, trầm hương. Nước này cũng có kho sách, chữ viết giống của người Hồ. Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu ứng sang sứ nước Tầm. Người nước ấy khi đó có tục khỏa thân, chỉ có đàn bà là chít khăn. Bọn Khang Thái, Chu ứng mới bảo rằng: "Trong nước này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái dị". Phạm Tầm từ đấy mới bắt đàn ông trong nước phải quấn vải khổ rộng. Vải khổ rộng nay là can mạn. Nhà giầu thi cắt gấm làm vải quấn. Nhà nghèo thì dùng vải thô. Lại có loại chim kền kền. Khi già thi lặn xuống biển hóa ra đồi mồi. Thứ đồi mồi này có thể cắt ra để nạm vào cương ngựa, tục gọi là kha tây. Vào những năm Thái Thủy, Thái Khang đời Tấn (2 - 2) nuớc ấy đều có sai sứ tới cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, cũng có sai sử tới Trung Quốc. Vua tiếp theo là Kiều Trần Như, vốn là người Bà La Môn ở nước Thiên Trúc, c ỏ lời thần báo cho là được làm vua Phù Nam. Kiều Trần Như đi xuống phía nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù Nam nghe tin, đón về làm vua. về sau Kiều Trần Như cải pháp độ trong nước theo như bên Thiên Trúc. Tục nước này xung quanh nơi ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Dãn nước ấy thờ thiên thần. Họ lấy đồng đúc tượng. Tượng hai mặt thì có bốn tay, tượng bốn mặt thì có tám tay. Mỗi cánh tay đều có cầm một vật, hoặc hinh đứa trẻ con, hoặc chim thủ, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua họ ngồi thì ngồi nghiêng, đầu gối bên trái chạm xuống đất. Họ lấy vải trắng trải làm chiếu Phía trư c chỗvua ngồi đặt cái bồn Các đời Tống, Tề, Lương thường có sai sứ tới cống hiến phương vật. Vào đời Tùy, quốc vương nước đó có họ là cổ Long. Các nước có nhiều họ c ổ Long, tìm hỏi các cụ già, nói rằng: "không có họ cổ Long, nhầm từ Côn Lôn". Đời Tùy sai sứ sang cống hiến. Từ năm Vũ Đức (6 - 6) đời Đường trở về sau, nước này có nhiều lần sai sứ tới cống hiến. Năm Trinh Quán (6 - 6) họ lại hiến hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán. Con trai, con gái lúc mới sinh ra đã bạc đầu, thân trắng như mỡ đông. Họ sống trong hang núi. Bốn mặt là núi hiểm nên không ai đến được. Nước này giáp giới nước Tham (Sâm) Bán. Trích sách Thái bình hoàn vũ k ý ', quyển 1, T ứ di 5, Nam man 1, Phù Nam, tr.3 - 3 [tờ 3] Nước Phù Nam ở phía nam quận Nhật Nam, ngay trên vịnh phía tây biển. Tục nước ấy vốn ờ trần, vẽ mình, bỏ xõa tóc, không biết may quần áo. Trước kia, nước ấy có một vị vua đàn bà tên là Liễu Diệp, tuổi còn trè, có sức khỏe như đàn ông. Có người nước Khích tên là Hỗn Điền, ờ phía nam Phù Nam, đem quân tới đánh. Liễu Diệp xin hàng. Hồn Điền cưới nàng làm vợ. Hỗn Điền ghét [tờ 3] tục nước Phù Nam ở trần, mới bảo nàng mặc áo vải thô, và quấn đầu. Hỗn Điền cai trị Phù Nam, truyền cho con cháu, đến Hỗn Bàn Huống. Khi Bàn Huống chết, người trong nước lập viên đại tướng của y là Phạm Sư Mạn làm vua. Phạm Sư Mạn khỏe mạnh lại có mưu lược, đem quân đi đánh các nước láng giềng. Các nước này đều phải quy phục và thuộc vào Phù Nam. Sư Mạn tự xưng là Phù Nam đại vương, chiếm đất tới 5, 6 nghìn dặm. Sau khi Phạm Sư Mạn chết, trong nước có loạn. Đại tướng Phạm Tầm tự lập làm vua. Những việc trên xảy ra ngang với thời Ngô - Tấn ởTrung Quốc Đời Ngô có sai Khang Thái và Chu ứng sang sứ nước Tầm. Người nước ấy khi đó có tục khỏa thân, chỉ có đàn bà là chít khăn. Bọn Khang Thái, Chu ứng mới bảo rằng: "Trong nước này thật là đẹp. Riêng có cách ăn mặc hở hang như thế thật là quái dị". Phạm Tầm mới bảo người trong nước quấn vải khổ rộng. Nhà giầu thì cắt gấm làm quần (vải quấn). Nhà nghèo thì dùng vải. Vào những năm Thái Thủy, Thái Khang đời Tấn (2 - 2) nước ấy đều có sai sứ tới cống hiến. Thời Đông Tấn có Trúc Chiên Đàn xưng làm vua, cũng có sai sứ tới Trung Quốc. Vua tiếp theo là Kiều Trần Như, vốn là người Bà La Môn ờ nước Thiên Trúc. Có lời thần báo cho là được làm vua Phù Nam. Kiều Trần Nhu đi xuống phía nam, tới nước Bàn Bàn. Dân Phù Nam nghe tin, đón về làm vua. về sau Kiều Trần Như cải pháp độ trong nước theo như bên Thiên Trúc. Tục nước này xung quanh nơi ở không đào giếng. Vài chục nhà dùng chung một cái ao. Dân nước ấy thờ thiên thần. Họ lấy đồng đúc tượng. Tượng hai mặt thì có bổn tay, tượng bổn mặt thì có tám tay. Mỗi cánh tay đều có cầm một vật, hoặc hình đứa trẻ con, hoặc chim thú, hoặc mặt trời, mặt trăng. Vua họ ngồi thì ngồi nghiêng, đầu gối bên trái chạm xuống đất. Họ lấy vải trắng trải làm chiếu. Phía tnrớc chỗ vua ngồi đặt cái bồn vàng, trên là chiếc lư hương bàng vàng. Khi cư tang thì họ cắt hết râu, tóc. Phép nước ấy không có lao tù, khi xét kè gian thì dùng vòng vàng, trứng gà bỏ vào nước sối rồi bắt người bị tinh nghi thò tay vào vớt ra. Néu quả là gian manh thì tay bị bỏng. Nếu là người vô tội thì tay không việc gì. Lại nuôi cá sấu trong các khe ngòi ở kinh thành. Ở chuồng ngoài cổng kinh đô có nuôi thú dữ. Ai có tội bị quẳng cho cá sấu và mãnh thú ăn thịt. Nếu cá sấu và thú dữ không ăn thì là vô tội, ba ngày sau sẽ được tha. Các đời Tống, Tề, Lương thường có sai sứ tới cống hiến phương vật. Nước ấy có thứ tóc Phật dài một trượng hai thước. Đời Lương Vũ đế, hoàng đế có chiếu cho nhà sư rước về. Trước đó, Vũ đế có cải tạo lại tháp ở chùa A Dục Vương, lấy xá lị và móng tay, thả tay, tóc lại tran lại như hình con trãi. Lại như trong sách Tùy thư chép rằng: "Vua nước Phù Nam họ là c ổ Long. Các nước cũng nhiều người họ c ổ Long. Hỏi các người già đều thấy nói: vùng Côn Lôn không có họ, đấy [tờ 3] là nhầm lẫn vậy". Từ năm Vũ Đức (6 - 6) đời Đường trở về sau, nước này có nhiều lần sai sỏ tới cống hiến. Năm Trinh Quán (6 - 6) họ lại hiến hai người nước Bạch Đầu ở Lạc Dương. Nước Bạch Đầu ở phía tây nước Phù Nam, ở phía tây nam nước Sâm (Tham) Bán. Cả đàn ông, đàn bà nước ấy khi sinh ra đầu đã bạc, da thì trắng như mỡ đông. Họ ở trên núi, bốn mặt nước ấy đều rất hiểm trở. Người ngoài không tới được Nư c này tiếp giáp nước Sâm (Tham) Bán Người ở ngoài cổng thì cầm gậy gộc, giáo mác. Người đứng trong thì cầm chổi phất trần trắng. Ở sát đường thì buông rèm trắng điểm hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, của mở về phương bắc. [tờ 3a] Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía Bắc, mặc áo vải mầu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi đá báu. Có bốn người con gái đứng hầu hai bên, lính hộ vệ hơn 1 người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khảm vàng bạc và gỗ ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng, sát với sập vua lại có 2 chiếc gương vàng, trước cái gương bầy cái chum vàng. Trước chum đều có lò hương bằng vàng, mặt trước đặt một con bâu vàng quỳ phục. Trước con trâu cắm một cái lọng quý. Bên phải, bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm người Bà La Môn xếp thành hai hàng ngồi quay mặt vào nhau, về quan chức của họ gồm có: một viên Tát đà già la, hai Đà trừ đạt thoa, ba viên Già lợi mật già, cùng nhau nắm quyền hành chính; một viên Câu la mạt đế nắm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một viên Na tì già và muời viên Bát đế. Tục họ đều xâu lỗ tai, cất tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lẩy dầu thơm bôi minh. Họ thờ Phật rất sùng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn. Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải màu xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang thì tủy ý vẽ vời, chỉ riêng có dây vàng thi nếu không phải [tờ 3b] do vua ban không được đeo. Mỗi khi có cưới gả thì chọn ngày lành. Nhà gái trước đó 5 ngày chơi nhạc, uống rượu. Rồi cha cầm tay con gái trao cho chàng rể, bảy ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi thì chia tài sản ở riêng. Chỉ con còn nhỏ mới ở với cha. Cha mẹ, anh em chết thỉ cắt tóc, mặc đồ trắng, làm giàn bằng tre đan trên mặt sống, trong giàn chứa củi, đặt thi hài người chết lên rồi đổt hương, dựng cờ phan, thổi kèn đánh trống đưa ma. Khi lửa cháy thi củi rơi xuống nước. Người sang, kẻ hèn đều như thế. Chỉ có vua là khi thiêu xong người ta nhặt tro xương về, chứa vào bình bằng vàng, đặt trong nhà miếu. Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hè đều nóng ấm, mưa nhiều, ít khi tạnh nắng Họtrồng trọt không kểthời vụĐất đai rất thích nghi với việc trồng lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra các sản vật khác phần nhiều giống với Giao Chỉ. Họ lấy mía làm rượu, cho lẫn rễ cây dưa đỏ vào, màu rượu vàng tươi, mùi hơi thơm. Họ lại lấy nước dừa làm rượu, uống cũng thơm ngon. Đời Tùy Dưỡng đế có chiêu mộ những người thông hiểu các vùng đất, năm Đại Nghiệp thứ ba (6) bọn Đồn điền Chù sự là Thường Tuấn, Ngu bộ Chủ sự là Vương Quân Chính xin đi sứ sang Xích Thổ. Hoàng đế rất mừng, ban cho bọn Tuấn 1 tấm lụa, một bộ áo dài thời phục, đổng thời sai họ đem theo 5.0 tấm đoạn sang [tờ 4a] ban cho vua Xích Thổ. Tháng 1 năm ấy (6), bọn Thường Tuấn từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngày đêm trong hai tuần, đều gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch, qua phía đông nam, cập bến Lăng Già Bát Bạt Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm Ắp về phía tây, ở trên có đền thờ thần. Sau đó tiếp tục đi về phía nam, đến hòn Sư Tử. Từ đó liên tiếp tới các đảo, các núi. Lại đi hai, ba ngày, trông thấy ngọn núi của nước Lang Nha Tu ờ phía tây, đến đảo Nam Đạt Kê Lung, là đến địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên Cưu Ma La, người Bà La Môn đem 3 thuyền ra đón. Họ thổi kèn, đánh ữống để làm vui lòng sứ giả. Họ dùng dây vàng để buộc thuyền sứ. Hơn một tháng sau khi tới kinh đô, vua họ lại sai con là Na Tà Già xin làm lễ tương kiến với bọn Tuấn. Trước hết họ sai người đưa mâm vàng, đựng hoa thơm và gương, cùng hai cái tráp vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm, và 4 mảnh vải trắng, để cho sứ giả tắm rửa. Giờ Mùi hôm ấy, Na Tà Già lại đem hai con voi, hai cái lọng bằng lông công tới đón sứ giả. Lại dâng mâm vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chi. Hơn 1 con trai, con gái tấu kèn trổng. Hai người Bà La Môn [tờ 4b] dẫn đường tới cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dâng ỉên gác nhà vua, từ nhà vua ừở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn Tuấn cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc, xong rồi, bọn Tuấn trở về sứ quán. Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lấy lá có làm mâm, cái to tới một trượng. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn r ng: "Tôi nay chẳng phải là vua của nước Xích Thổnữa mà ch là người dân của đại quốc thôi. Ãn uổng đạm bạc rau dưa, mong được bày dọn theo ý của đại quốc". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào dự yến. Nghi vệ và người đưa đường đầy đủ như buổi lễ sơ kiến. Trước chỗ vua ngồi thì đặt hai chiếc giường, trên giường đặt cái mâm bằng lá có, rộng 1 trượng 5 thước. Trên có bánh 4 màu: vàng, trắng, tía, đỏ, thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn 1 món. Họ dẫn bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu dưới đất. Họ đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay nhau tấu nhạc, lễ tiết chiêu đãi rất hậu. Sau đó, vua họ lại sai Na Tà Già theo bọn Tuấn sang cổng phương vật, và dâng tiến mũ hoa sen dát vàng, long não hưong. Họ lấy vàng dát thành tờ, khắc chữ làm thành biểu, rồi lấy hộp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa thơm, tấu kèn trống tống tiễn. Khi ra biển thấy cá lục [tờ 5a] bay từng đàn trên mặt nước. Họ đi trên biển hơn 1 ngày thì tới đông nam Lâm Ấp rồi đi men theo núi. Nước biển mênh mông đến vài nghìn bộ. Nước biển ở đó mầu vàng, mùi tanh, đi thuyền suốt một ngày không hết. Người đi thuyền nói rằng đó là phân của giống cá lớn. Theo dọc bờ biển phía bắc tới Giao Chỉ. Bọn Tuấn trở về nước vào mùa xuân năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 6), đem theo Na Tà Già vào yết kiến Hoàng đế Hoành Nông. Hoàng đế rất mừng, tặng bọn Thường Tuấn 2 tấm đoạn, đều trao cho chức Bính Nghĩa úy, bọn Na Tà Già đều được ban thưởng, chức quan theo thứ bậc. Trích sách Thông chẽ, quyển 1, Tứ di truyện đệ ngũ, Nam man hạ, tr.3-3 [tr. 3] Nước Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy. Đây là một nhánh khác của Phù Nam. Đi thuyền từ Châu Nhai qua biển Nam Hải thẳng vềphư ng Nam hết h n 1 ngày thì t i kinh đô nước ấy. Đất ở đó sắc đỏ vì vậy gọi là Xích Thổ (đất đỏ). Phía đông là nước Bà La Thích, phía tây là nước Bà La Sa, phía nam là nước Khã La Đán, phía bắc giáp biển. Đất nước này rộng tới vài nghìn dặm vuông. Vua nước ấy có họ là Cô Đàm, tên là Lợi Phú Đa Tắc. Họ không biết có nước nào ờ xa, ở gần nước mình. Người ta nói rằng cha vị vua này bỏ ngôi vua đi tu, truyền ngôi cho con là Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 1 năm, có 3 vợ, đều là con gái của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng Chi. Thành có 3 lớp cửa, cách nhau gần 1 bước. Mỗi cửa đều vẽ hình Bồ Tát và Tiên bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người đàn bà, kè thì tấu nhạc, kẻ thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ nữ ăn mặc như các lực sĩ kim cương đứng canh tháp Phật, áp sát cửa mà canh. Người ở ngoài cổng thì cầm gậy gộc, giáo mác. Người đứng trong cổng thì cầm chổi phất trần trắng. Ớ giáp hai bên đường thi buông lưới trắng cài hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cửa mở về phương bắc. Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía Bắc, mặc áo vải mào ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi đá báu. Có bốn người con gái đứng hầu hai bên. Lính hộ vệ hơn 1 người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khảm vàng chạm bạc và gỗ ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng. Sát hai bên sập lại treo hai cái gương vàng trước gương đặt cái chum vàng. Trước chum đèu có lò huơng bàng vàng, mật trước chum đật một con trâu vàng quỳ phục. Trước con trâu lại cắm một cái lọng quý. Bên phải, bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm người Bà La Môn xếp thành hai hàng theo hướng đông tây, ngồi quay mặt vào nhau, về quan chức của họ có một viên Tát già la, hai viên Đà trừ đạt thoa, ba viên Già lợi mật già nắm quyền hành chính. Một viên Câu la mạt đế nắm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một viên Na tà già và mười viên Bát đế. Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc và không có lệ quỳ lạy. Họ lấy dầu thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sùng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn. Phụ nữ búi tóc ờ sau gáy. Con trai, con gái đều lấy vải màu xanh đỏ nhuộm áo Những người giầu sang thì tùy ý v vời Chỉriêng có dây vàng thì nếu không phải do vua ban không được sử dụng. Mỗi khi có cưới gả thỉ chọn ngày lành. Nhà gái trước đó 5 ngày cử nhạc, uổng rượu rồi người cha cầm tay con gái trao cho chàng rể. Bảy ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi con trai chia của ra ở riêng. Chỉ khi con còn nhỏ mới ờ với cha. mẹ, [tr. 3] anh em chết thi cắt tóc, mặc đồ trắng, lấy tre đan thành giàn, để trên mặt sống, trong dàn chứa củi, để thi hải người chết lên, rồi đổt hương, cắm cờ phan, thổi kèn đánh trống đưa ma. Khi đốt lửa thiêu, củi cháy hết rơi xuống nước. Người sang, kẻ hèn đều như vậy. Chi có vua là khi thiêu xong người ta nhặt than xương về, chứa vào bình vàng, đặt trong nhà miếu. Khí hậu của họ: mùa Đông, mùa Hè đều nóng ấm. Trời mưa nhiều, nắng ít. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi với việc trồng cây lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra, các sản vật khác phần nhiều giống với Giao Chỉ. Họ lấy mỉa làm rượu, cho lẫn rễ cây dưa đỏ vào, màu rượu vàng tươi, mùi cũng thơm. Họ lại lấy nước dừa làm rượu, uổng cũng ngon. Họ có trò chơi bói gà, song lục (?). Đời Tủy Dưỡng đế (6 - 6) có chiêu mộ những người thông hiểu các vùng đất. Năm Đại Nghiệp thứ ba (6) bọn chủ sự đồn điền là Thường Tuấn, Ngu bộ chủ sự là Vương Quân Chính xin đi sứ sang Xích Thổ. Hoàng đế rất mừng, sai đem theo 5.0 tẩm đoạn sang ban cho vua Xích Thổ. Tháng 1 năm ấy, bọn Thường Tuấn từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngày đêm trong khoảng hai tuần, đều gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch. Qua phía đông nam, cập bển Lăng Già Bát Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm Ẩp về phía tây. Ở trên có đền thờ thần. Đến đó rồi lại đi về phía Nam, đến hòn Sư Tử. Từ đó liên tiếp tới các đảo khác. Lại đi hai, ba ngày, bông thấy ngọn núi của nuớc Lang Nha Tu ở phía tây. Rồi tới đảo Nam Đạt Kê Lung, là địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên Cưu Ma La, người Bà La Môn đem 3 chiếc thuyền ra đón. Họth i Na Tà Già xin làm lễ tương kiến cùng bọn Tuấn. Trước hết họ sai người đưa mâm vàng, đựng hoa thơm và gương, cùng hai cái tráp vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm và 4 mảnh vải trắng tới để sứ giả tắm rửa. Giờ Mùi hôm ấy, Na Tà Già lại đem hai con voi, hai cái lọng bằng lông công tới đón sứ giả. Lại dâng mâm vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chi. Hơn 1 con trai, con gái thổi kèn đánh trổng. Hai người Bà La Môn dẫn đường đến cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dâng lên gác nhà vua. Từ vua trở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn Tuấn cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc. Xong rồi, bọn Tuấn ừở về sứ quán. Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lấy lá có làm mâm, cái to tới một trượng vuông. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn rằng: "Tôi nay chẳng phải là vua của nước Xích Thổ nữa, mà chi là kẻ tôi tớ của đại quốc thôi". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào dự yến. Nghi vệ và người đưa đường cũng như hôm làm lễ sơ kiến. Trước chỗ vua ngồi thì đặt hai chiếc giường. Trên giường đặt cái mâm bằng lá có, rộng 1 trượng 5 thước, có bày bánh 4 màu: vàng, trắng, tía, đỏ, thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn 1 món. Họ dẫn bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu dưới đất. Họ đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay nhau tấu nhạc, lễ tiết chiêu đẫi rất hậu. Sau, vua họ lại sai Na Tà Già theo bọn Tuấn sang cóng phương vật, và hién mũ hoa sen, long não hương. Họ lấy vàng dát thành giấy, khắc chữ làm thành biểu, dùng tráp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa thơm, nổi kèn trống tống tiễn sứ đoàn. Khi ra biển thấy cá lục bay từng đàn trên mặt nước. Họ đi trên biển hơn 1 ngày thì tới núi Bãng Sơn ở Đông Nam Lâm Áp. Màu nước biển ở đó sắc vàng, mùi tanh, đi thuyền suốt một ngày không hết. Người trên thuyền nói rằng đó là phân của giống cá lớn. Theo dọc bờ biển phía Bắc tới Giao Chi. Bọn Tuấn trờ về nước vào mùa Xuân năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 6), đem theo Na Tà Già vào yết kiến Hoàng đế. Hoàng đế rất thích, trao cho bọn Tuấn chức Chấp kích đô úy. Bọn Na Tà Già làm quan và được thưởng theo thứbậc Trích sách Thông đén, quyển 1, Biên phòng 4, tr.5 - 5 [tr. 5] Nước Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tuỳ. Nước này là một nhánh khác của Phù Nam. Từ Châu Nhai thẳng về phía nam bằng đường biển, thuận gió thì chi hơn 1 ngày, đi qua đảo Kê Lung (lồng gà) là tới nước đỏ. Đất ở nước này đều màu đỏ, do đó người ta gọi là Xích Thổ. về phía đông là nước Ba La Lợi, phía tây là nước La Bà, phía nam là nước Kha La Thả. Án ngữ phía Bắc là biển lớn, đất vuông mấy nghìn dặm. Vua nưỏc ấy họ Cù Đàm, tên là Lợi Phủ Đa Tắc. Không biết xa gần có nước nào nữa không. Vua ở thành Tăng Chi cũng gọi là thành Sư Từ. Thành có ba lớp cửa, cửa nọ cách cửa kia 1 bước. Các nhà trong khu vực cung vua đều là nhà gác, ngoảnh mặt về phương Bắc. Nhà vua ngồi ừên giường ba tầng, mặc áo vải mầu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi đá báu. Sau giường vua ngồi có đặt một cái khám gỗ, dùng vàng bạc, gỗ ngũ hương khảm vào. Sau khảm treo một chiếc đèn vàng, từ đằng xa trông như treo ở sau cổ. Quan tước có một viên Tát đà già la, ba người Đà na đạt xoa, ba người Già lợi mật già cùng coi chính sự và một người Câu la mạt đế coi việc hỉnh pháp. Mỗi thành đặt một viên Na tà già và 1 viên Bát đế. Tục họ đẻu x&u lỗ tai, cát tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lấy dầu thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sủng kính, đặc biệt coi trọng Bà La Môn. Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải màu xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang [tr. 5] thì tùy ỷ vẽ vời, chỉ riêng có dây vàng thì nếu không phải do vua ban không được đeo. Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hẻ đều nóng ấm, mưa nhiều, ít khi tạnh nắng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi với việc ừồng lúa, đậu trắng, vừng đen. Ngoài ra, các sản vật khác phần nhiều giống với Giao Chi Họlấy mía làm rượu cho lẫn rễcây dưa đỏ vào. Họ có trò chơi bói gà, song lục (?). Ngày Đông chí, nắng chiếu thẳng bên dưới, ngày Hạ chí bóng nắng ở phía nam. Các nhà đều quay mặt lên hướng bắc. Đời Tùy Dưỡng đế (6 - 6) có kén người thông hiểu về các nước ngoài. Năm Đại Nghiệp thứ 3 (6), có viên Chủ sự đồn điền tên là Thường Tuấn và Ngu bộ chủ sự là Vương Quân Chính nhận chiếu của vua. Bọn Tuấn, đi thuyền từ quận Nam Hải, ngày đêm đi suốt, mỗi khi gặp chiều gió thuận, trong hai tuần tới núi Tiêu Thạch. Xuôi về hướng đông nam, vào cồn Lang Già Bát Bạt Đa, đối diện với nước Lâm Âp ờ phía tây, ở trên đó có đền thờ thần. Lại đi về phía nam, tới hòn Sư Tử. Từ đó lại liên tiếp qua các đảo, các cồn hết hai, ba ngày, trông sang phía tây thấy núi ở nước Lang Nha Tu. Rồi đi thẳng về phía nam tới đảo Kê Lung (lồng gà), là tới địa giới Xích Thổ. Lưu lại hơn một tháng thì tới kinh đô nước đó. Bọn Tuấn bưng Chiếu thư lên lầu gác. Từ nhà vua trở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong họ dẫn bọn Tuấn vào ăn yến. Trước chỗ vua ngồi đặt hãi cái giường, trên có đặt chiếc mâm vuông bằng lá có rộng 1 trượng 5 thước, bày bánh 4 màu: vàng, trắng, đỏ, tía và các loại thịt bò, dê, cá, ba ba, lợn, đồi mồi, cả thảy hơn 1 món. Họ mời bọn Tuấn ngồi trên giường, còn những người khác đi theo thì ngồi ở dưới đát. Khi sứ đoàn vẻ, vua họ còn sai Na Tà Già theo sang cổng phương vật. Khi ra tới biển, người ta thấy loại cá lục bay hàng đàn trên mặt nước. Đi suốt 1 ngày trên biển, họ tới Lâm Ấp. Đi theo phía đông nam men núi, họ thấy trên biển có một khoảng rộng tới hơn 1.0 bộ, màu nước vàng, mùi tanh. Thuyền đi suốt mười ngày' mà chưa hết. Người ở đó nói rằng đó là phân của một loài cá lớn. Theo dọc bờ biển đi về phía Bắc là tới Giao Chi. Vào năm Tùy Đại Nghiệp thứ 6 (năm 6), họ vềt i Trung Quốc Trích sách Thái bình hoàn vũ ký', quyển 1, Tứ di 6, Nam man 2, tr. 3-3 [tr.3] Xích Thổ thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy. Nước này là một dòng khác của Phù Nam. Từ Châu Nhai thẳng về phía nam bằng đường biển hết 1 ngày, thuận gió thỉ chi hơn 1 ngày, đi qua đảo Kê Lung (lồng gà) là tới nước đó. Đất ở nước này đều màu đỏ, do đó người ta gọi là Xich Thổ. Vua nước ấy họ Cù Đàm, tên là Lợi Phú Đa Hàn. Không biết xa gần có nước nào nữa không. Vua ở thành Tăng Chi cũng gọi là thành Sư Tử. Thành có ba lớp cửa, cửa nọ cách cửa kia 1 bước. Các nhà trong khu vực cung vua đều là nhà gác, ngoảnh mặt về phương bắc. Nhà vua ngồi trên giường ba tầng, [tr.3] mặc áo vải màu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, có chùm mạng đính vật báu. Sau giường vua ngồi có đặt một cái khám gỗ, dùng vàng bạc, gỗ ngũ hương khảm vào. Sau khảm ừeo một chiếc đèn vàng từ đằng xa trông như treo ở sau cổ. Quan tước có một viên Tát đà già la, hai người Đà na đạt xoa, ba người Già lợi mật già cùng coi chính sự và một người Câu ỉa mạt đế coi việc hình pháp. Mỗi thành đặt một viên Na tà già và 1 viên Bát đế. Đời Tùy Dưỡng đế (6 - 6) có kén người thông hiểu về các nước ngoài. Năm Đại Nghiệp thứ 3 (6), có viên Chủ sự đồn điền tên là Thường Tuấn vả Ngu bộ chủ sự 1À Vương Quân Chính nhện chiếu của vua. Bọn Tuấn, đi thuyền từ quận Nam Hải, ngày đêm đi suốt, mỗi khi gặp chiều gió thuận, trong hai tuần tới núi Tiêu Thạch. Xuôi về hướng đông nam, vào cồn Lang Già Bát Bạt Đa, đối diện với nước Lâm Áp ở phía tây, ở trên đó có đền thờ thần. Lại đi về phía nam, tới hòn Sư Tử. Từ đó lại liên tiếp qua các đảo, các cồn hết hai, ba ngày, trông sang phía tây thấy núi ở nước Lang Nha Tu. Rồi đi thẳng về phía nam tới đảo Kê Lung (lồng gà), là tới địa giới Xích Thổ. Vua Xích Thổ sai viên Cưu ma la người Bà La Môn đem 3 chiếc thuyền ra đón Họđánh trống th i t và để hoan nghênh sứ giả nhà Tùy. Họ dùng dây vàng để buộc thuyền sứ giả. Lưu lại hơn một tháng thì tới kinh đô nước đó. Vua sai con mình là Na Tà Già xin làm lễ yết kiến với bọn Tuấn. Trước hết họ sai người dâng một mâm vàng đựng nước hoa, và gương, hộp đựng dầu thơm, bình nước thơm và bốn mảnh vải trắng để sứ giả tắm rửa. Vào giờ mùi ngày hôm đó, 1 người vừa đàn ông vừa đàn bà tấu trống, tù và, có hai người Bà La Môn dẫn đường cho sứ đoàn tới cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu lên gác. Từ nhà vua trở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong họ dẫn bọn Tuấn vào ăn yến. Trước chỗ vua ngồi đặt hai cái giường, trên có đặt chiếc mâm vuông bằng lá có rộng 1 trượng 5 thước, bày bánh 4 màu: vàng, trắng, đỏ, tía và các loại thịt bò, dê, cá, ba ba, lợn, đồi mồi, cả thảy hơn 1 món. Họ mời bọn Tuấn ngồi trên giường, còn những người khác đi theo thì ngồi ở dưới đất. Khi sứ đoàn về, vua họ còn sai Na Tà Già theo sang cống phương vật. Khi ra tới biển, người ta thấy loại cá xanh bay hàng đàn trên mặt nước. Đi suốt 1 ngày trên biển, họ tới phía đông nam Lâm Áp. Đi men theo quả núi, họ thấy trên biển có một khoảng rộng tới hơn 1.0 bộ, màu nirớc vàng, mùi tanh bốc lên. Thuyền đi suốt một ngày mà chưa hết. Người ở đó nói ràng đó là phân của một loài cá lớn. Theo dọc bờ biển đi về phía Bắc là tới Giao Chi. Vào năm Đại Nghiệp thứ 6 (năm 6), họ về tới Trung Quốc. Trích sách: Văn Hiến thông khảo', quyển 3, Tứ duệ khảo 8, Xích Thổ, tờ 6 - 8 [tờ 6] Xích Thổ là một chi nhánh của Phù Nam ở vùng biển Nam Hải. Đi thuyền hơn 1 ngày thì tới kinh đô của nước này. Đất ở đó màu đỏ nên gọi là Xích Thổ. Phía đông là nước Ba La Thích, phía tây là nước Bà La Sa, phía nam là nước Kha La Đán, phía bắc giáp biển lớn Đất nước họrộng vài nghìn d m Vua nước ấy có họ là Cù Đàm, tên là Lợi Phủ Đa Tắc, không biết xa gần có nước nào khác cả. Người ta nói rằng cha ông bỏ ngôi vua xuất gia tu đạo, truyền ngôi cho Lợi Phú Đa Tắc. Ông ở ngôi 1 năm, có 3 vợ, đều là con gái của vua nước láng giềng. Vua ở thành Tăng Chi, thành có 3 lớp cửa, cách nhau gần ỉ 0 bước. Mỗi cửa đều vẽ hình Bồ Tát và Tiên bay, treo hoa vàng và chuông. Có vài chục người đàn bà, kẻ thì tấu nhạc, người thì cầm hoa vàng. Lại có 4 người phụ nữ ăn mặc như các Hộ pháp Kim cương đứng sát cửa, canh tháp Phật. Người ở ngoài cổng thì cầm gậy gộc, giáo mác. Người đúng trong thì cầm chổi phất trần trắng. Ở sát đường thì buông rèm trắng điểm hoa. Các nhà trong cung vua thảy đều nhiều tầng, cửa mở về phương bắc. Nhà vua ngồi trên sập cao 3 tầng mặt hướng về phía bắc, mặc áo vải mầu ráng đỏ, đội mũ hoa vàng, đính những chuỗi đá báu. Có bổn người con gái đứng hầu hai bên, lính hộ vệ hơn 1 người. Sau sập vua ngồi có một cái hòm gỗ khảm vàng bạc và gỗ ngũ hương. Sau hòm treo một chiếc đèn dát vàng, sát với sập vua lại có 2 chiếc gương vàng, trước cái gương bày cái chum vàng. Trước chum đều có lò hương bằng vàng, mặt trước đặt một con trâu vàng quỳ phục. Trước con trâu cắm một cái lọng quý. Bên phải, bên trái chiếc lọng đều bày quạt quý. Vài trăm [tờ 7] người Bà La Môn xếp thành hai hàng theo hướng đông tây, ngồi quay mặt vào nhau, v ề quan chức của họ gồm có: một viên Tát đà già la, hai Đà trừ đạt thoa, ba viên Già lợi mật già, cùng nhau nắm quyền hành chính; một viên Câu la mạt đế nắm hình pháp. Mỗi thành đặt ra một viên Na tà già và một viên Bát đế. Tục họ đều xâu lỗ tai, cắt tóc, không có lễ quỳ lạy. Họ lấy dầu thơm bôi mình. Họ thờ Phật rất sủng, đặc biệt coi trọng Bà La Môn. Phụ nữ búi tóc ở sau gáy. Con trai, con gái thường lấy vải màu xanh đỏ may quần áo. Những người giầu sang thì tùy ý vẽ vời, chỉ riêng có dây vàng thì nếu không phải do vua ban không được đeo Mỗi khi có cưới gà thì chọn ngày lành. Nhà gái trước đó 5 ngày chơi nhạc, uống rượu. Rồi cha cầm tay con gái trao cho chàng rể, bảy ngày sau thì cưới. Khi cưới vợ rồi thì chia tài sản ở riêng. Chi con còn nhỏ mới ở với cha. Cha mẹ, anh em chết thì cắt tóc, mặc đồ trắng, làm giàn bằng tre đan trên mặt sống, trong giàn chứa củi, đặt thi hài người chết lên rồi đốt hương, dựng cờ phan, thổi kèn đánh trổng đưa ma. Khi lửa cháy thì củi rơi xuống nước. Người sang, kẻ hèn đều như thế. Chỉ có vua là khi thiêu xong người ta nhặt tro xương về, chứa vào bình bằng vàng, đặt trong nhà miếu. Khí hậu của họ, mùa Đông mùa Hè đều nóng ấm, mưa nhiều, ít khi tạnh nắng. Họ trồng trọt không kể thời vụ. Đất đai rất thích nghi với việc trồng lúa, đậu ừắng, vừng đen. Ngoài ra các sản vật khác phần nhiều giống với Giao Chỉ. Họ lấy mía làm rượu, cho lẫn rễ cây dưa đỏ vào, màu rượu vàng tươi, mùi hơi thơm. Họ cũng lấy nước dừa làm rượu. Tùy Dưỡng đế lên ngôi, có chiêu mộ những người thông hiểu các vùng đất, năm Đại Nghiệp thứ ba (6) bọn Đồn điền Chủ sự là Thường Tuấn, Ngu bộ Chủ sự là Vương Quân Chính xin đi sứ sang Xích Thổ. Nhà vua rất mừng, sai họ đem theo 5.0 tấm đoạn sang ban cho vua Xích Thổ. Tháng 1 năm ấy (6), bọn Thường Tuấn từ quận Nam Hải cưỡi thuyền đi suốt ngảy đcm trong hai tuần, đều gặp gió thuận, đến núi Tiêu Thạch, qua phía đông nam, cập bến Lăng Già Bát Bạt Đa Châu. Chỗ này đối diện với Lâm Ấp về phía tây, ở trên có đền thờ thần. Sau đó tiếp tục đi về phía Nam, đến hòn Sư Tử. Từ đỏ liên tiếp tới các đảo, các núi. Lại đi hai, ba ngày, trông thấy ngọn núi của nước Lang Nha Tu ở phía tây, đến đảo Nam Đạt Kê Lung, là đến địa giới Xích Thổ. Vua họ sai viên Cuu Ma La, người Bà La Môn đem 3 thuyền ra đón. Họ thổi kèn, đánh trống để làm vui lòng sứ giả. Họ dùng dây vàng để buộc thuyền sứ. Hơn một tháng sau khi tới kinh đô, vua họ lại sai người đưa hai cái tráp vàng đựng dầu thơm, 8 bình vàng đựng nước thơm, và 4 mảnh vải trắng đểcho sứgiảtắm r a Giờmùi hôm ấy Na Tà Già lại đem hai con voi, hai cái lọng bàng lông công tới đón sứ giả. Lại dâng mâm vàng, hoa vàng để lót đựng hòm chiếu chỉ. Hơn 1 con trai, con gái tấu kèn trống. Hai người Bà La Môn dẫn đường tới cung vua. Bọn Tuấn bưng chiếu thư dẳng lên lầu gác, từ nhà vua trở xuống đều ngồi mà nghe chiếu. Đọc chiếu xong, họ dẫn bọn Tuấn cùng ngồi, tấu nhạc Thiên Trúc, xong rồi, bọn Tuấn trở về sứ quán. Họ lại sai người Bà La Môn tới sứ quán dâng thức ăn. Họ lẩy lá có làm mâm, cái to tới một trượng. Nhân đó họ bảo bọn Tuấn rằng: "Tôi nay là thần dán của đại quốc, [tờ 8] chẳng phải là vua của nước Xích Thổ nữa". Vài ngày sau, họ mời bọn Tuấn vào dự yến. Nghi vệ và người đưa đường như buổi lễ sơ kiến. Trước chỗ vua ngồi thì đặt hai chiếc giường, trên giường đặt cái mâm bằng lá có, rộng 1 trượng 5 thước. Trên có bánh 4 màu: vàng, băng, tía, đỏ, thịt trâu, dê, cá, ba ba, thịt lợn, đồi mồi, đến hơn ỉ 0 món. Họ dẫn bọn Tuấn lên giường, những người đi theo trải chiếu dưới đất. Họ đều lấy chuông vàng mà đựng rượu. Đội nữ nhạc thay nhau tấu nhạc, lễ tiết chiêu đãi rất hậu. Sau đó, vua họ lại sai Na Tà Già theo bọn Tuấn sang cổng phương vật, và dâng tiến mũ hoa sen dát vàng, long não hương. Họ lấy vàng dát thành tờ, khắc chữ làm thành biểu, rồi lấy hộp vàng phong lại, sai Bà La Môn mang hoa thơm, tấu kèn trống tống tiễn. Khi ra biển thấy cá lục bay từng đàn ừên mặt nước. Họ đi trên biển hơn 1 ngày thì tới đông nam Lâm' Áp rồi đi men theo núi. Nước biển ở đó mầu vàng, mùi tanh, đi thuyền suốt một ngày không hết. Người đi thuyền nói rằng đó ỉà phân của giống cá lớn. Theo dọc bờ biển phía bắc tới Giao Chi. Bọn Tuấn trờ về nước vào mùa Xuân năm sau, đem theo Na Tà Già vào yết kiến Hoàng đế Hoành Nông. Hoàng đế rất mừng, tặng bọn Tuấn chức Chấp kích đô úy, bọn Na Tà Già đều được ban thưởng, chức quan khác nhau Chân Lạp' Trích sách Nhị thập tứ SIÝ, Tùy thư, quyển 8: Liệt truyện 4, tờb -7b [tờ 5b] Nước Chân Lạp ờ phía tây nam Lâm Ẩp. vốn là một thuộc quốc của Phù Nam. Cách quận Nhật Nam 6 ngày đi thuyền. Phía nam giáp nước Xa Cừ, phía tây giáp nước Châu Giang. Vua nước ấy họ là Sát Lợi. Tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của vua này thế nước đã dần dần cường thịnh lên. Đến đời Chất Đa Tư Na bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi vua này chết, con trai y là Y Sa Na Tiên lên thay. Vua ờ thành Y Xa Na, dưới thành đó có hơn hai vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ vua coi chầu, vua thống lĩnh 3 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn nhà, và đều có bộ [tờ 6a] súy. Tên gọi các chức quan giống như Lâm Ảp. Vua nước ấy ba ngày coi chầu một lần. Khi ra thì ngồi trên giường ngũ hương thất bảo có vây trướng báu dùng gỗ vân làm khung, ngà voi, vòng vàng làm vách giống như một chiếc lều con, treo đèn vàng giống y như ở nước Xích Thổ. Phía trước đặt cái hương án nạm vàng, có hai người đứng hầu hai bên. Nhà vua mặc áo tía như đồi mồi, dây đeo trang sức rủ xuống tới cổ, đầu đội mũ hoa báu dát vầng, nạm ngọc, có chùm bàng mạng đinh trân châu. Chân đi giầy da, tai đeo vòng vàng. Thường mặc áo vải trắng và lấy ngà voi làm guốc. Nếu khi nào để đầu trên không đội mũ thì không trùm mạng trang sức. Các quần thần ăn mặc cũng tương tự như vậy. Có 5 vị đại thần, một là Cô Lạc Chi, hai là Cao Tướng Băng, ba là Bà Hà Đa Lăng bốn là Xá Ma Lăng năm là Nhiễm Đa Lâu cùng các bề tôi cấp thấp. Mỗi khi chầu vua, thì họ dập dầu ba cái dưới thềm, khi nhà vua gọi lên, thi họ quỳ xuống, dùng hai tay ôm lấy cổ, lết quanh nơi vua ngồi. Bàn bạc chính sự xong thi quỳ phục xuổng mà lui ra. Ở thềm điện và ngoài cổng có hàng ngàn quân thị vệ mặc áo giáp, cầm trượng đứng gác. Nước này thường hòa thân với nước Tham (Sâm) Bán và Châu Giang đã mấy lần đánh nhau với hai nước Lâm Áp và Đà Hoàn, [tờ 6b] Người nước ấy đi đâu, làm gì cũng mang áo giáp, gậy gộc, nếu có việc chinh phạt là tiện dụng ngay. Tục của họ: nếu không phải là con do vợ cả của vua đẻ ra thì không được làm vua. Ngay hôm vua mới lên ngôi, nếu có anh em, đều đem ra hành hình cho tàn phế, hoặc chặt ngón tay, hoặc cắt mũi, rồi cho ra ở chỗ khác mà sống, không được làm quan. Người họ vóc bé mà da đen, đàn bà cũng có người da trắng. Họ đều búi tóc xỗa xuống tai. Tính khí nhanh nhẹn khỏe mạnh. Cách ăn ở, đồ dùng trong nhà đều giống như nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ bẩn. Sáng sáng họ phải rửa tay. Họ lấy cành dương liễu mà đánh răng. Sau khi niệm chú và đọc kinh rồi, họ dùng rượu rửa tay rồi mới ăn. Ản xong lại dùng cành liễu đánh răng, lại đọc kinh niệm chú. Thức ăn thường dùng là đường cát, gạo tẻ, bánh. Khi ăn uống, họ lấy thịt trộn lẫn với cơm, canh, bánh, rồi ăn. Khi cưới vợ thi chỉ đưa sang một bộ quần áo. Họ chọn ngày rồi Sãi người làm mối đón dâu. Nhà trai, nhà gái đều không ra khỏi cửa trong 8 ngày cả đêm ngày đốt đèn trong nhà không thôi. Cưới vợ xong thì con trai phải chia của với cha mẹ, ra ở riêng. Nếu cha mẹ chết sớm, mà có con trai chưa cưới vợ thì đem gia tài còn lại đó cho con. Nêu đã lấy vợ rồi thì gia tài đó nhập vào của công. Khi nhà có tang, đàn bà [tò 7a] nhịn ăn 7 ngày, cắt tóc (để tang) và kêu khóc. Các tăng ni, đạo sĩ và thân bằng cố hữu đều đến tụ tập nổi nhạc để đưa tiễn. Họ lấy gồ ngũ hương thiêu xác, rồi nhặt than xương đựng vào trong bình bằng vàng bạc, b ra sống lớn. Người nghèo có thểdùng bình g m có v Nước ấy phía bắc nhiều núi đồi, phía nam nhiều sống đầm. Khi đất rất nóng, không có sương giá, tuyết rơi, rắn rết rất nhiều. Đất thích hợp trồng lúa, lúa mạch, cũng có ít kê. Các loại hoa quả, rau xanh giống như ờ Nhật Nam, Cửu Chân. Riêng có loại cây Bà na sa không có hoa, lá như là thị, quả như quả bí đao. Cây Am la, hoa và lá giống như cây táo, nhưng quả lại như quả mận. Cây Tỳ dã, hoa giống hoa đu đủ, lá như lá mận, nhưng quà lại như quả gió. Cây Bà điều la, hoa lá giống như cây táo, nhưng quả nhỏ hơn. Cây Dị ca tất đà, hoa giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rõ là cây gì - ND), lá giống lá duối mà to, dầy hơn. Quả giống quả mận, mà to như cái thăng. Ngoài ra phần lớn đều giống ở Cửu Chân. Ở ngoài biển của họ có một loại cá gọi là kiến đồng. Cá có bốn chân, không có vảy, mũi nhu vòi voi, thường hút nước phun lên cao đến 5, 6 thước, có cá phù hồ giống con cá trạch, có mỏ như mỏ [tờ 7b] vẹt, lại có 8 chân. Có nhiều giống cá to, thường bơi nổi lưng lên mặt nước, đứng đàng xa trông như trái núi. Cứ đến tháng 5, tháng 6, khí độc tràn lan, người ta phải dùng lợn trắng, trâu trắng, dê trăng tế ở ngoài phía tây cổng thành. Nếu không thì ngô lúa không được mùa, gia súc chết nhiều, người bị tật dịch. Gần kinh đô có núi Lăng Già Bát Bà. Trên núi có đền thờ thần, thường có 5.0 quân đóng giữ. Phía Đông thành có thần Bà Lợi Đa, tế thần này phải dùng thịt người. Mỗi năm, vua nước áy phải giết một người, ban đêm đem tái đó cầu đảo thần. Ở đây cũng CÓ hơn 1.0 quân túc vệ canh giữ. Họ kính trọng quỷ thần đến như vậy. Phần đông nhân dân thờ Phật, họ cũng tín đạo sĩ. Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Năm Đại Nghiệp thứ 1 (6), vua họ sai sứ sang cống. Hoàng đế đáp lễ rất hậu. Sau đó cũng tuyệt giao. Trích sách Văn Hiến thông khảo, quyển 3, Tứ duệ khảo 9, Chân Lạp, tờ 1 - 3 [tờ 1] Nước Chân Lạp ờ phía tây nam Lâm Áp, vốn là thuộc quốc c a Phù Nam Chân Lạp cách quận Nhật Nam đi thuyền mười sáu ngày thì đến. Phía nam tiếp giáp với nước Xa Cừ, phía tây có nước Chu Giang. Vua Chân Lạp họ Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời tổ của Chất Đa Tư Na dần dần đã cường thịnh lên. Đến Chất Đa Tư Na bèn kiêm tính Phù Nam. Sau khi chết, con là Y Sa Na Tiên lên thay. Kinh thành của Y Sa Na dưới thành có hơn hai vạn nhà ở. Trong thành có một tòa nhà lớn, nơi ấy là chỗ vua ra nghe việc triều chính. Vua đứng đầu ba mươi thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn nhà và tên gọi các quan chức bộ soái giống như ở Lâm Áp. Vua ba ngày một lần ra coi triều. Khi ra triều, vua ngồi trên giường ngũ hương thất bảo, buông trướng quý, lấy gỗ vẽ văn ỉàtn cần, dùng ngà voi làm vách, hình dáng trông như cái nhà nhỏ treo vàng, ánh sáng tỏa ra giống màu đất đỏ. Phía trước có đặt đỉnh hương bằng vàng, lệnh cho hai người đứng hầu ở bên. Nhà vua mặc trang phục rực rỡ từ lưng, bụng rủ đến gót; đầu đội mũ kim bảo hoa đính trân châu, chân đi giầy da thủ, tai đeo đồ trang sức vàng bạc. Y phục thường ngày mặc áo kép trắng, dùng ngà voi ỉàm guốc. Nếu như tóc trần thì không thếm giải mũ anh lạc. Bề tôi ở dưới, phục chế đại để một loại như nhau. Có năm đại thần: một là Hồ Lạc Hữu, hai là Trương Cao Phùng, ba là Bà Hà Đa Lăng, bổn là X á Man Lãng, năm lả Nhiễm La Lâu cùng các triều thần, giập đầu ba cái. Vua hô: "Lên thềm" thì quỳ thẳng lưng, hai tay ôm đùi diễu đi ngồi vây quanh nhà vua. Bàn việc triều chính xong quỳ phục mà đi. Gác ở cửa sân, thị vệ có hơn ngàn người mặc áo giáp, cầm trượng. Nước Chân Lạp cùng với hai nước Tham (Sâm) Bán, Chu Giang hòa thân; mấy lần cùng hai nước Lâm Âp, Đà Hoàn đánh nhau. Người Chăn Lạp đi, đứng đều cầm vũ khí, nếu như có chiến tranh thì sử dụng nó. Phong tục ở Chân Lạp nếu không phải con vợ chính của vua thì không được kế tục làm vua. Ngày vua mới lên ngôi, nếu có anh em đều dùng hỉnh phạt tàn khốc, hoặc chặt ngón tay, ho c cắt mũi đầy biệt xứkhông được làm quan Người Chân Lạp hình dáng nhỏ, da đen. Đàn bà cũng có người trắng. Tất thảy đều cuốn tóc rủ tai, tính khí cứng rắn. Chỗ ờ, đồ vật phần nhiều làm bằng đất đỏ. Người Chân Lạp cho rằng tay phải (hữu) sạch sẽ còn tay trái (tà) thì bẩn thỉu. Mỗi sáng đều rửa tay, dùng cành dương xỉa sạch răng. Đọc Kinh chú}, lại rửa tay rồi mới ăn. Ăn xong lại dùng cành dương xia răng sạch, lại đọc Kinh chú. Thức ăn uống phần nhiều là bơ, đường cát, bánh bột gạo. Khi muốn ăn, trước lấy thịt vụn nấu canh, cùng bánh bột gạo hòa lẫn, dùng tay để ăn. Khi lấy vợ, chồng, chi tiễn đưa [tờ 2] người nữ. Phía nữ chọn ngày tốt, sai người mối đưa dâu về nhà chồng. Hai họ nhà trai, nhà gái, mỗi bên đều tám ngày không đi đâu. Suốt đêm ngày đèn đuốc không tắt. Con trai làm hôn lễ xong, liền cùng cha mẹ mình chia của cải ra ở riêng. Cha mẹ chết, đứa trẻ chưa tới tuổi thành hôn thì đem toàn bộ của cải chia cho nó. Nếu như đã lấy vợ rồi thì tài sản đó thuộc về của công. Khi có tang ma, con gái đều bảy ngày không ăn, gọt tóc mà để tang. Sư ni, đạo sĩ, thân bằng cố hữu đều tụ họp lại cử hành âm nhạc đưa tiễn người chết. Dùng gỗ ngũ hương thiêu xác, thu nhặt tàn tro để trong bình vàng, bạc, làm lễ trọng thể bỏ xuống biển. Người nghèo thì dùng bình đất nung lấy màu ngũ sắc vẽ trang trí lên. Cũng có kẻ không thiêu xác mà đưa thi hài vào trong núi bỏ mặc cho dã thú ăn. Nước Chân Lạp phía bắc có nhiều núi lớn, phía nam có nhiều đầm nước. Khí hậu rất nóng bức. Không có sương tuyết, nhiều khí lam chướng độc. Thổ ngơi thích ứng cho lúa nếp, rau, quả... (nói chung) giống như ở Nhật Nam, Cửu Chân. Chi khác là Chân Lạp có cây Bà la na sa không hoa, lá giống lá thị, quả giống quả đưa. Cây Am la, hoa lá giống như quả táo, quả giống như quả mận. Cây Tí dã hoa giống hoa đu đủ, lá giống lá hạnh, quả giống quả gió (gió làm giấy - ND). Cây Ba điền la, hoa, lá, quả đều giống như táo nhưng cũng có khác tí chút. Cây Ca tất đà hoa giống hoa lâm cầm (TừHải chú là Pirus malus không rõ là cây gì - ND), lá giống ỉá dâu da, nhưng dày và to, quả giống quả mận, to như cái thăng. Ngoài ra phần nhiều giống với Cửu Chân. Ở biển có cá tên gọi là kiến đồng. Cá này có bốn chân, không có vẩy. Mũi như voi hút nước phun lên, cao năm, sáu mươi thước. Có cá phù hồ hình như cá trạch, mõm như mỏ vẹt, có tám chân. Nhiều cá to, nửa thân nhô lên, trông như trái núi. Thường đến giữa tháng năm, tháng sáu khi độc lan tràn, người ta liền lấy lợn trắng, dê trắng ở ngoài cửa Tây thành cúng nó. Không làm thế thì ngũ cốc không lên, gia súc chết nhiều, người ổm đau bệnh tật. Ở gần đô ấp có núi Lăng Già Bản Bà, trên núi có miếu thần, thường lấy binh lính hai ngàn người để canh gác miếu. Thần ở phía đông thành tên là Bà Đa Lợi, khi tế dùng thịt người. Mỗi năm, vua nước ấy phải giết một người, ban đêm đem tới đó cầu đảo thần. Ở đây cũng có hơn 1.0 quân túc vệ canh giữ. Họ kính trọng quỷ thần đến như vậy. Phần đông nhân dân thờ Phật, họ cũng tin đạo sĩ. Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Năm Đại Nghiệp thứ 1 (6), vua họ sai sứ sang cổng. Hoàng đế đáp ỉễ rất hậu. Sau đó cũng tuyệt giao Đời Đường, từ năm Vũ Đức (6 - 6) tới năm Thánh Lịch (6), tất cả bốn làn tới triều cống. Từ niên hiệu Thần Long (7 - 7) về sau (Chân Lạp) chia làm hai phần. Nửa nước phía bác nhiều núi lớn nên gọi là Lục Chân Lạp. Nửa nước phía nam bờ biển, đất thấp, phì nhiêu, nhiều đầm, gọi là Thủy Chân Lạp. Nửa Thủy Chân Lạp đất rộng tám trăm dặm. Vua ở thành Bà La Đề Bạt. Lục Chân Lạp hoặc gọi là Văn Đan, còn gọi là Bà Lậu (Lũ), đất rộng 7 dặm. Vua gọi là Đát Khuất. Thời Khai Nguyên Thiên Bảo, con vua dắt thuộc hạ hai mươi sáu người tới triều, được phong làm Quả nghị đô úy thái lang trung. Phó vương Bà Di và vợ đến triều, dâng mười một con voi đã thuần dưỡng; dẫn Bà Di lên Thí điện trung giám ban tên là Tân Hán Khi ấy Đức Tông mới lên ngôi, tất cả các giống cầm quý, thú lạ, đều thả đi hết. Tất cả ba mươi hai con voi đã thuần dưỡng mà Man Di dâng cống nuôi trong vườn thượng uyển, đem thả hết tới [tờ 3] phía Nam Kinh Sơn. Đen giữa niên hiệu Nguyên Hòa, Thủy Chân Lạp cũng sai sứ vào cống. Thuộc quốc ở phía Tây Bắc Văn Đan là Tham Bán, niên hiệu Vũ Đức năm thứ tám, sứ giả cũng tới. Đạo Minh cũng là thuộc quốc, không mang quần áo, khi thấy người mặc áo quần, đều cười họ. Không có muối, sắt, dùng tre làm nỏ bắn chim thú tự cấp. Tháng mười hai, niên hiệu Chính Hòa năm thứ sáu đời Tống, sai chức Tiến phụng sứ phụng hóa lang tướng là Cưu Ma Tăng Ca, Phó sứ An hóa lang tướng Ma Quân Minh Cầm Tư, tất cả bọn mười bốn người tới triều. Vua ban cho triều phục. Tăng Ca nói: Nước phiên xa xôi vạn dặm, ngước theo giáo hóa của thánh triều, song còn bị câu thúc bởi áo có, chưa xứng với lòng thành hướng mộ, nguyện xin nghe theo lời chiếu lúc ban tặng triều phục của nhà vua và đem sự việc này giao cho sử quán ghi vào sách. Tháng ba năm sau thì từ biệt đi. Năm thứ hai niên hiệu Tuyên Hòa lại sai sứ đến. Triều đình phong cho vua nước ấy ngang với Chiêm Thành. (Năm đó, phong cho vua Chiêm Thành là Kiểm hiệu Tư không kiêm Ngự sử đại phu thận viễn quân Tiết độ sứ, đặt ra Lâm châu quản nội quan sát sử, sai sứ sang phong cho Quổc vương Chiêm Thành, sau này lại phong thâm áp). Đất nước áy tiép giáp phía Nam Chiêm Thành, phía Đông tới biển, phía Tây đến Bồ Cam, phía Nam tới Gia La Hy. Huyện trấn nước ấy về phong tục cũng giống như Chiêm Thành. Đất vuông hơn bảy ngàn dặm, có đài đồng. Trên có hàng tháp đồng hai mươi bốn cái. Trấn bằng tám con voi đồng. Mỗi con nặng bổn ngàn cân. Voi chiến ngỗ hầu tới hai mươi vạn con. Ngựa nhiều mà nhỏ. Năm thứ ba niên hiệu Kiến Viêm lấy ân chế đối với phương xa trao cho vua nước ấy, gia phong thực ấp. về sau theo thế làm thường lệ. Năm thứ nhất niên hiệu Thiệu Hưng, ty thuyền ở Quảng Nam nói rằng nước ấy gửi đến Phiên tín nhờ tri châu đưa lên. Chiếu ban xuống bảo chớ nhận. Nếu như ph quan đã dùng hết thì hãy theo trịgiá b i thưòng cho họ. Lấy sản vật địa phương ban tặng lại. Năm thứ mười bảy, tể thần tâu vua nước ấy về việc giáng ban ân chế. Nhà vua nói rằng sau ngày tế giao, khá lệnh cho trên dưới khắp thứ dân biết cái ý mềm mỏng đối với nước xa của bản triều. Nuớc ấy xưa cùng với Chiêm Thành ỉà láng giềng hòa hảo, tuế cống vàng nghìn lạng. Ngày rằm tháng năm, năm thứ tư niên hiệu Thuần Hy, chúa Chiêm Thành đem binh thuyền đánh úp kinh đô nước ấy. (Nước ấy) thề phải báo thù. Năm Kỷ Mủi niên hiệu Khánh Nguyên, cử đại quân xâm nhập Chiêm Thành, lại lập người Chân Lạp làm chúa Chiêm Thành. Nay cũng là thuộc quốc của Chân Lạp. Nước ấy ở góc tây nam. Phía đông nam tiếp giáp với Ba Tư Lan. Phía Tây Nam cùng với nước Đăng Lưu Mi là láng giềng, cai quan trên sáu mươi xứ. Năm thứ sáu niên hiệu Khánh Nguyên, phủ Khánh Nguyên nói vua nước ấy lên ngôi. Năm thử hai mươi sai sứ dâng biểu cống voi tổt hai con cùng sản vật địa phương. Chiếu ban xuống báo đáp họ ưu hậu và dụ rằng nưóc ấy vốn phải vượt đường biển xa xôi, từ nay về sau miễn việc vào nộp cổng. Trích sách Thông ch?, quyển 1, Tứ dỉ truyện đệ ngũ, Nam man hy, tr.3-3 [ừ. 3] Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đòi Tùy (5 - 6). Nước này ở phía tây nam nước Lâm Âp, vốn là một nước phiên thuộc của Phù Nam. Cách quận lỵ Nhật Nam 6 ngày đi thuyền. Phía nam giáp nước Xa Cừ. Phía tây giáp nước Châu Giang. Vua nước ẩy, họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của vị vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh. Đến đời Chất Đa Tư Na bèn thôn tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư Na chết con ông là Y Sa Na Tiên lên thay Ởkinh thành Y Sa Na dưới thành có hai vạn nhà ở, trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ vua coi chầu. Vua đứng đầu 3 thành lớn. Mỗi thành có vài ngàn nhà, và đều có các bộ súy (người chì huy một thành). Quan chức của nước ấy cũng giống như ở nước Lâm Ấp. Vua của họ ba ngày ra coi chầu một lần. Khi ra triều ngự giường thất bảo xông hương, vây trướng báu, dùng gỗ vân làm cột; dùng ngà voi, vòng vàng làm vách, giống một căn nhà nhỏ, treo đèn vàng, như ở nước Xích Thổ. Trước mặt có đặt chiếc hương án nạm vàng; có hai người đứng hầu hai bên. Vua mặc áo tía như đồi mồi, dây đeo trang sức rù xuống, đầu đội mũ hoa dát vàng, nạm ngọc, trùm bằng mạng đính trân châu. Chân đi giầy da, tai đeo vòng vàng. Vua thường mặc áo vải trắng, lấy ngà voi làm guốc, khi để tóc trần thì không đeo mạng. Bề tôi ăn mặc đại khái cũng thế. Có năm vị đại thần: một là Cô Lạc Chi, hai là Trương Cao Bằng, ba là Bà Hà Đa Lăng, bốn là Sá Ma Lăng, năm là Nhiễm Đa Lâu cùng các triều thần cấp thấp vào chầu vua, họ dập đầu ba cái ở dưới thềm. Khi nhà vua gọi lên thì họ quỳ xuống, dùng hai tay ôm lấy vai bò lết quanh chỗ vua ngồi. Khi bàn bạc chính sự xong, thì quỳ phục mà lui ra. Ở thềm điện và ngoài cổng có hàng ngàn quân thị vệ mặc áo giáp, cầm trượng đứng gác. Nước này thường thân hòa với nước Tham (Sâm) Bán và Châu Giang. Mấy lần đánh nhau với hai nước Lâm Ấp và Đà Hoàn. Người nước này đi đâu, làm gì cũng mang giáo trượng. Nêu có việc chinh chiến là sẵn sàng. Tục lệ của họ là: Nếu không phải con do vợ cả của vua đè ra, thì không được nối ngôi. Ngày hôm vua mới lên ngôi, nếu có anh em gì, đều đem ra hành hình cho tàn phế hoặc chặt một ngón tay, hoặc cắt mũi rồi cho ra chỗ khác mà sống, không được làm quan. Người họ vóc nhỏ mà nuớc da hơi đen. Đàn bà cũng có người da trắng. Họ đều để búi tóc xòa xuống tai. Tính khí nhanh nhẹn, khỏe mạnh. Cách ăn, ở, đồ dùng ừong nhà đều giống nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ bẩn. Sáng sáng họ phải rửa tay. Họ lấy cành dương liễu để đánh răng, [tr. 3] Sau khi đọc kinh và niệm chú rồi, lại dùng rượu rửa tay xong mới ăn Ăn xong lại dùng cành dương liễu đánh răng lại đọc kinh, niệm chú. Thức ăn thường dùng là: rượu, đường cát, bánh, gạo tẻ. Khi ăn uổng, họ lẩy thịt, cùng cơm, canh trộn lẫn với nhau, rồi dùng tay bốc ăn. Khỉ cưới gả thì nhà trai chỉ đưa sang một bộ quần áo, chọn ngày tốt người mối đón dâu, nhà trai, nhà gái 8 ngày không ra khỏi nhà. Ngày đêm đốt đèn trong nhà. Khi xong hôn lễ, thì con trai chia gia tài với cha mẹ để ra ở riêng. Nếu cha mẹ chết, con trai còn nhỏ, chưa lấy vợ thì được hưởng cả gia tài. Nêu đã ỉấy vợ rồi thì tài sản đó thuộc của công. Khi nhà có tang, thì đàn bà 1 ngày không ăn, gọt tóc mà cư tang. Các tăng ni, đạo sĩ cùng thân bằng cố hữu đến tụ tập, tấu nhạc để tổng biệt. Họ lấy gỗ ngũ hương thiêu xác, rồi lấy than xương đựng trong bình bạc, quăng xuống sống cái. Người nghèo thường dùng bình gốm, có vẽ ngũ sắc. Cũng có khi họ không thiêu xác mà đem bỏ vào trong núi cho dã thú ăn thịt. Nước này vùng phía bắc có nhiều đồi núi, phía nam có sống, đầm. Ở đây khí đất rất nóng không có sương tuyết, chướng khí và nọc độc rất nhiều. Đất ở đây trồng lúa, ỉúa mạch, có trồng ít kê. Rau quả cũng giống như ở Cửu Chân, Nhật Nam. Kể về thứ lạ có cây La na bà. Cây này không có hoa, ỉá như cây thị, quả như quả bí đao. Cây Am la, lá như lá táo, quả như quả mận. Cây Tỳ dã, hoa giống hoa đu đủ, lá như lá mận, quả như quả gió. Cây Bà điền la, hoa, lá, quả của nó đều giống cây táo, nhung nhỏ hơn. Cây Di ca tất đà, hoa giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rỗ là cây gì - ND), lá giống lá duổi mà to dày hơn, quả giống quả mận mà to như cái thăng. Ngoài ra cây quả phần nhiều giổng ở Cửu Chân. Ở biển có một loại cá tên gọi là kiến đồng, có bổn chân, không có vẩy, mũi nó như vòi voi, thường hút nước vào rồi phun lên cao 5, 6 thước. Có loại cá phù hồ, hình như cá trạch, mõm như mỏ vẹt, có tám chân. Nhiều giổng cá to thường bơi nổi, chìa lưng lên, trông như trái núi. Cứ đến tháng s tháng 6, khí độc lan tràn ra. Người ta mang lợn tráng, trâu trắng tế ở ngoài cổng thành phía tây. Nếu không thì ngũ cốc sẽ không tốt, gia súc chết nhiều, người bị bệnh dịch Gần kinh đô c núi Lăng Già Bát Bà trên c đền thờthần thường có 5.0 quân lính đóng giữ. Phía Đông thành có thần Bà Đa Lợi. Khi tế thần này phải dùng thịt người. Hàng năm vua nước này giết một người, ban đêm đem ra đền ấy cầu đảo cúng thần, ở đây cũng có hơn 1.0 quân túc vệ canh giữ. Họ kính trọng quỷ thần đến như thế. Phần đông nhân dân thờ Phật. Họ cũng tin phù thủy (đạo sĩ), Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Niên hiệu Đại Nghiệp đời Tùy (6 - 6) nuớc này sai sứ sang cống hiến. Đời Tuỳ Dưỡng Đế (6 - 6), lễ vật rất hậu. Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (6-6) lại dâng biểu và cống vật. Trích sách Thông điển\ quyển 1, Biên phòng 4, từ tr. 5 - 5 [tr. 5] Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy (5-6). Nước này ở phía tây nam nước Lâm Ắp vốn là một nước phiên thuộc của Phù Nam. Cách quận ly Nhật Nam 6 ngày đi thuyền. Phía nam [tr. 5] giáp nước Xa Cừ. Phía tây giáp nước Châu Giang. Vua nước ấy, họ là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông tổ của vị vua này, thế nước đã dần dần cường thịnh. Đến đời Chất Đa Tư Na bèn thôn tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư Na chết, con ông là Y Sa Na Tiên lên thay. Ở kinh thành Y Sa Na, dưới thành có hai vạn nhà ở, trong thành có một tòa nhà lớn. Đó là chỗ vua coi chầu. Vua đứng đầu 3 thành lởn. Mỗi thành có vải ngàn nhà, và đều có các bộ súy (người chi huy một thành). Quan chức của nước ấy cũng giống như ở nước Lâm Áp. Vua ngồi trên giường ngũ hương thất bảo, buông trướng quý, ỉấy gỗ vẽ văn làm cần, dùng ngà voi làm vách, hình dáng trông như cái nhà nhỏ treo vàng, ánh sáng tỏa ra giống màu đất đỏ. Quan chức có s vị đại thần và các quan nhỏ. Quần thần vào chầu, trước hết tới dưới thềm dập đầu ba cái. Vua hô: "Lên thềm" thì quỳ thẳng lưng, hai tay ôm đùi diễu đi ngồi vây quanh nhà vua. Bàn việc triều chính xong, quỳ phục mà lùi ra Nước Chân Lạp cùng với hai nước Tham (Sâm) Bán, Chu Giang hòa thân; mấy lần củng hai nước Lâm Ấp, Đà Hoàn đánh nhau. Ngay hôm vua mới lên ngôi, nếu có anh em, đều đem ra hành hình cho tàn phế, hoặc chặt ngón tay, hoặc cắt mũi, rồi cho ra ở chỗ khác mà sổng, không được làm quan. Người họ vóc bé mà da đen, đàn bà cũng có người da trắng. Họ đều búi tóc xỗa xuống tai. Tính khí nhanh nhẹn khỏe mạnh. Cách ăn ở, đồ dùng trong nhà đều giổng như nước Xích Thổ. Họ coi tay phải là sạch sẽ, còn tay trái là dơ bẩn. Thức ăn thường dùng là đường cát, gạo tẻ, bánh. Khi ăn uổng, họ lấy thịt trộn lẫn với cơm, canh, bánh, rồi dùng tay bốc ăn. Nước này vùng phía bắc có nhiều đồi núi, phía nam có sống, đầm, khỉ đất rất nóng. Có cây Bà na sa, không có hoa, lá như cây thị, quả như quả bí đao. Cây Am la, lá như lá táo, quả như quả mận. Cây Tỳ dã, hoa giống hoa đu đủ, lá như ỉá mận, quả như quả cây gió. Cây Bà điền la, hoa, lá, quả của nó đều giống cây táo, nhưng nhỏ hơn. Cây Ca tất đà, hoa giống hoa lâm cầm (Từ Hải chú là Pirus malus - không rõ là cây gì - ND), lá giổng lá duối mà to dày hơn, quả giống quả mận mà to như cái thăng. Ngoài ra, cây quả phần nhiều giống ở Cửu Chân. Ở biển có một loại cá tên gọi là kiến đồng, có bốn chân, không có vẩy, mũi nó như vòi voi, thường hút nước vào rồi phun lên cao 5, 6 thước. Có loại cá phù hồ, hlnh như cá trạch, mõm như mỏ vẹt, có tám chân. Nhiều giống cá to thường bơi, nổi nửa thân lên mặt nước, trông như trái núi. Cứ đến tháng s, tháng 6, khi độc lan tràn ra. Người ta mang lợn tráng, [ừ. 5] trâu trắng tế ở ngoài cổng thành phía tây. Nếu không thỉ ngũ cổc sẽ không tốt, gia súc chết nhiều, người bị bệnh dịch. Phía đông thành có thần Bà Đa Lợi. Khi tế thần này phải dùng thịt người. Hàng năm, vua nước này giết một người, ban đêm đem ra đền ấy cầu đảo cúng thần. Ở đây cũng có hơn ỉ.0 quân túc vệ canh giữ. Họ kính ừọng quỷ thần đến như thế. Phần đông nhân dân thờ Phật. Họ cũng tín phù thủy (đạo sĩ), Phật và đạo sĩ đều lập tượng ở quán. Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (6) sai sứ sang cống sản vật Trích sách Chư Phiên cht, Quyển thượng, Chí quốc, tờ 1-1 [tờ. 1] Nước Chân Lạp ở phía nam nước Chiêm Thành. Phía Đông giáp biển. Phía tây giáp nước Bồ Cam. Phía nam giáp Gia La Hy. Từ Tuyền Châu đi thuyền gặp gió thuận thì hơn một tháng tới nước ấy. Nước này rộng độ 7.0 dặm. Kinh đô gọi là Lộc Ngột. Khí trời ấm áp. Vua họ ăn mặc đại khái giống Chiêm Thành. Nghi vệ khi ra vào có sang hơn Chiêm Thành. Thỉnh thoảng cũng có dùng xe đóng hai ngựa hoặc dùng bò kéo. Tổ chức huyện trấn của họ không khác gỉ Chiêm Thành. Từ quan tới dân đều đan phên tre, và dùng có lợp nhà. Riêng Quốc vương thì đẽo đá làm nhà. Họ có một thắng cảnh là cái hồ lát đá xanh thả hoa sen, bắc cầu vàng vượt qua, dài độ hơn ba mươi trượng. Cung điện lâu đài rất tráng lệ xa hoa. Nhà vua ngồi trên giường ngũ hương thất bảo, vây trướng báu, lấy gỗ vân làm cột, ngà voi làm tường. Quần thần vào chầu, trước hết tới dưới thềm dập đầu ba cái, rồi lên thềm quỳ gối, ôm vai, xoay quanh nơi vua ngồi. Bàn chính sự xong thì quỳ phục xuống mà lui ra. Ở góc tây nam đô thành trên đài bằng đồng có bầy 2 chiếc tháp đồng. Họ đặt tám con voi đồng ừấn ở bên ngoài. Mỗi con nặng 4.0 cân. Vua nước ấy có gàn hai vạn con voi chiến. Ngựa cũng nhiều nhưng nhỏ con. Họ thờ Phật rất kính cẩn chu đáo. Hàng ngày dùng 3 phụ nữ Phiên để múa và dâng cơm cho Phật. Bọn đó gọi là A Nam, tức là ca kỹ. Tục nước ẩy: gian dâm không bắt tội. Trộm cướp thì có hình phạt như chặt tay, chặt chân, nung đỏ con dấu đóng vào ngực. Sư tăng, phù thủy của họ niệm chú rất linh. Vị sư nào mặc áo vàng là sư có vợ con, người mặc áo đỏ là ở chùa, [tờ. 1] Giới luật của họ rất tinh nghiêm. Thày phù thủy của họ lấy lá cây làm áo. Những người ấy có vị thần của họ tên là Bá Đa Lợi. Họ thờ cùng rất cẩn thận. Họ coi tay phải là sạch sẽ, tay ứái là ô uế. Họ lấy các thứ canh thịt trộn lẫn với cơm rồi dùng tay phải bốc ăn. Đất đai c a họrất phỉnhiêu Ruộng không có bờtùy sức mà làm Gạo thóc giá rẻ, mỗi lạng chì đen (tiền) có thể mua được hai hộc gạo. Thổ sản có ngà voi, tạm tổc tế hương. Thổ thục có hương, sáp ong, lông trả, nhựa cây nhũ hương, bầu nhũ hương, dầu phiên, khương bì, kim nhan hương, tơ mộc, tơ sợi, vải. Khách buôn nước ngoài đổi chác thì dùng vàng bạc. Họ thường buôn đồ gốm, gấm giả, dù che, ưống da, rượu, dấm, mắm. Nước này thường bao đổi buôn bán với các nước như Đăng Lưu Mi, Ba Tư Lan, La Hộc, Tạm Lạc, Chân Lý, Phú Ma La vấn, Duyên Dương, Thôn Lý Phú, Bồ Cam, Oa Lý, Tây Sách, Đô Hoài, Tầm Phiên. Đều là thuộc quốc của họ. Nước này vốn giao hiếu với nước Chiêm Thành hàng năm cống vàng. Năm Thuần Hy thứ tư (1) ngày 1 tháng 5, vua Chiêm Thành đem thủy quân tập kích kinh đô nước ấy, xin hòa, Chiêm không cho lại giết vua của nó. Vỉ vậy sinh mổi thủ sâu sắc. Nước ấy thề sẽ phục thù. Năm Khánh Nguyên Kỷ Mùi (1) nước ấy đem quân vào đánh Chiêm Thành, bắt được vua Chiêm, họ giết hết cả bề tôi, kẻ hầu, không để sót một người dòng dõi vua Chiêm rồi lập người Chân Lạp lên làm vua. Chiêm Thành nay cũng là thuộc quốc của Chân Lạp. Bản triều (Tống) năm Nguyên Hòa thứ hai ((8), nước Chân Lạp sai sứ vào cống. Phỉa nam Chân Lạp giáp xứ Gia Ba Hy, một thuộc quốc của Tam Phật Tề. Trích sách Thái bình hoàn vũ kýx, quyển 1, Tứ dỉ 6, Nam man 2, Chân Lạp, tr-3 [ừ 3] Nước Chân Lạp thông hiếu với Trung Quốc từ đời Tùy, ở phía tây nam nước Lâm Ẩp, vốn là thuộc quốc của Phù Nam. Họ vua nước đó là Sát Lợi. Từ đời ông nội của vị vua này, nưởc ấy dần dần cường thịnh lên. Có 5.0 con voi chiến. Đen đời vua Chất Đa Tư Na, bèn kiêm tính nước Phù Nam. Khi Chất Đa Tư Na chết, con là Y Sa Na lên thay. Năm Đại Nghiệp (6 - 6) có sai sứtriều cống Vua ởthành Y Sa Na Ởdưới thành có hơn hai vạn nhà. Trong thành có một tòa nhà lớn, đó là nơi nhà vua coi chầu. Cả nước có 3 thành lớn, mỗi thành có vài nghìn nhà và đều có bộ suý. Quan chức của họ cũng như Lâm Áp. Vua họ ngồi trên giường ngũ hương thất bảo, vây trướng báu, lấy gỗ vân làm cột, ngà voi vòng vàng làm vách, tạo thành một tòa nhỏ như cái lều, treo đèn vàng, giống như bên nước Xích Thổ. Họ có năm vị đại thần và các vị quan nhỏ. Khi vào chầu vua thì dập đầu ba cái dưới bệ, khi vua cho gọi lên thì quỳ xuống, hai tay ôm vai xoay quanh chỗ vua ngồi. Bàn chính sự xong thì quỳ xuống mà lui ra. Nước này thường liên minh với hai nước Tham (Sâm) Bán và Châu Giang để đánh Lâm Ấp và Đà Hoàn. Ngày hôm vị vua mới của họ lên ngôi, nếu có anh em gì đều đem hành hình cho tàn phế, hoặc là cắt ngón tay, hoặc cắt mũi, đầy ra một nơi khác, không cho làm quan. [tr 3] Năm Vũ Đức thứ 6 đời Đường (6) họ có sai sứ tới cống phương vật. Năm Trinh Quán thứ hai (6) họ lại cùng với nước Lâm Âp tới triều cống. Lúc đó vua Đường Thái Tông khen ngợi và ban cấp rất hậu. Ngày nay, người phương Nam gọi nước Chân Lạp là nước Cát Miệt. Từ năm Thần Long (7 - 7) trở về sau, Chân Lạp chia làm hai nửa. Nửa phía nam giáp biển có nhiều đầm hồ, nay gọi là nước Thủy Chân Lạp. Nửa phía bắc, có nhiều đồi núi, gọi là nước Lục Chân Lạp, cũng gọi là nước Văn Đan. Năm Vĩnh Huy thứ hai (6), họ có dâng con voi đã thuần dưỡng. Năm Thánh Lịch (6), năm Khai Nguyên thứ năm (7), năm Thiên Bảo thứ chín (7), họ đều có sai sứ vào triều cống và dâng tê ngưu. Nước ấy chia làm hai nước: Thủy Chân Lạp và Lục Chân Lạp, diện tích đất đai của hai nước đều rộng khoảng 8 dặm. Nước Thủy Chân Lạp: phía đông tới châu Bôn Đà Lãng, phía tây tới nước Đọa La Bát Để, phía nam tới biển con, phía Bắc tới nước Lục Chân Lạp. Vua nước ấy ở tòa thành gọi là Bà La Đề Bạt. Ở biên giới phía đông nước ấy có một thành nhỏ cũng gọi là một nước. Nước ấy rất nhiều voi Ngoài ra vềngôn ngữvà vật sản c a nước này cũng giống như Lục Chân Lạp. Đến năm Nguyên Hòa thứ tám (8), họ có sai sứ là Lý Ma Na tói triều cống. Trích sách Nhị thập tử sửỶ, Mình sử quyển 3, Liệt ừuyện 2, Ngoại quéc 5, tờ 1b - 1b [tờ 1b] Chân Lạp ở phía tây nam Chiêm Thành từ Trung Quốc đi thuyền, thuận gió thì ba ngày, ba đêm có thể tới nước ấy. Các đời Tùy, Đường và Tống, nước này đều có triều cống. Năm Khánh Nguyên đời Tống (1-1), nước này tiêu diệt nước Chiêm Thành và chiếm đất của họ, nên đổi tên nước là Chiêm Lạp. Đời Nguyên mới gọi ỉà Chân Lạp. Năm Hồng Vũ thứ 3 đời Minh (1), Trung Quốc sai sứ thần là bọn Quách Trưng mang chiếu sang phủ dụ nước ấy. Năm Hồng Vũ thứ 4 (1), vua nước họ là Ba Sơn Hốt Nhĩ Na sai sứ dâng biểu mừng và cống sản vật của địa phương, Chúc mừng Tết Nguyên đán năm sau. Hoàng đế (Minh Hồng Vũ) xuống chiếu ban lịch "Đại thống" và lụa màu cho họ. Những người đi sứ đều được ban thưởng theo thứ bậc. Năm Hồng Vũ thứ 6 (1) lại tiến cống. Năm Hồng Vũ thứ 1 (1), vua nước ấy là Tham Đáp Cam Vũ Giả Tri Đạt Chí sai sứ vào cống. Nhà vua ban yến cho như thường lệ. Năm Hồng Vũ 1 (1) lại cống. Năm Hồng Vũ thứ 1 (1), hoàng đế sai sứ mang văn sách khám hợp ban cho vua nước ấy. Phàm sứ giả đi trong nước khám xét khăp phù mà không khớp thì đó là giả mạo, cho phép bắt tâu lên. Lại sai sứ ban cho 3 [tờ 1a] súc gấm hoa thếu kim tuyến. Gần một vạn đồ dùng bằng gốm Từ Châu, vua nước ấy sai sứ vào cống. Năm Hồng Vũ thử 1 (1), hoàng đế sai hành nhân (phiên dịch viên) là bọn Lưu Mẩn và Đường Kính đi theo quan trung sứ đem đồ gốm Từ Châu tới ban cho vua họ. Sang năm sau (1), bọn Đường Kính trở về. Vua nước họ sai sứ đem cống 5 con voi, 6 vạn cân hương liệu Sau hoàng đếlại sai sứđem ấn vàng bạc ban cho vua họ. Vua và các phi tần nước ấy đều được ban cấp. Vua Tham Liệt Bảo Côn Tà Cam Bồ Giả sai sứ cổng voi và sản vật địa phương. Năm sau (1) họ lại cống 2 con voi, 3 người quản tượng, 4 tên nô tỳ người Phiên để tạ lại om ban ấn tnrớc đây. Năm Hồng Vũ thứ 2 (1), họ cống tới ba lần. Năm sau (1) lại cống. Năm Vĩnh Lạc nguyên niên (1), hoàng đế sai hành nhân là Tưởng Tân Hưng, Vương Khu đem chiếu báo tin hoàng đế lên ngôi sang cho vua nước họ. Năm sau, vua nước ấy là Tham Liệt Bà Tì Nha sai sứ vào chầu, và cống phương vật. Trước đây trong sứ đoàn của quan Trung sứ sang Chân Lạp, có ba kẻ bộ tốt bỏ trốn lại nước ấy, tìm không được. Vua họ bèn bắt ba người dân Chân Lạp thay thế; đến nay đem sang nộp. Hoàng đế nói: Người Trung Hoa tự ý bò trốn ở nước ấy thì can gì mà đòi bồi thường? Và lại ngôn ngữ bất đồng, phong tục không quen, ta dùng chúng làm gì? Rồi hoàng đế ra lệnh cấp quần áo, lộ [tờ 1b] phí, cho họ về. Năm thứ ba (1) họ lại sai sứ sang cáo tang Cựu Vương, Hoàng đế Vĩnh Lạc phái Hồng lô tự ban là Vương Tư sang Chân Lạp kính tế, sai quan cấp sự trung là Tất Tiến, Trung quan là Vương Tông, đem chiếu sang phong cho tự vương (vua nối ngôi) là Tham Liệt Chiêu Bình Nha làm vua. Khi bọn Tất Tiến trở về, vua họ sai sứ giả theo sang tạ ơn. Năm thứ sáu (1) và năm thứ 1(1) nước ấy lại vào cống. Vì lý do nước họ luôn bị Chiêm Thành vào xâm lược quấy nhiễu, nên sứ giả của họ lưu lại lâu không về. Hoàng đế sai Trung quan đưa họ về, và sắc cho Chiêm Thành bãi binh, tiến hành hòa hiếu. Năm thứ 1 (1) và năm thứ 1 (1) họ đều có vào cống. Đời Tuyên Đức (1 - 1) và Cảnh Thái (1 - 1) đều có sai sứ vào cống. Từ đó về sau không tới thường xuyên nữa. Kinh thành nước họ có hào bao quanh, chu vi hơn 7 dặm. Bờ cõi rộng đến vài nghìn dặm. Trong nước có thành vàng, cầu vàng và cung điện hơn 3 nơi. Vua họ mỗi năm mở hội một lần, tnmg bày vượn trắng, công, voi trắng, tê ngưu, gọi là Bách đương châu. Họ đựng thức ăn b ng mâm vàng bát vàng cho nên có câu ngạn ngữr ng: "Giầu sang như Chân Lạp". Dân họ rất giầu có. Nước này tiết trời thường nóng, không có sương giá, tuyết. Mỗi năm lúa chín vài vụ. Con trai, con gái đều tết tóc, mặc áo ngắn, quấn [tờ 1a] vải nõn. về hình phạt có các loại như cắt mũi, chặt chân, thích chữ và đầy đi xa, kẻ nào ăn trộm thỉ bị chặt chân, tay. Người Phiên giết người Đường thì phải tội chết, người Đường giết người Phiên thì phải phạt bằng vàng. Nếu không có vàng thì phải bán mình chuộc tội. "Đường" tức là tên mà người Phiên dùng để gọi người Hoa, tất cả các nước ngoài đều gọi như thế. Tục của họ khi cưới gả thì nhà trai, nhà gái không ra khỏi cửa trong 8 ngày, họ thắp đèn cả ban ngày, ban đêm. Người chết thì bỏ ra ngoài đồng, mặc cho quạ, diều hâu tới rỉa. Nếu trong chốc lát, chim ăn hết thịt thì họ coi là có phúc. Cư tang thi cắt hết tóc, con gái thì cắt một đám tóc trên trán to như đồng tiền, làm như thế để "báo hiểu", về chữ viết, họ dùng các thứ da hươu, nai nhuộm đen rồi dùng một thứ phấn viết lên, vĩnh viễn không bao giờ phai. Họ lấy tháng 1 làm đầu năm, năm nhuận là tháng 9. Ban đêm chia làm bốn canh. Họ cũng có người hiểu hết về thiên vãn, biết tính ngày tháng nhật thực, nguyệt thực. Họ gọi những người có văn hóa là Ban cật. Gọi sư tăng là Trữ cô, đạo sĩ là Bát tứ. Những người Ban cật không rỗ đọc sách gi, vào Trung Quốc làm quan gọi là Hoa quán. Trước khi làm quan, họ đeo chi trắng ở cổ để phân biệt. Khi phú quỷ cũng vẫn đeo như vậy. Tục của họ sủng thượng Phật giáo. Sư tăng đều ăn cá, thịt, cũng có khi đem [tờ 1b] cúng Phật, họ chi không uống rượu. Nước họ tự xung là Cam Bột Trí. Sau đọc sai ra là Cam Phá Giá. Sau đời Vạn Lịch (1 - 1) lại đ i là Giản Ph Trại