CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA CỦA PHÁP TÌNH HÌNH KINH TẾ - XÃ HỘIVIỆT NAM TRONG THỜI KỲ KHỦNG HOẢNG (1-1) Chương I L KHỦNG HOẢNG KINH TÉ THÉ GIỚI, PHÁP CHỦ TRƯƠNG DựA VÀO THUỘC ĐỊA ĐẺ GIẢI QUYẾT KHỦNG HOẢNG 1. Khủng hoảng kỉnh tế thế giói Chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc, các nước tư bản bước vào giai đoạn ổn định tạm thời. Chỉ trong 5 năm, từ 1 đến 1, chỉ số sản xuất công nghiệp tại thị trường chứng khoán phố Wall đã tăng lên hai lần. Thế nhưng, sự ổn định tạm thời ấy đã nhanh chóng bị phá vỡ. Nen kinh tế của các nước tư bản rơi vào tình trạng khủng hoảng ứầm trọng từ cuối những năm 1. Trong lịch sử chủ nghĩa tư bản, cho đến lúc đó, cuộc khủng hoảng 1-1 là cuộc khủng hoảng lớn nhất, sâu sắc nhất và gây ra nhiều hậu quả nặng nề nhất, lâu dài nhất về kinh tế, chính trị, xã hội. Chính thức bùng nổ vào "Ngày thứ Năm đen tối" ngày 2/1/1, với sự sụp đổ của thị trường chứng khoán New York, khùng hoảng đã từ Mỹ lan sang tất cả các nước tư bản và kéo dài cho đến giữa những năm 1 và từ hệ thống ngân hàng thấm vào tất cả các lĩnh vực sản xuất và dịch vụTrong các nước bịtác động khủng hoảng diễn ra sớm nhất và mạnh nhất là ở Mỹ, tiếp đó là các siêu cường Anh, Pháp, Đức, Ý, Nhật, rồi tới các nước tư bản khác. Trên thị trường thế giới, từ năm 1 tới năm 1, giá tất cả các loại hàng hoá đều giảm đi một cách thảm hại. Đối với các hàng hóa nói chung, tỷ lệ giảm là từ 2% đến 5% tùy theo từng nước (Đức, Ý, Úc, Mỹ, Pháp, Nhật...)- Giá một số nông sản chính (đường, cao su, cà phê, chè, hạt tiêu, gạo...) giảm từ 5% đến 8% trên thị trường New York trong thời gian 2 năm từ cuối 1 đến cuối 1. Giá một số mặt hàng công nghiệp cũng giảm từ 5-7% (đồng, thiếc, kẽm, chì, thép, tơ nhân tạo...). Hàng hóa giảm giá, ế ẩm, hoạt động thương mại bị đình trệ, nhiều nhà máy, xí nghiệp phải ngừng sản xuất, nhiều ngân hàng phải đóng cửa, tình trạng vỡ nợ, phá sản diễn ra trầm trọng tại tất cả các nước, đặc biệt là tại các nước tư bản lớn. Năm 1, hằng tháng có 2.6 vụ phá sản tại Mỹ, 2 vụ tại Bi, 2 vụ tại Canada, 1.4 vụ tại Pháp, 1.6 vụ tại Ý, 6 vụ tại Anh...4. Khùng hoàng kinh tế đã nhanh chóng dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng về chính trị, xã hội, đào sâu thếm những mâu thuẫn vốn có trong lòng các nước tư bản, giữa các nước đế quốc với nhau, giữa các nước đế quốc với Liên bang Xô viết và giữa nhân dân các nước thuộc địa với các đế quốc. Số người thất nghiệp toàn phần trong thế giới tư bản đã từ 1 triệu năm 1 tăng lên 3 triệu vào năm 1. Nông dân điêu đứng vì nông phẩm thừa. Các nhà máy, xí nghiệp phá sản, công nhân mất việc làm và không được trả lương. Những người làm nghề tự do không có khách hàng. Lương viên chức bị giảm sút. Những người làm công ăn lương khác cũng bịthất nghiệp Sức mua của xã hội giảm đi, khùng hoảng nối tiếp khùng hoảng, đời sống của người dân đều bị đe dọa. Tình hình này đã làm cho mâu thuẫn trong xã hội tư bản càng thếm gay gắt, tạo điều kiện cho các tổ chức chính trị cực đoan phát triển. Ở các nước đa sắc tộc, nạn phân biệt chủng tộc tăng lên. Ở Trung Âu, chủ nghĩa bài Do Thái đã trở thành chù đề trong đường lối tuyên truyền của Hitler. Những mâu thuẫn mới nảy sinh này đã bị các đảng phái, các tổ chức chính trị lợi dụng để lôi kéo quần chúng nhân dân về phía mình. Cuộc khùng hoảng vì vậy đã làm dấy lên những phong trào đấu tranh rất sối nồi của các tầng lớp nhân dân chống giới chù và các chính phù tư sản ở khắp các nước tư bản, song song với cuộc đấu tranh chống nguy cơ phát xít, bảo vệ hòa bình. Theo thống kê, từ nãm 1 tới năm 1 đã có hơn 1 triệu công nhân tham gia các phong trào đấu tranh ở châu Âu, với số ngày bãi công là 2 triệu. Bên cạnh đó, các cuộc biểu tình chống các chính phủ tư sản do Đảng Cộng sản, công đoàn và các tổ chức chính trị tiến hộ tổ chức đã liên tiếp diễn ra ờ các nước châu Âu, thu hút hàng triệu người tham gia. Phong trào đấu tranh ở các nước thuộc địa Á, Phi và Mỹ Latinh cũng lên cao. Cuộc đấu tranh của nhân dân lao động cùng mâu thuẫn giữa các phe phái trong giai cấp thống trị ở các nước đế quốc làm cho nội tình các nước đó rối ren. Các chính phủ tư bản thay nhau bị lật đổ. Hệ thống Versailles bị lay chuyển. Đức, Nhật bó Hội Quốc liên. Đức, Hung không chịu bồi thường chiến phí. Nhật cướp Mãn Châu, chiếm miền Bắc Trung Quốc và tranh giành với Mỹ ngôi bá chủ Thái Bỉnh Dương. Ý, Pháp tranh nhau bá quyền ờ Balkan và châu Phi. Trong cuộc chạy đua đó, Nhật và Đức trở thành những tên lính xung kích trong việc chuẩn bịcho một cuộc chiến tranh thếgiới mới Chù nghĩa tư bản tự do bị phê phán quyết liệt, chế độ đại nghị và nền dân chủ tư sản bị lên án, vai trò và sự can thiệp của nhà nước trong việc quản lý và điều hành nền kinh tế được đề cao trong khái niệm "kinh tế chi huy". Nhà nước kết hợp với các công ty tư bản lũng đoạn chi phối toàn bộ đời sống kinh tế đất nước, mở đầu cho thời kỳ chủ nghĩa tư bản lũng đoạn nhà nước ra đòi. Chế độ chuyên chế lên ngôi, khuynh hướng phát xít hóa bộ máy nhà nước, xuất hiện sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất ở một số nước nay đã trờ thành một con quái vật khổng lồ bao trùm thế giới, đặc biệt là ở các nước đế quốc “trẻ”: Đức, Ý, Nhật... và ngay cả ở một số nước dân chủ như Anh, Pháp... Chủ nghĩa phát xít, theo cách giải thích trong Nghị quyết của chấp uỷ Quốc tế Cộng sản lần thứ 1, là hình thức thống trị "bằng bạo lực ra mặt, bằng khùng bố trang của những phần tử hết sức phản động, hết sức vị quốc và hết sức đế quốc trong tư bản tài chính"' và theo cách giải thích của Đàng Cộng sản Đông Dương: "Chù nghĩa phát xít... là một hình thức chuyên ché nhất, khùng bỏ nhất, ghê tởm nhát, thoi tha nhắt của tư bản tài chính”. Úng hộ khuynh hướng phát xít là các đảng cánh hữu, xã hội dân chủ và trostkit. Đường lối của chính phủ các nước này là đàn áp, thu hẹp lợi ích vật chất của quần chúng, tăng cường chạy đua vũ trang, ráo riết chuẩn bị cho cuộc chiến tranh thế giới mới để phân chia lại thị trường, bãi bỏ hệ thống Versailles, đánh gục Liên Xô, thành trì cách mạng thế giới. Trong khi đó, ở một số nước đế quốc khác, các chính phù vẫn có khuynh hướng duy trì chế độ đại nghị, tiếp tục hệ thống Versailles Washington Trong xu hướng này Mỹđưa ra quan điểm "kỹ trị"', thực hiện những cải cách mạnh bạo về kinh tế - xã hội, trong đó đáng lưu ý là biện pháp điều chinh lại việc phân phối lợi ích, nhằm kích thích tổng cầu xã hội và "làm lành mạnh hóa nền kinh tế”. Tổng thống Roosevelt còn phá giá đồng đô la tới 5,0% so với giá cũ để giảm nợ cho doanh nghiệp, khuyến khích xuất khẩu và cho nhà sản xuất vay tiền để tái đầu tư sản xuất. Nhờ những biện pháp này, tò năm 1, kinh tế Mỹ đã phục hồi và từ đó Mỹ nhanh chóng trở thành một cường quốc trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra. Những nước tư bản khác, theo lý thuyết kinh tế của Johl Keynes là lý thuyết về sự can thiệp của nhà nước vào nền kinh tế, với những biện pháp về kinh tế - tài chính nhàm tăng tổng cầu của xã hội để kích thích sản xuất và ổn định nền kinh tế, đã dần dần đưa được nền kinh tế thoát ra khỏi khủng hoảng. Riêng Anh và Pháp, những nước có nhiều thuộc địa, mỗi nước giải quyết khủng hoảng theo những cách khác nhau, nhưng dựa vào thuộc địa, “gan" chặt hơn với thuộc địa để giải quyết khùng hoảng đều được các quốc gia này coi là giải pháp thiết thực. Đối với Anh, bên cạnh những biện pháp như giảm cung, phá giá đồng tiền, bãi bỏ bản vị vàng, chính phù Anh còn quay lại với chính sách bảo hộ thương mại, lập Khối thịnh vượng Anh để giành độc quyền thịtrường các nước thuộc địa Vì vậy năm 1 sản xuất công nghiệp Anh vượt quá mức trước chiến tranh, tình hình xãi hội được cải thiện, mức sống của người dân tăng lên đều đặn. Tuy nhiên, dù chính sách là gì thì cả Anh và Pháp cũng như các đế quốc khác đều muốn đổ lên đầu nhân dân thuộc địa hậu quả củai khủng hoảng. Tình trạng suy sụp của nền kinh tế ở các nước thuộc địa vì vậy càng trầm trọng hơn và nhân dân các nước thuộc địa càng khổ cực hơn. Mâu thuẫn dân tộc ở những nước này càng gay gát hơn. Cuộc đấu tranh chống đế quốc, chống phát xít, chống chiến tranh, đòi tự do dân chủ ngày càng quyết liệt hơn trên khắp Á, Phi, Mỹ Latinh. Như vậy, tổng khùng hoảng kinh tế thế giới đã tác động đến toàn bộ tiến trình của lịch sử loài người, đẩy nhanh hơn diễn biến của các sự kiện, chuẩn bị một sự thay đổi lớn lao sắp diễn ra trong những năm tiếp theo đứng cả về hai phía: nguy cơ của một cuộc chiến tranh thế giới đến gần hơn, và ở chiều kia, tình thế của một cuộc cách mạng xã hội sẽ nhanh chóng bộc lộ, làm thay đổi tận gốc lịch sử loài người với sự giải phóng của gần như tất cả các dân tộc thuộc địa, trong đó có Việt Nam. 2. Khủng hoảng kinh tế ở Pháp, hậu quả về chính trị - xã hội So với các nước Tây Âu khác, khủng hoảng ở Pháp muộn hơn, nhưng cũng không kém phần dữ dội và dai dẳng. Năm 1, Pháp vẫn được coi là "hòn đào may man". Năm 1, hoạt động kinh tế của Pháp còn đạt đến mức trần, trong khi các nước khác bị tụt dốc đột ngột. Tình trạng thất nghiệp chưa diễn ra. Nhờ ngân sách vượt trội, Chính phủ Pháp vẫn tiếp tục thực hiện chính sách tự do hóa và những chính sách xã hội khác. Tuy nhiên, hiện tượng "phồn vinh" này chỉ che đậy một cuộc “khùng hoảng không nhìn thấy" do tình trạng hiện đại hóa không đồng đều và mâu thuẫn giữa cung - quá "thừa” và cầu - quá "thiểu” trong xã hội, do Chính phủ Pháp giảm mức chi tiêu công cộng và không chăm lo tới đời sống của người dân nói chung Sự giảm sút đột ngột của nền kinh tế Pháp bắt đầu từ tháng 9/1, khi đồng bảng Anh phá giá ảnh hưởng tới những nước vẫn giữ bản vị vàng và chua kịp phá giá đồng tiền. Ngoại thương suy sụp, cán cân thương mại thâm hụt. Từ năm 1 đến năm 1, kim ngạch xuất khẩu trung bình hàng năm của Pháp là 5 tỳ francs, nhưng năm 1 chỉ còn 1 tỳ và năm 1, mỗi tháng chi còn xuất được 1 tỳ francs'. Trong thời gian từ tháng 9/1 đến tháng 4/1, sản xuất công nghiệp Pháp giảm 1%2. Nhiều cơ sở sản xuất, kinh doanh phải giảm sản xuất hoặc bị phá sản. Năm 1, trung bình mỗi tháng ở Pháp có 1.4 vụ phá sản, chi đứng sau Mỹ và Ý về phương diện này. Ngay sau đó, nền kinh tế của Pháp lại bị bẻ gãy một lần nữa bởi việc Chính phù Mỹ phá giá của đồng đô la vào tháng 4/1. Giá cả của Pháp cao hơn giá thế giới, ngoại thương của Pháp bị ảnh hường. Vì vậy, chi trừ một số ngành kinh tế "được che chắn" (Abrité) như: bưu điện, đường sắt, điện lực, lọc dầu và những ngành công nghiệp tập trung hóa (carten hóa) là duy trì được giá cả, còn tất cả các ngành khác đều bị ảnh hưởng. Trong thời kỳ này, sàn lirọmg công nghiệp Pháp giòm 1/3, nông nghiệp giảm 2/5, ngoại thuơng giảm 3/5, thu nhập quốc dân giảm 1/3 và Pháp là nước duy nhất không phục hồi được chi số sản xuất so với năm 1. Mãi tới năm 1, nền kinh tế Pháp mới có dấu hiệu phục hồi cục bộ, nhưng ngay năm 1, Pháp lại rơi vào khủng hoảng lần nữa và không đạt được mức năm 1. Tình trạng khủng hoảng dai dẳng ở Pháp được giải thích bằng sựbất lực của các chính phủtrong việc phát hiện và giải quvết khủng hoảng. Trên thực tế, các chính phù đó đã thực thi cái gọi là “chính sách đà điểu”' (không dám nhìn thẳng vào sự việc), không đưa ra một kế hoạch chống khủng hoảng tổng thể, cố kết và chi lo bình ổn thu - chi ngân sách, không chú ý đến các biện pháp kích cầu, trái lại, cố gắng “đặt sản xuất vào tiêu dùng” để giảm tổng cung của xã hội, bên cạnh chính sách thuế quan, bảo hộ mậu dịch nội địa. Đã thế, Pháp còn cố tình duy trì chế độ bản vị vàng đối với đồng francs, từ chối phá giá đồng tiền và bằng sắc lệnh 1/1 còn lập ra khoản “trên tỳ giá trao đổi 1% cho đồng franc'* trái với chính sách phá giá của Mỹ, Anh, Đức, làm cho giá của Pháp cao hơn giá thế giới, gây thiệt hại cho ngành xuất khẩu của Pháp. Nền kinh tế không được vực dậy, các doanh nghiệp vẫn bị phá sản, nông nghiệp vẫn bị đình trệ. Năm 1, Ngân sách Pháp bắt đầu thâm hụt. Các chính phù Pháp phải tăng thuế, nhung bị phản đối, phái tà phản đối tăng thuế gián thu, phái hữu phản đối tăng thuế trực thu. Trong khi đó, cà nghị viện và chính phủ đều đã bị tê liệt, không thể làm gỉ đê giải quyct bât ôn kinh nicn VC thể chế. Khủng hoảng kinh tế dẫn đến khủng hoảng chính trị - xã hội. Tình trạng thất nghiệp gia tăng. Năm 1, số người thất nghiệp ở Pháp là 2.0, năm 1 đã là 3.0 người và chi riêng phụ nữ, số bị sa thải được tính từ năm 1 đến 1 là 3.0 người. Trong thời gian từ năm 1 đến 1, trung bình mỗi tháng, số doanh nghiệp bị phá sản ờ nước này là 7%. Tình hình đó làm suy giảm thu nhập về công nghiệp, thương nghiệp, ảnh hưởng đến nhiều tầng lớp trong xã hội Lương công nhân viên chức bị giảm đi. Chỉ số lương danh nghĩa của thợ mỏ miền Bắc nước Pháp năm 1 là 1% thì năm 1 chỉ còn là 8,6%'. Khùng hoảng kinh tế, khó khăn trong đời sống, sự bất lực của các chính phủ, cộng thếm nạn tham nhũng trong chính giới đã gây ra những bất bình gay gắt của tất cả các tầng lớp nhân dân. Nhiều cuộc đình công, bãi công, biểu tình diễn ra trên khắp nước Pháp chống lại chính phủ và nghị viện. Chính trường Pháp trở nên rối ren. Các đàng phái tả và phái hữu chống đối nhau, tranh giành quyền lực. Các Chính phủ Pháp liên tiếp bị lật đổ. Từ năm 1 đến năm 1, các đảng phái hữu thay nhau nắm chính quyền, phủ nhận chế độ cộng hòa đại nghị. Cuộc bầu cừ năm 1 làm cho phái hữu thất bại, các đảng phái tả giành đa số phiếu, đưa Herriot lên cầm quyền, lập ra chính phủ mới. Nhưng chính phủ này chi tồn tại được 3 tháng. Pháp rơi vào thời kỳ bất ổn mới trong các năm 1 - 1. Từ tháng 1/1 đến tháng 7/1, năm đời chính phủ theo hướng cấp tiến hay cộng hòa - xã hội thay nhau nắm quyền: tìoncourt, Daladier, Sarraut, Chautemps và lại Daladier. Các chính phủ này trước sau đều kiên trì chính sách cân bằng ngân sách, giảm tổng cung cũng như chính sách chống lạm phát, chống phá giá đồng tiền làm cho khủng hoảng kéo dài và gia tăng những bất ổn trong xã hội. Phong trào chống chính phù ờ Pháp lên cao chưa từng thấy. Tuy nhiên, do ảnh hường của chính trường nên phong trào đấu tranh của nhân dân Pháp bị phân hóa và chia rẽ sâu sắc. Một số kỳ vọng vào một chính phủ mạnh đã tỏ ra thân thiện với chế độ độc tài của Mussolini ở Ý. Số này tập hợp thành các hiệp hội, với danh nghĩa "bảo vệ nghề nghiệp", như "Liên đoàn của các doanh nghiệp nhỏ", "Mặt trận nông dân". Những người xã hội chù nghĩa ly khai chủ trương “chú nghĩa xã hội mới (néo socialisme) tập hợp những người vô sản và giai cấp trung lưu bị vô sản hóa xung quanh khẩu hiệu “trật tự, chính quyền và dân tộc”. Việc chống lại nghị viện đã bị phái cực hữu khai thác để kêu gọi chống lại chế độ cộng hòa đại nghị. Các tổ chức này đã bị chính trị hóa, tạo điều kiện cho các tổ chức phát xít ra đời ở Pháp mà nổi lên là: Hội Chữ thập lừa (Croix de Feu) (của các cựu binh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất), đứng đầu là De La Roque, với chủ trương “Lập lại trật tự quốc gia”; Đảng đoàn kết nước Pháp; Liên minh những nhà tài chính; Đảng hành động; Đội Chữ thập lừa chiến đấu... Các tổ chức này tiến hành những cuộc diễu binh theo kiểu phát xít Đức, lập ra các lực lượng bán quân sự (paramilitaire), và mặc dù tuyên bố "phi chính trị" thực tế là che dấu khuynh hướng cực hữu hóa, phát xít hóa. Trong khi đó, đại đa số quần chúng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp và các đảng phái tả đã đấu tranh nhằm lập lại trật tự, bảo vệ nền cộng hòa, chống lại các lực lượng phát xít và các cuộc đảo chính phát xít. Phong trào đấu tranh này đã giành được nhiều thắng lợi, chủ nghĩa phát xít Pháp bị đẩy lùi. Tuy nhiên, điều đó càng làm cho các đảng phái hữu điên cuồng, mâu thuẫn giữa các đảng phái càng trở nên gay gắt. Trước tình hình đó, bên cạnh đường lối đối nội cường quyền, đàn áp, bóc lột nhân dân lao động trong nước, theo gương nước Anh, Pháp cũng chủ trương "khép lại" (se replier) trong Đe quốc của mình, gắn chặt hơn với thuộc địa, dựa vào thuộc địa để giải quyết những khó khăn của chính quốc và tiến tới những mục tiêu lớn hơn mang tính toàn cầu của Pháp trong cuộc cạnh tranh với các cường quốc khác, nhất là với Mỹ và Nhật... 3. Pháp chủ trương "gắn" chặt hơn với thuộc địa, dựa vào thuộc địa để giải quyết khủng hoảng Chủ trương gắn chặt chính quốc với thuộc địa, dựa vào thuộc địa để giải quyết khủng hoảng đã được các chính phủ Pháp triển khai một cách đồng bộ từ hành chính, tài chính tới tư pháp, ở cả chính quốc và thuộc địa Trước hết, các chính phù Pháp đã khuấy lên cả một chiến dịch tuyên truyền cho thuộc địa. Lý do vì trước đó dân chúng Pháp còn rất thờ ơ và chẳng hiểu gì về các nước hải ngoại của Pháp, thậm chí có đến “9 trong số 1 lần, những thông tin về các thuộc địa đều đã bị các chú báo ném vào sọt rác, còn các nhà thực dân thì vẫn bị coi là ngoại lệ...”'. Thế nhưng, vào đầu những năm 1, dư luận Pháp bỗng nhiên tỏ ra quan tâm nhiều hơn đến hệ thống thuộc địa. Chưa bao giờ vai trò của "Đe chế", "Đế quốc" lại được nói tới nhiều như lúc bấy giờ. Mục đích của những chiến dịch tuyên truyền này chính là để nâng cao cho tất cả mọi người Pháp những hiếu biết cần thiết, để tạo ra một tâm lý về đế quốc, tâm lý này đã mang lại vinh quang cho Đe quốc A nh...”. Vai trò là “cái giảm chấn - amortisseur” và vai trò "là một liều thuốc cho khùng hoảng” của hệ thống thuộc địa đã được đặc biệt chú ý. Năm 1, trong cuôn Vinh và Nhục thuộc địa, Albert Sarraul đã nói về vị trí của các thuộc địa đối với nước Pháp như sau: “Dân tộc Pháp phải được chiến thăng, trong đó đế quốc đảm bảo cho nó niềm vinh quang và vị trí của nó trên thế giới bằng việc cấp cho nó những nguồn tài nguyên giàu có, có thế đàm bào cho nó một sự bành trướng rộng lớn và những phương tiện phòng vệ phù hợp với một địa chính trịthếgiới” Thuộc địa lúc đó còn được coi là cái đảm bảo cho an ninh của mau quốc vì nó tạo thành một nguồn dự trữ mênh mông về quân lính và sản phẩm ''. Viện Thuộc địa (Institut colonial) giờ đã giành được một anten trong Đài phát thanh Pháp (Radio journal de France) để nói về thuộc địa. Các tờ báo ở Pháp đều đưa ra những mục thông tin về đế quốc. Tờ Thời đại (Le Temps) quyết định sẽ phát hành hằng tuần phụ san mang tên Thời đại thuộc địa (Le Temps colonial) từ năm 1. Các cuộc hội thảo quốc tế về thuộc địa được tổ chức liên miên trên đất Pháp với 2 cuộc trong năm 1 và 5 cuộc vào năm 1. Một đài phát thanh tư nhân (radio Paris) liên tục phát đi những câu chuyện và nội dung của các cuộc hội thảo trên. Không những thế, Chính phủ Pháp còn coi “nhà trường là một trong những vectơ của việc pho biến tư tưởng thuộc địa". Trong các sách giáo khoa của học sinh, thời lượng các bài giảng về thuộc địa tăng lên để tuyên truyền cho một đế chế "có 1 triệu dân có thể bảo vệ không những sự tự trị về kinh te mò còn độc lộp về chính tri'”. Ngay các trường Thiên Chúa giáo giờ cũng đã tăng bài giảng về thuộc địa, về “một nước Pháp sẽ có một đế quốc 1 triệu dân.. .”. Chính phù Pháp còn cho tổ chức các cuộc triển lãm thuộc địa cả ở Pháp và ở các nước hải ngoại. Năm 1, cuộc triển lãm thuộc địa quốc tế do Thống chế Lyautey tổ chức đã diễn ra ờ Vincennes (Paris) được cho là: “Sự thong nhất của trí thức, đạo đức và văn h ó a với mục đích được thể hiện trong bài diễn văn khai mạc của Bộtrường thuộc địa Paul Reynaud là: dem đến cho người Pháp ý thức về đế quốc của họ”' và để cho “Nước Pháp biết rằng nó có một đế quốc hải ngoại, nhưng nó đã không tin vào đế quốc ấy, nó không có một sự hiểu biết chắc chắn và sâu sắc về đế quốc ấy”. Ket quà thật "ngoài mong đợi", như Lyautey nhận xét là đã có tới 7 triệu người, trong đó 4 triệu người Paris tới thăm triển lãm Vincennes. Albert Sarraut cũng tỏ ra hài lòng vì cuộc triển lãm có ý nghĩa không chỉ với Pháp mà còn đối với cả châu Âu vì châu Âu cần thống nhất lại để chống lại sự đe dọa của Mỹ cũng như chống lại sự "phản loạn của thế giới mênh mông người bản xử". Chiến dịch tuyên truyền này đã thu được những kết quà đủ làm hài lòng các quan chức thuộc địa. Vì thế, trong năm 1, số người tham gia Liên đoàn đường biển và thuộc địa (Ligue maritime et coloniale) đã lên tới 5.0 người. Tại Đông Dương, nhiều cuộc triển lãm cấp liên bang, cấp xứ, cấp tỉnh đã được mở ra, thu hút nhiều người tới dự. Cũng như vậy, nhiẻu công uhili nghicii cứu công phu về đòi sống kinh lé - xâ hội của Đông Dương đã được tiến hành và công bố vào đầu những năm 1 nhàm quảng bá cho Đông Dương, tạo cơ sở cho việc hoạch định chính sách khai thác thuộc địa và "giải quyết căn nguyên" của khùng hoảng ở xứ này mà ngày nay các nhà nghiên cứu đang được thừa hưởng những kết quả nghiên cứu đó. Trong số đó, phải kể tới những công trình của các tác giả: Yves Henri: Kinh tế nông nghiệp Đ ông Dương (1); Delamarre: Việc di chuyến của công nhân ở Đông Dương (1); Goudal: Vân đẻ lao động ơ Đông Dương (1); Paul Bernard: vấn đề kinh tế Đông Dương (1) và một sốcông trình của các tác giảkhác được công bốsau đó như: Sự hình thành các giai cấp xã hội ở các xứ của Việt Nam của André Dumarest (1); Nông dân đồng bằng Bắc Kỳ của Pierre Gourou (1); Những khía cạnh mới của van đề kinh tế ở Đông Dương của Paul Bernard (1)... Đối với Đông Dương, khoảng cách về địa lý, lý do để các nhà thực dân ngại đổ vốn đầu tư đã được Chính phủ Pháp cố gẳng làm cho gần lại. Ngày 9/3/1, con tàu Farman - 1F mang theo ê kíp Nogues - Marsot lần đầu tiên nối Paris - Sài Gòn - Huế - Hà Nội và ngược lại. Tháng 7/1, hãng hàng không Liên đoàn Phương Đông (Union Ligues d’Orient) và Hãng hàng không Châu Á (Air d’Asie) đã sáp nhập để lập ra Hãng hàng không Phương Đông (Air Orient), và ngày 1/1/1, một chuyến bay bưu chính đầu tiên giữa Pháp và Đông Dương đã diễn ra, khởi đầu cho việc trao đổi thường xuyên về bưu chính mỗi tháng hai lần và 1 ngày bay. Năm 1 rút xuống mỗi tuần 1 lần và 8 ngày bay. Tháng 9/1, hãng Air Franọe ra đời, để đến ngày 1/2/1 tuyến Paris - Hà Nội - Sài Gòn được khai thông. Một điều đáng lưu ý là năm 1 (từ ngày 1/1 đến ngày 1/1), lần đầu tiên và cũng là lần duy nhất, đích thân Bộ trường Bộ Thuộc địa Paul Reynaud đã sang Đông Dương thị sát tình hình. Điều đó vừa nói lên tình hình căng thẳng ờ Đông Dương, vừa nói lên sự "quan tâm" đặc biệt của chính giới Pháp tới thuộc địa này. Tóm lại, Pháp đặt nhiều kỳ vọng vào thuộc địa trong việc giải quyết khủng hoảng và tìm ờ thuộc địa một giải pháp đảm bảo cho nước Pháp một tương lai về kinh tế, chính trị. Một đế chế mạnh là mô hình lý tường của nước Pháp trong những năm 1, trong đó Đông Dương vốn được coi là “hòn ngọc” - vừa giàu, vừa mạnh, vừa có vị trí địa - chính trị quan trọng đối với Pháp vẫn giữ một vị trí được "ưu tiên" trong chính sách thuộc địa của Pháp. Rồi, để đạt được những mục đích đó chính quyền thực dân đã đưa ra thực hiện một loạt những biện pháp về chính trị, kinh tế, xã hội, tựu trung đó là một chính sách cai trị thuộc địa "mới" ở Đông Dương nói chung và ờ Việt Nam nói riêng dưới thời các Toàn quyền Đông Dương Pierre Pasquier và René Robin. II. CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA "MỚI" CỦA PHÁP 1. Chính sách "hợp tác với người bản x ứ” bị bỏ qua Trong những năm 1, chính sách "hợp tác với người bản xứ" đã được Pháp đưa ra thực hiện và được coi là nội dung cốt lõi của chính sách thuộc địa lúc bấy giờ. Thế nhưng, trong bối cảnh vào cuối những năm 1, đầu những năm 1, chính sách "hợp tác" đó đã bị đánh giá lại và bị điều chinh. Trên thế giới, các nước đế quốc tăng cường vũ lực, chuẩn bị chiến tranh chống lại loài người. Vì thế, chù nghĩa cải lương, dù dưới màu sắc nào cũng không còn đóng vai trò như những năm 1 được nữa. Chính sách "hợp tác với người bản xứ", vốn vẫn được một só nước dé quốc sứ dụng tại các nước thuộc địa như một trào lưu, giờ đã bị bỏ qua. Albert Sarraut, một tín đồ cuồng nhiệt của chính sách này đã làm cho nó trở thành một chính sách có nội dung cụ thể nhất và đưa nó ra thực hiện trên thực tế một cách bài bản tại Việt Nam từ nhiệm kỳ Toàn quyền Đông Dương lần thứ nhất (1), nay cũng không còn mặn mà với nó nữa. Thay vì "hợp tác với người bản xứ", Albert Sarraut chủ trương lập ra Liên minh thần thánh các nhà thực dân châu Âu (Sainte Alliance đes colonisateurs européens), ừong đó bao gồm cả nước Đức quốc xã của Hitler để chống lại phong trào của các nước thuộc địa đang dâng cao, đồng thời xoa dịu mâu thuẫn giữa các nước đế quốc xung quanh vấn đề thuộc địa. v ề phía phong trào cách mạng, trước nguy cơ phát xít và chiến tranh đế quốc, cũng như đứng trước tình thế của một cuộc cách mạng xã hội trên phạm vi rộng lớn đang đến gần, mọi tư tưởng cải lương "hợp tác" đều đã bịlên án mọi sựliên hệvới các đảng phái quốc gia, tư sản, cũng như mọi ảnh hưởng của tư tưởng tư sản, tiểu tư sản đều đã được Quốc tế Cộng sản cảnh báo. Bạo lực cách mạng của giai cấp vô sản giờ đây là phương pháp cách mạng duy nhất được cho là đúng đắn để chống lại đế quốc, chống lại chiến tranh, giải phóng loài người. Trong khi đó, ở bên Pháp "... các đảng cánh tả, những người cộng sàn lên án "chính sách bản xứ" của các chính quyền”', còn các đảng cánh hữu thì đều chủ trương giải quyết khủng hoảng bằng cách tập trung quyền lực một cách cực đoan vào nhà nước. Vì thế, chính sách thuộc địa của Pháp cũng thay đổi. Ở thuộc địa Đông Dương, chính sách "hợp tác", được phổ ra bằng chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" đã bị nhũng người cách mạng Đông Dương lên án quyết liệt. Mọi niềm tin ngây thơ vào chù nghĩa cải lương đều đã trở nên lỗi thời, bởi thực tế cách mạng cho hay rằng, độc lập dân tộc chỉ có thể có được bằng bạo lực cách mạng mà thôi. Hơn nữa, theo kinh nghiệm của những năm 1 thì dù nồng nhiệt chào đón và thực tâm hành xử theo phương châm "hợp tác", "đề huề", giới thượng lưu, trí thức bản xứ cũng đã bị giới chính trị và giới thực dân ở cả thuộc địa và chính quốc nghi ngà, căm ghét. Sự thất bại của Đảng Lập hiến trong chủ nghĩa ''Pháp Việt để huề" năm 1 là một ví dụ. Trên thực tế thì: . Ngay cả khi nói nhiều nhất đến hợp tác, tự do, bình đẳng và khuyển khích những người được gọi là thượng lưu trí thức đê gắn họ vào với bộ máy chính quyền thuộc địa cũng như vế "những bàn tay đầy sạch sẽ" thì Albert Sarraut lại đã ra sức cùng cố, tô chức lại nắm đắm, tức là tố chức lại các cơ quan cành sát”. Chính quyền thuộc địa thẳng tay đàn áp, khủng bố phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, dù dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản hay của bất cứ giai cấp nào khác. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thái Học đã bị dìm trong máu. Phong trào cách mạng 1 1 mà cao trào là Xô viết Nghệ Tĩnh dưới sự lãnh đạo của Đàng Cộng sản Đông Dương gây ra một cú sốc lớn cho bộ máy chính quyền thuộc địa. Liệu pháp "hợp tác" bị lấn át bởi tất cả các công cụ chuyên chính mà Pierre Pasquier và René Robin huy động để đè bẹp phong trào cộng sản. Charles Robert Ageron viết: “Sau khởi nghĩa Yên Bái và các cuộc khởi nghĩa cộng sản ở Bắc Trung Kỳ, thời gian đã thay đôi. Đó là thời điêm, như Sarraut thừa nhận, dội lại những cú sốc của tư tưởng khai hóa (civilisation), là thời điêm phản công của những năng lực mà nó đã đánh thức dậy", và "... tnrớc những đợt sóng dội lại đó ở thuộc địa, trước những hoạt động mang tính chât thế giới của Quôc tê Cộng sản, nhăm "tiêu diệt các cường quốc châu Âu, làm rung chuyên và hạ gục những cột trụ mà cấu trúc của phân lớn các cường quốc châu Âu dựa vào" thì Albert Sarraut dân câm lặng trong sự bảo thù của mình, nhung đã phải thừa nhận răng, thực tê lịch sử đã vượt qua tư tưởng hợp tác”'. Dominique Borne và Henri Dubief cũng viết cùng kiểu như vậy, rằng: “Từ 1, Việt Nam Quốc dân đàng, một đảng theo mô hình Trung Hoa Quốc dân đảng, một đáng theo chù nghĩa quốc gia quyêt liệt được thành lập, với mục đích buộc người Pháp phải ra đi ngay lập tức. Tháng 2/1, cuộc khởi nghĩa Yên Bái nô ra... Rồi cuộc khùng hoảng kinh tế làm trâm trọng thếm những khó khăn của đời sống hăng ngày và gây ra nhữnẹ cuộc bãi công, nhũng cuộc nối dậy trong năm 1. Đảng Cộng sán Đông Dương được lập ra vào tháng 2/1... Tháng 9/1, những Xô viết đã được lập ra ở Nghệ - Tĩnh... Sự đàn áp đánh vào tất cả, không phân biệt các đảng viên Việt Nam Quốc dân đảng hay đáng viên của Đảng Cộng sán Việt Nam ” Còn về phía giới thực dân thuộc địa, Philippe Franchini viết: “Nó - (giới thực dân thuộc địa)... mong muốn một sự thịnh vượng mới và một sự bảo đảm cho một quyền lực tuyệt đối, không chia sẻ, còn những người bản xứ thì bị giảm thiểu ở chỗ im lặng, tức là một thái độ phục tùng”. Việc Alexandre Varenne bị triệu hồi về nước, do bị lên án gay gắt là đã hợp tác quá thành thực, quá mẫn cán với người bản xứ, là một trong những ví dụ về phản ứng của giới thực dân với biện pháp cai trị gián tiếp qua chính sách "hợp tác”. Alexandre Varenne chính thức bị bãi chức Toàn quyền Đông Dương vào tháng 1/1 để cho Pierre Pasquier chính thức lên thay từ ngày 2/8/1. Trong lịch sử chế độ thuộc địa, Pieưe Pasquier là viên Toàn quyền giữ chức vụ này lâu nhất (1-1) so với những viên Toàn quyền khác. Điều này một phần là do giới thượng lưu tri thức bản xứ yêu cầu kéo dài nhiệm kỳ Toàn quyền nếu không được cả đời thì ít nhất cũng là 1 năm. Phàn khác thì lại do: lài năng lùm an lòng những nguùi bủn xứ bằng những cải cách khiêm ton và san sàng đàn áp tàn bạo như những viên Toàn quyền phản động nhất đối với phong trào quốc gia” của Pierre Pasquier, và nói một cách khác theo Joseph Buttinger thì: “Ông ta biết rõ người Việt Nam hơn bất kỳ một người tiền nhiệm nào khác, với dân Việt Nam, như ông ta nói, không thế giải quyết van đề nếu dùng vũ lực... Thế nhưng, dưới thời Pasquier, số người Việt Nam bị hành quyết cao gấp 1 lần so với nhiệm kỳ các viên Toàn quyền khác”. Điều đó có nghĩa là Pierre Pasquier đã thay đổi chính sách thuộc địa ởĐông Dương nói chung Năm 1 Pierre Pasquier chết René Robin - nguyên Thống sứ Bắc Kỳ, lên thay đã không còn mị dân nữa mà đã cai trị xứ này bằng “những bàn tay sắt và thực hành một chế độ hoàn toàn phi tự do"\ Một học giả nước ngoài nhận xét: “Sự xuất hiện những roi loạn (tức phong trào cách mạng) ở Việt Nam từ 1 gây ra sự đảo lộn trong chiến lược thuộc địa, tiếm tàng từ lúc ra đi của Varennể'1. Tóm lại, sau một thời kỳ phát triển tương đối ổn định, chủ nghĩa tư bàn rơi vào cuộc khủng hoảng nặng nề chưa từng có. Trong đó, Chính phù Pháp, do những chính sách bảo thủ, lạc hậu, đã làm cho cuộc khủng hoảng ờ trong nước trở nên trầm trọng, kéo dài. Trước tình hình đó, “trong mọi sự lựa chọn, Paris quyết định thắt chặt mối quan hệ với thuộc địa xa xôi ở Viễn Đông", mong dựa vào thuộc địa để giải quyết những khó khăn của mình. Tuy nhiên, chính sách ''hợp tác", gắn với cuộc đại khai thác thuộc địa lần thứ hai trong những năm 1 nay đã bị bỏ qua, mặc dù Pháp chủ trương quay trờ lại vái chế độ hảo hộ. Nhũng tìr "hợp tác", ''rộng tác” giờ trở thành nguyện vọng của chính giới thượng lưu trí thức bản xứ. Còn Pierre Pasquier, ông ta cũng nói tới “cộng tác, hợp tác”, nhung không với nguyên nghĩa của từ này. Những biện pháp cải cách mị dân được kết hợp ngày càng tăng với những cuộc hành quân đàn áp đẫm máu, rồi có lúc bị thay thế hoàn toàn bằng những dùi cui của cành sát, súng ống của quân đội, sự giám sát của cơ quan an ninh, bằng việc tăng cường lực lượng quân đội, cảnh sát thuộc địa cùng với sự “cộng tác' đắc lực của bộ máy chính quyền phong kiến các cấp... Mọi quyền tự do dân chủ đã bị bóp nghẹt trong những nãm đầu thập niên 1 Những gì được gọi là “cải cách” mà Pierre Pasquier thực hiện có liên quan đến người bản xứ không mang ý nghĩa là “hợp tác với người bán xứ ” dù là mị dân, như dưới thời Albert Saưaut hay Alexandre Varenne. Chúng chi còn đom thuần là những biện pháp cai trị được coi là hiệu quả mà thôi. Patrice Morlat nhận xét: "... Giai đoạn tiếp theo của Pierre Pasquier và René Robin được minh hoạ bằng một chính sách đàn áp mạnh và đặt những cải cách mang tính chất đồng hóa vào tình trạng ngái ngủ, tương ứng với sự tăng lên của khùng hoảng thế giới tại các thuộc địa."'. Thay cho việc chỉ dựa vào giới thượng lưu trí thức trong chính sách “hợp tác" của Albert Sarraut trước đây, Pierre Pasquier chủ trương dựa vào tất cả, từ tầng lớp thượng lưu trí thức tới tầng lớp trung lưu, rồi tới các quan lại và chính phủ Nam triều để quay trở lại với chế độ bảo hộ, “dùng người Việt trị người Việt”, “ Việt Nam hóa” phương thức đàn áp phong trào cách mạng và vượt qua khủng hoảng. Joseph Buttinger nói ràng: "Việc tóm lược lịch sử chính sách thuộc địa ở Việt Nam trong khoảng thời gian từ 1 đến 1 đã lên án cái gọi là Chính sách hợp tác”. Toàn quyền Pierre Pasquier đã chuẩn bị khá kỹ lưỡng cho sự nhậm chức của mình. Rồi khi chính thức nắm quyền, kết hợp với việc dùng vũ lực, Pierre Pasquier triển khai nhiều biện pháp “cải cách", từ thể chế chính trị cho đến bộ máy chính quyền, đến các lĩnh vực văn hóa - xã hội. Thế rồi, kết hợp với những chính sách khai thác thuộc địa được ban hành từ chính quốc, chính sách thuộc địa được Pierre Pasquier thực hiện ờ Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực đã làm cho nền kinh tếthuộc địa ởViệt Nam rơi vào tình trạng khủng hoảng nặng nề đời sống nhân dân Việt Nam điêu đứng. Điều đó đã làm cho phong trào đấu tranh của nhân dân ta mạnh mẽ hơn, quyết liệt hơn. Nhưng phong trào đó đã bị đàn áp đẫm máu, dần đi xuống thoái trào trong những năm 1-1. Tuy nhiên, “Hậu quả của khùng hoảng thật là lớn bời người ta thay ở đấ\ cội rễ của những khó khăn trong tương lai, liên quan đến những khó khăn đó sẽ tạo thành cơ sở ve kinh tế và xã hội cho yêu sách về dân tộc”'. Đó là sự phát triển của phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc của nhân dân ta trong giai đoạn này cũng như ở những giai đoạn tiếp theo dẫn tới cuộc Cách mạng tháng Tám vĩ đại. 2. Từ "Chính sách 1 điểm " đến "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier a. "Chính sách 1 (ũếm " Chính sách thuộc địa hay còn gọi là "Chương trình cái cách" của Pierre Pasquier được manh nha ngay từ cuối thập niên 1, khi ông ta còn chưa được bổ nhiệm chính thức. Năm 1. khi Alexandre Varenne bị gọi về nước, Pierre Pasquier được cử giữ chức quyền Toàn quyền Đông Dương cho đến tháng 5/1. Tháng 6/1, Pierre Pasquier về Pháp giữ chức Giám đốc cơ quan đại diện kinh tế Đông Dương ở Paris. Trong thời gian ở Pháp, Pierre Pasquier khởi thảo "Chính sách 1 điểm mà Toàn quyền Đông Dương cần theo đuổi'' và đệ trình lên Bộ Thuộc địa vào tháng 3/1, với mục đích rỗ ràng là "sửa đổi" lại chính sách của các viên Toàn quyền tiền nhiệm bị cho là "quá rộng rãi'' với người bản xứ, nhất là đối với những yêu sách của giới thượng lưu bản xứ lúc bấy giờ. Nội dung của "Chính sách 1 điếm..." của Pierre Pasquier được tóm lược lại là: “Chù quyền của nước Pháp là không thế chối cãi và không thề bàn cãi Dưới sự bào hộ của nước Pháp, Đông Dương được tồ chức thành “liên bang" với sự “liên hiệp” về Nhà nước trong Đông Dương hiện tại. Duy trì các bộ phận chính trị, hành chính và dân tộc của Đông Dương và làm cho các bộ phận đó cùng tiến triển nhưng không phải là ngang bằng nhau. Từ đó, dẫn đến sự đa dạng trong phương pháp điểu khiển, với sự mền dẻo về hành chính, sẽ là trực tiếp với xứ này và bảo hộ đối với các xứ khác. Đe cho moi xứ của Đông Dương có một thế chế cá nhân về chính trị và hành chính. Từ đó, nảy sinh sự cần thiết phải phi tập trung hóa, sử dụng phương pháp một cách thích hợp theo từng xứ và không áp dụng cùng những quy định đối với những đơn vị khác nhau, như một xứ thuộc địa là Nam Kỳ, một xứ bảo hộ rộng rãi là Bắc Kỳ... nhưng lại cùng năm trong m ột đơn vị liên bang về kinh tế và tài chính. Tạo ra một thứ “công dân liên bang Đông Dương” (citnyen federalạindochinois) cho tất cả mọi người Đông Dương, trong khi những người Đông Dưomg này vẫn phái giữ lại tư cách pháp nhân riêng của mình, theo các cấp độ khác nhau, là công dân của xứ này hay xứ khác, thậm chí cả theo dân tộc của mình (công dân Việt, Cambỏdge, Lào, Tho, Mường, Mọi...). Bang sự tham gia của công dân bản xứ vào việc điểu hành các vấn đề của mỗi nhóm người Đông Dương - sự tham gia dần dần và ngày càng được mở rộng sẽ tiến tới một sự hợp tác, cộng tác hiệu quả giữa người Pháp và người bản xứ vì lợi ích chung của Liên bang Đông Dương. Tổ chức ra những tổ chức Pháp - bản xứ trong mỗi xứ của Liên bang, trước khi thành lập “Nghị viện Đông Dương Mở rộng giáo dục, nhưng là một nền giáo dục phù hợp với nhu cầu của dân Đông Dưcmg, và hướng tới việc cải cách về phong tục và tinh thần ... Không áp đặt quyển lực trong việc thay đối phong tục tập quán của người dân. Sự thay đôi ấy phải dựa vào nguyện vọng của họ... Phát triển tất cả các nguồn của cải của xứ với việc người bản xứ phải trở thành người tham dự không chì dưới hình thức lao động mà cà dưới hình thức nguồn von. Bằng việc thực hiện một chính sách thương nghiệp, nông nghiệp, công nghiệp sẽ cùng cố Tín dụng Đông Dương, đưa mọi người vào việc sừ dụng các phương tiện ngân hàng, quen với các hình thức công ty khác nhau, theo luật thương mại và luật dân sự... Sử dụng một cách riêng rẽ những nhân to dân tộc để đàm bảo việc cai trị bên trong xứ, tức là thực hiện chính sách chùng tộc - sự cần thiết mang tính quyết định... Tinh thần của chính sách này là: Bằng sự khẳng định chủ quyền của người Pháp ở Đông Dưrmg. Pierre Pasquier nham tới việc ngăn ngừa khả năng đòi độc lập của nhân Đông Dương và tránh sự nhòm ngó của các đế quốc khác tại khu vực Thái Bình Dương. Trong việc cai trị Đông Dương, Pieưe Pasquier tái khẳng định chính sách "chia để trị" để dọn đường cho việc quay trở lại thực hiện Hiệp ước 1, bị bãi bỏ bằng Thỏa ước ngày 6/1/1. Theo đó, mỗi xứ của Đông Dương có thể chế chính trị khác nhau, hoặc là trực trị hoặc là bảo hộ, có "nghị viện" riêng, còn dân Đông Dương thì bị trị theo nguồn gốc địa phương và dân tộc mình. Bằng việc cho người bản xứ tham gia vào “điều hành các vấn đề của mỗi nhóm người Đông Dương... ”, Pieưe Pasquier sê phục hoạt lại chính quyền phong kiến Nam triều theo tinh thần khôi phục chế độ bảo hộchặt chẽởĐông Dương nói chung về văn hóa - giáo dục, Pierre Pasquier chủ trương việc giáo dục chỉ là để cải cách về phong tục và tinh thần, chứ không phải là đế nâng cao dân trí, đào tạo ra một tầng lớp trí thức bản xứ cốt để chống lại chính sách giáo dục được cho là “rộng rãĩ' của Toàn quyền Alexandre Varenne. về xã hội, bằng việc tạo ra một thứ “công dân Liên bang Đông Dưcmg”, Pierre Pasquier muốn phân bố lại nguồn nhân lực, mờ rộng việc khai thác về kinh tế trên toàn lãnh thổ, tạo thuận lợi cho việc di chuyển dân cư, tức là tạo thuận lợi cho các chù đồn điền, doanh nghiệp trong việc tuyển mộ nhân công. Sự mập mờ này còn tạo ra tâm lý được bình đẳng với các công dân Pháp ở Đông Dương đối với những người có nguyện vọng được nhập quốc tịch Pháp. v ề kinh tế, Pierre Pasquier chủ trương mở rộng khai thác thuộc địa bằng nhân tài, vật lực của người bản xứ cũng như hiện đại hoá ngành tài chính, ngân hàng và các ngành kinh tế khác. Theo dư luận lúc bấy giờ thì vì chính sách này được soạn thảo bới một người có đày những kinh nghiệm song ở Dông Dương như Pierre Pasquier nên có khả năng thực thi cao. Có lẽ vì thế mà Pierre Pasquier đã nhanh chóng được bổ nhiệm chức Toàn quyền. Tiếp đó, để bắt đầu áp dụng ngay chính sách của mình, Pierre Pasquier trình lên Bộ Thuộc địa một loạt 7 sác lệnh về tổ chức khai thác kinh tế cũng như tổ chức bộ máy chính quyền ở Đông Dương. Những sắc lệnh này được ban hành cùng lúc vào ngày 4/1/1, ngay khi Pieưe Pasquier trở thành Toàn quyền'. Rồi vào đầu năm 1, viên Toàn quyền này đã ban hành hàng loạt những nghị định khác chuẩn bị cho việc triển khai chính sách của mình trên các lĩnh vực kinh tếchính trịvăn hóa xã hội h. "Chương trình cải cách" về cơ bàn, "Chính sách 1 điếm..." và những sắc lệnh trên đã là cơ sở để Pierre Pasquier và René Robin cai trị Đông Dương vào đầu những năm 1. Tuy nhiên, do được soạn ra trước khi cuộc khủng hoảng "đo bộ" vào Đông Dương, nhất là khi phong trào đấu tranh của nhân dân ta chưa ở vào thời điểm quyết liệt nên chính sách này chưa bao hàm hết được tình hình và chưa thể hiện hết tính cấp thiết phải thay đổi chính sách thuộc địa. Vì vậy, Pierre Pasquier còn tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh chính sách thuộc địa của mình, nhất là khi nước Pháp và Đông Dương vào sâu hơn trong khùng hoảng kinh tế và khi phong trào cách mạng của nhân dân Đông Dương đã lèn đến cao trào, tức là lúc: “Sự khốn khố của dân chúng; cấu trúc của che độ quan lại không đáp ứng được nhiệm vụ của nó (trong việc đàn áp phong trào cách mạng - TTT); chế độ thuế khóa và cuộc khùng hoàng kinh tế thế giới... ” trở thành những vấn đề cấp bách cần phải được giải quyết đối với chính quyền thuộc địa. Được hinh thành trong hoàn cảnh như vậy, chính sách thuộc địa "mới” của Pierre Pasquier bao gồm: v ề chính trị: xây dựng xã hội dân sự, đào tạo các viên chức có trình độ cao, mở rộng quyền bầu cử nhưng không dẫn tới đầu phiếu phổ thông để đặt phong trào cộng sản và các chiến sĩ cộng sản ra ngoài vòng pháp luật ở xứ Nam Kỳ thuộc địa theo chế độ trực trị và quay trở lại với chế độ "bào hộ chặt chẽ", xóa bỏ Thỏa ước ngày 6/1/1 ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ. v ề bộ máy chính quyền: phục hoạt lại bộ máy quan lại bản xứ và dựng dậy triều đình phong kiến Nam triều để trợ giúp chính phủ thực dân cai trị thuộc địa; tăng cường bộ máy đàn áp cũng như bộ máy tư pháp để đàn áp phong trào cộng sản và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam về văn hóa - xã hội: khôi phục các phong tục, tập quán cổ truyền; "cách mạng Nho giáo”', "chấn hưng Phật giáo"... Không những thế, trước cuộc khủng hoảng chính trị sâu rộng ờ thuộc địa, Pierre Pasquier còn định “dẹp loạn tận gốc" bằng chù trương xây dựng các công trình thủy nông, thúc đẩy hoạt động của hệ thống tín dụng nông phố, ngân hàng..., quy định lại các hợp đồng lĩnh canh ruộng đất, giải quyết vấn đề quan hệ giữa tư bản và công nhân, xoá bỏ Tòa kiểm duyệt báo chí toàn Đông Duơng,... Học giả người Pháp Patrice Morlat tóm gọn chính sách chống khủng hoảng kinh tế và khủng hoảng thuộc địa của Pierre Pasquier bằng một mệnh đề là: “Đàn áp; các công trình công cộng lớn và tăng cường cùng co các cấu trúc của chế độ quan lại trở thành ba trụ cột của chính sách thuộc địa mới được chù tr ư ơ n g . Tác giả này còn bình luận: “Các sự kiện 1-1 cụ thể hóa moi liên hệ giữa cải cách và đàn áp và sự thống nhất này mở ra việc trở lại với chế độ báo hộ chặt chẽ. Đàn áp từ đó hướng tới việc đặt những người dân bị đô hộ trong khuôn kho của những thế chế ngàn đời và cải cách là trở lại với Nho giáo”. Chính sách này của Pierre Pasquier đã nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt của giới thượng lưu trí thức bản xứ, của các quan chức thuộc địa cùng chính phủ chính quốc. v ề phía giới quan chức thuộc địa thì René Robin - Thống sứ Bắc Kỳ (và sau đó làm Toàn quyền Đông Dương) là người tỏ ra trung thành nhất với những ý tưởng của Pierre Pasquier. Đối với giới thượng lưu trí thức và quan lại Nam triều thì đây đúng là một dịp “chết đuối vớđược cọc” bởi nếu cảchếđộthực dân và chế độ phong kiến cùng sụp đồ trước chủ nghĩa cộng sản thì chúng sẽ mất mọi chỗ dựa. Vì thế, chúng đã dấy lên cả một phong trào xin với chính phủ thực dân quay trờ lại với chế độ "bảo hộ chặt chẽ" và thực hiện một chính thể quân chủ lập hiến. Mặt khác, còn "bảo hoàng hơn cà nhà vua”, bọn này năn ni chính quyền thực dân cứng rắn hơn với phong trào cộng sản. "Chương trình cải cách ” dựa trên "ba trụ cột” của Pierre Pasquier cũng nhận được sự đồng tình của chính phủ chính quốc trên các điểm: đồng ý cho chính phủ thuộc địa được tiến hành những thay đổi về chính trị, quay lại với chế độ "bảo hộ chặt chẽ"; “tiếp tục cứng răn với phong trào cộng sản mà không từ bỏ chù nghĩa tự do”; thực hiện các công trình lớn để “tránh mất mùa”, “tấn công vào những nguyên nhân gây ra roi loạn... thoả mãn dân chúng Đông Dương để làm mất đi nhũng bất ôn" và “xác định những điều kiện tốt nhắt để nông dân có được sở hữu ruộng đất và giúp họ bằng một hệ thống tín dụng cho vay'1. ''Chương trình cải cách ” của Pierre Pasquier được gửi về Pháp giữa lúc phong trào cách mạng ở Việt Nam lên tới cao trào. Mọi biện pháp đàn áp đã được đưa ra thực hiện theo đúng tinh thần của chương trình này. Tháng 5/1, Hội đồng cấp cao thuộc địa lấy lại gần như tất cả những đường lối lớn của Pierre Pasquier: đồng ý đưa Bảo Đại về nước để thực hiện ngay những sửa đổi về chính trị; chấp nhận chủ trương "cài cách Nho giáo'' và dùng Nho giáo để quản lý cả quan lại bản xứ và viên chức người Pháp. Chương trình này còn được Nghị viện Pháp bàn tới vào tháng 6-1 với mục đích tìm ờ đó giải pháp cho những "rối loạn" ở Đông Dương. Tại đây, phái tả và phái hữu chống nhau trên chính sách thuộc địa. Hai khái niệm "đồng hóa" và "bảo hộ" đối lập nhau giữa một bên là những người cấp tiến và những người xã hội và một bên là những người phái hữu, phái trung. Moutet (thuộc phái tả) phản đối chính sách đàn áp ở Đông Dương, yêu cầu xét đến những "nguyện vọng sâu xa của dân chúng thuộc địa" và đồng ý tiến hành những công trình lớn để “làm tiêu tan sự khốn khổ của dân chúng - nguyên nhân của rối loạn”. Trái lại, Outrey và Taitinger - thuộc phái hữu, bênh vực hành động đàn áp của Chính phủ Đông Dương và gán nguyên nhân “rói loạn" ở Đông Dương cho Maxtccrva. Cuối cùng, Piétri - Bộ trưởng Thuộc địa đưa ra luận điểm chính thức của Chính phủ Pháp trong biện pháp giải quyết khủng hoảng thuộc địa là: “việc đàn áp là cần thiết, nhimg chi là mặt trái của hành động thuộc địa, Pháp phải thay đối những nguyên tắc về khai hóa văn minh”, tức là phải tính đến yếu tố về phong tục và chủng tộc. Viên Bộ trưởng này cũng phản đối việc đàn áp và việc biến chủ nghĩa cộng sản thành cái “bung xung ” của khủng hoảng làm cho chính quyền thuộc địa phải tàng cường lực lượng quân đội và bộ máy chính quyền. Thế nhưng, tiếng nói của nghị viện chẳng có ý nghĩa gì vì phái hữu đang nắm chính quyền ở Pháp. Một Uỷ ban đièu tra thuộc địa do nghị viện cử ra đã bị chính quốc dẹp bỏ làm cho vấn đề “rối loạn” ở thuộc địa chi còn được giải quyết bằng đàn áp là chính. Piétri đưa ra "ổ điểm" để “cải thiện tình hình” nhưng lại chi những điểm liên quan đến việc củng cố tính hiệu quả của bộ máy chính quyền thuộc địa là: "Đảm bảo việc tiếp xúc chặt chẽ giữa chính quyền thuộc địa với người bản xứ; Nghiêm trị những quá lạm của viên chức bản xứ; Phát triển cơ quan an ninh Trung Kỳ; Yêu cầu Thống đốc, Khâm sứ, Thống sứ kiếm soát chặt ham đối với các tinh; Buộc chính quyền quân sự và chính quyền dân sự phải liên hệ với nhau một cách chặt chẽ hơn trong việc kiểm soát đoi với việc buôn lậu vũ khí và mọi động tĩnh của những người cầm đầu cộng sản ” Sự bất lực của Nghị viện Pháp đã tạo điều kiện để cho Pierre Pasquier được rộng đường thực hiện cái gọi là "chieti lược thuộc địa mới'' của mình theo ý của phái hữu. Tháng 9/1, Pierre Pasquier tuyên bố chính thức “cải cách” theo đường lối "ba trụ cột”. Ở Nam Kỳ, một hội đồng cải cách được tổ chức ngay với thành phần là các bậc thượng lưu trí thức thuộc Đảng Lập hiến của Bùi Quang Chiêu. Tháng 1/1, Pierre Pasquier về Pháp đệ trình Bộ Thuộc địa ''Chương trình cải cách" của mình. Ngày 3/1/1, Hội nghị Cao cấp thuộc địa cho lập ra một tiểu ban gồm toàn là các cựu Toàn quyền Đông Dương: Doumer, Perrier, Sarraut, Fabruy, Lamoureux, Varenne và Klobukovvski để xem xét chương trinh này. Rồi tiếp theo, ngày 2/3/1, Pierre Pasquier gửi cho Bộ Thuộc địa một "Chương trình cài cách đầy đù", với lý do được bao biện là: “Nếu chi hạn ché ở đàn áp thôi thì nước Pháp đã phản bội lại sứ mệnh khai hóa của nó”, và: “Đông Dương phải chịu một cuộc khủng hoảng của tăng trưởng. Sự phát triên về vật chất được khang định nhanh chóng trong khi những thiết chế lại chi tiến triển một cách chậm chạp. Loi là ở chỗ một tầng lớp thượng lưu hạn chế muốn có được tự do vể chính trị trong khi dân chúng lại vân còn rất lạc hậu... Một chính sách mang tính chất phương pháp thì phải xóa bỏ nguyên nhân của những bất bình”. ''Chương trình cải cách" này mặc dù được tuyên bố là không gắn với những "rối loạn", thực ra lại là những biện pháp nhằm vào cái gọi là "ổn định trật tự xã hội thuộc địa" bằng những biện pháp như Pierre Pasquier tóm tát lại như sau: “Tổ chức chính hành động của Chính phù ở Đông Dương - điểu kiện tiên quyết cho tất cả mọi việc là thực hiện kiên quyết và cố kết; tiếp theo là đáp ứng những yêu sách thuần tuý về chính trị có thể có; cải cách về kinh té và xã hội, có thể đảm bào cho Đông Dương một sự ổn định lâu d à i'1. Tuy nhiên "Chưcmg trình cải cách" của Pierre Pasquier đã được thực hiện theo hướng được phái hữu bên chính quốc ủng hộ là tăng cường đàn áp phong trào cách mạng, dùng bàn tay Bảo Đại và bộ máy quan lại Nam triều để "dẹp” phong trào cộng sản và tiến hành những "cải cách" trên mọi phương diện để "xóa bỏ những nguyên nhân của roi loạn” và khắc phục khủng hoảng. Sau chuyến công du của Bộ trưởng Thuộc địa Paul Reynaud vào tháng 1/1, việc "cải cách" của Pierre Pasquier được triển khai một cách khẩn trương hơn, với sự hỗ trợ của chính quốc. Ngày 8/4/1, Chính phủ Pháp ra Đạo luật cho Đông Dương vay 2 triệu để "khuyến khích và tăng cường đầu tư của chính quốc vào Đông Dương, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp vù cao su" và cho phép Chính phủ Đông Dương bảo lãnh cho những khoản vay ngắn hạn của các nông gia điền chủ với mức tối đa là 1 triệu francs, trong số đó 9 triệu để cho các nhà trồng trọt vay và 8 triệu để bù giá cao su. Tháng 6/1, một Quỹ bảo trợ nhà nông đã được thành lập ở Hà Nội để làm trung gian thực hiện khoản vay này. Ngày 1/8/1, Chính phủ Pháp đưa Bảo Đại xuống tàu về nước, ngày 8/9, Bảo Đại về đến Huế để giúp chính phủ thuộc địa hoàn thành "Chương trình cải cách” của Pierre Pasquier 3. "Cải cách" chính trị, khôi phục "chế độ bảo hộ chặt chẽ" Theo tinh thần Hiệp ước 6/6/1, Nam Kỳ là xứ thuộc địa, việc quản lý được thực hiện theo phương pháp trực trị. Hai xứ còn lại, Bắc Kỳ và Trung Kỳ là hai xứ bảo hộ. về danh nghĩa, ở hai xứ này “nhà vua van còn có quyển trong việc quàn trị đất nước" bên cạnh chính quyền thực dân. Khi Khải Định mất (năm 1), Đông cung Thái từ Vĩnh Thụy kế vị, nhưng đang du học bên Pháp, người Pháp liền bãi bỏ luôn chế độ bào hộ ở hai xứ này. Ngày 6/1/1, Tôn Thất Hân, đại diện Hội đồng Phụ chính ký với Toàn quyền Đông Dương Alexandre Varenne một thỏa ước. Theo đấy, chính quyền Pháp thừa nhận Vĩnh Thụy là Đại Nam hoàng đế, nhưng chỉ nhũng lệ định liên quan đến điển lễ, việc ân thích, ân xá, tặng phong các hàm tước, chức sắc mới do Hoàng đế ban chi dụ, còn lại tất cả những việc khác về hình hiến, tư pháp, trị an trong nước, việc sắp đặt các công vụ, việc lựa chọn bổ dụng quan lại sẽ thuộc quyền của nhà nước bảo hộ. Riêng à Tm ng Kỳ, Khâm sứ Pháp "bàn hạc" với Hội đồng Thượng thư về mọi việc. Việc bổ dụng và bãi miễn các Thượng thư là quyền của Hoàng đế, nhưng phải hỏi ý kiến Khâm sứ và phải được Toàn quyền Đông Dương thông qua. Thỏa ước này còn tái khẳng định việc sáp nhập Ngân sách Nam triều vào Ngân sách Trung Kỳ và quy định các cuộc họp của Hội đồng Thượng thư phải do Khâm sứ Trung Kỳ chủ trì. Điều đó có nghĩa là thực dân Pháp đã nắm mọi quyền lực của Nam triều cũng như xóa bỏ hoàn toàn chế độ bảo hộ dù là giả hiệu và thực thi chế độ trực trị trên địa hạt Trung Kỳ cũng như ở cả Bắc K.ỳ là xứ từ năm 1, sau khi bãi chức Kinh lược của triều đình Huế, trên thực tế đã là xứ trực trị gần giống với Nam Kỳ. Triều đình Huế chi còn là bù nhìn do chính quyền thực dân trả lương. Thế nhưng, với con mắt của một chính trị gia lõi đời có bề dày kinh nghiệm của 3 nám "nằm vùng" ở Đông Dương, cùng với việc "tham khảo" những kinh nghiệm của La Mã trong việc cai trịbằng chính sách bào hộ đối với châu Âu trước đây, Pierre Pasquier cho ràng, việc bãi bỏ chế độ bảo hộ là không “ổn ” đối với “một dân tộc có truyền thong quân chù", dựa trên nền tảng tư tưởng Nho giáo. Một số nhân vật trong giới thực dân Đông Dương cũng có cùng quan điểm này. Chẳng hạn như Doutre - một luật sư đã viết: "Muốn cai trị hiệu nghiệm xứ này phải làm cho dân chúng có ào tưởng là họ còn có một ông vua... Tất cả những gì do vua mà ra sẽ được chấp nhận một cách kính can. Tất cả những gì do chúng ta sẽ chi làm cho người bản xứ cảm thay phải chịu đựng một cách ngờ vực... Có như thế, một ngày kia nếu cần phải chiến đấu cho ta, họ sẽ chiến đấu vì có ảo tưởng là để bảo vệ ông vua của họ... Đoi với quan lại cũng vậy, chúng ta phải tôn trọng đế lợi dụng họ vì họ là đại diện của nhà vua..." . Theo tinh thần này, Pierre Pasquier sớm chuẩn bị cho việc khôi phục triều đình phong kiến với cả ngôi vua và bộ máy quan lại, trờ lại với chế độ bào hộ, tạo ra sự câu kết chặt chẽ giữa thế lực thực dân và phong kiến. Năm 1, Pierre Pasquier bắt đẩu khởi động việc "cải cách quan trường" để phục hoạt cỗ máy hoen rỉ đó. Nghị định Toàn quyền ngày 2/2/1 nhắc lại quyền của các quan đầu tinh Nam triều trong việc quản lý đất đai, dưới sự kiểm soát của Công sứ. Rồi Pierre Pasquier sử dụng giới thượng lưu trí thức để tuyên truyền cho chính sách của mình. Tháng 5 và 6/1, trên tờ France - Indochine, Phạm Quỳnh cho đăng liên tục ba bài luận thuyết về chếđộQuân chủlập hiến ờViệt Nam thực hiện trởlại Hiệp ước 1. Trên báo Nam Phong, Phạm Quỳnh cũng viết nhiều bài yêu cầu sửa đổi thể chế chính trị ở Đông Dương, ủng hộ chế độ "bảo hộ chặt chẽ" và xây dựng chính thể Quân chủ lập hiến để "... thoà thuận cái tư tưởng quốc gia của người Annam"\ Nam Phong số 1 (9/1) đăng nguyên cả bài diễn thuyết của Pierre Pasquier: “Lược thuật tình hình Đông Dương và tuyên bỏ cải cách thế chế chính t rf\ trong đó có đoạn: “Phải khôi phục lại quyền quan trường..., khôi phục lại nền nếp của nước Nam. Nước Nam đã có cái lịch sứ quản chù bấy lâu, nay không thế là nước không quăn chù được. Dù đoi với người Annam đã có tư tưởng mới, ngôi quốc trưởng vẫn phải là một đấng đặc biệt để nối dõi phụng thờ quốc to, tiêu biểu cho quốc hồn và đoi với thần dân như cha mẹ đối với con cái vậy”. Khi biết Reynaud sắp tới Hà Nội, ngày 1/1/1 Phạm Quỳnh nói rõ chủ trương của giới trí thức Bắc Kỳ là sẽ: nêu nhũng thinh cầu điều cốt yêu đệ nhất là xin cho nước Nam một cái chính thế phân minh, ngõ hâu cho người Nam được có một cái tổ quốc đê mà thờ, không đến noi phải làm một người dân không nước”. Tháng 6/1, trên Nam Phong số 1, Phạm Quỳnh còn viết cụ thể hơn về việc "cải cách" chính trị theo thể chế Quân chủ lập hiến với các điểm sau: “7. Xin với Bảo hộ trao trả lại quyển nội trị cho quốc vương theo đúng nguyên tắc trong điều ước Pháp - Nam năm Kiến Phúc nguyên niên 6/6/1, nghĩa là xin thi hành đúng chính sách “bảo hộ ” mà bỏ hăn chính sách trực trị như từ trước đen nay. 2. Xin với quốc vưcmg ban hành một đạo hiến pháp cho quốc dân nghĩa là định cái chương trình cải cách chính trịtrong giới hạn điều ước Bảo hộ. Bảo hộ trả cái quyển hạn cho Quốc vương, Quốc vương nhường một phần quyền đó cho quốc dân mà đặt ra một bên là nội các trách nhiệm, một bên có nghị viện giám sát. Cài cách như vậy bảo toàn được quyền lợi của Bảo hộ, quốc vương, quốc dân trên cả 3 phương diện: về tinh thần: nước Nam vẫn là nước Nam; về xã hội: nước Việt Nam là nước gia trưởng, quân chù chuyên ché, nay đổi sang Quân chù lập hiến, duy trì nguyên tắc lập quốc và trật tự xã hội, quân dân cộng trị làm cho dân được tham gia vào việc nước, xã hội điều hoà; về chính trị: có hiến pháp phân minh sẽ có chỗ để sử dụng nhân tàC\ Tháng 8/1, trên Nam Phong số 1, Phạm Quỳnh còn đưa ra cả một đống lý sự để bênh vực “chủ nghĩa tôn quân" của mình, nào là do “quốc dân ta trình độ thấp nên nước ta vẫn cần tới quân chủ"...', rằng “Cương thường là đạo đức luân lý ngàn đời của dân tộc, không thể bỏ được, bỏ thì xã hội tan rã”...; nhưng cũng “không thế lập tổng thống được vì Pháp không cho phép” và nếu như lập tổng thống thì “Tong thong không bằng vua vì là vua thế tập, đời đời kế nghiệp, coi vận mệnh nước nhà là vận mệnh của mình, vận mệnh của cả nhà, cả họ mình, đoi với nước vẫn có một cái tình nghũi thiết tha thâm trầm hơn”. Rồi Phạm Quỳnh đả kích chủ nghĩa dân chủ là “quay cuồng xuẩn động", là “đổi chù nọ lấy chù kia”... Như vậy, "Chương trình cải cách" được khởi động từ tháng 9/1 chính thức bắt đầu và Bảo Đại trờ thành con bài trong tay Chính phủ thuộc địa trong ''Chương trình cải cách" ấy. Ngày 1/8/1, Bảo Đại lên đường về nước. Ngày 1/9/1, Bảo Đại ra đạo Dụ số 1 tuyên bố chấp chính, hủy bỏ bản Thỏa ước 6/1/1, khẳng định quyền lực của nhà vua và triều đình nhà Nguyễn, đồng thời tuyên bố cải cách triều chính trên mọi mặt: quan trường, hành chính, pháp luật, giáo dục... Liền ngay sau đó, dự án về Chính phủ Nam triều mới, tức Cơ mật viện đã được Khâm sứ Trung Kỳ đưa ra vào tháng 1/1 và được Bảo Đại phê chuẩn vào tháng 1/1. Theo đó, Hoàng đế được coi là người hợp pháp duy nhất đại diện cho đất nước với chỉmột điều kiện là chấp nhận sự kiểm soát là đại diện của Pháp và thay cho vai trò "trị vì" trước đây, nay nhà vua được khoác cho một vai trò mang tính chất mị dân là "điều khiến đất nước". Còn ở Bắc Kỳ, trước Hội đồng dân biểu Bắc Kỳ ngày 9/1/1, Thống sứ Bắc Kỳ Pagès trình bày chương trinh "cải cách chính trị ở Bắc Kỳ", trong đó khẳng định "cải cách" là lập lại chế độ bảo hộ chặt chẽ ở đây, rằng: “Vé chính thể bảo hộ, tôi công nhiên tuyên bố chính là cái quan niệm rất thiết tha của tôi để mà chù trì việc giao tế của nước Pháp với nhân dân Bắc Kỳ vậy. Cái chính thế ây vốn là của La Mã di truyền cho nước Pháp khi xưa, là gôm có sự khoan dung, sự báo ton cái tục lệ và sự thực hành một chính sách có lợi cho cả đôi b ê n . Như vậy, cho đến khi Bảo Đại về nước, việc "cài cách" về thể chế chính trị của Pierre Pasquier đã căn bản hoàn thành. Chế độ trực trị nửa chừng trước đây đã được thay thế bằng chế độ bảo hộ để đỡ cho Pháp phải đối đầu trực diện với phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, cũng ữánh được mặc cảm bị "mất nước”, "không có vua", và thỏa mãn "ccm khát độc lập" của giới đại thượn lưu trí thức bản \ứ lúc báy giừ. 4. "Cải cách" bộ máy chính quyền a. Bộ máy hành chính Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, để phục vụ cuộc đại khai thác thuộc địa lần thứ hai, Chính phù Pháp đã tiến hành củng cố một lần nữa bộ máy chính quyền thuộc địa. Nhưng bộ máy được củng cố theo tư tưởng của Hội Tam điểm Pháp nay không mấy còn phù hợp nữa. Bởi vì, bộ máy đàn áp và tư pháp của chính quyền thuộc địa không đủ sức giăng ra trên cả một lãnh thổ rộng lớn để kiểm soát và phản ứng nhanh trước phong trào dân tộc thì bộ máy quan lại Nam triều dường như không còn đủ sinh lực và uy lực để giúp chính quyền thực dân trong việc cai trị và khai thác thuộc địa nữa. Vì thếcùng với những sửa đổi vềchính trịPierre Pasquier đã thúc đẩy nhanh việc "cải cách" bộ máy chính quyền theo hướng kết hợp giữa củng cố bộ máy chính quyền thực dân với việc phục hoạt bộ máy quan lại bản xứ để làm cho cả bộ máy chính quyền thực dân - phong kiến Việt Nam đủ "mạnh", đủ "ran”, đù "khôn ngoan" để chống phá phong trào cách mạng, ổn định trật tự xã hội thuộc địa, giúp Pháp thoát ra khỏi khủng hoảng. Việc "cải cách" bộ máy chính quyền được bắt đầu ngay từ đầu năm 1, tức là trước khi "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier chính thức được chính quốc chấp thuận. Đối với bộ máy hành chính của Pháp ở thuộc địa, việc cùng cố, tổ chức lại gần như đã được hoàn tất ở giai đoạn trước nên mục đích chính của việc "cải cách" bộ máy chính quyền lần này là tập trung vực dậy bộ máy chính phủ Nam triều. Ở Bắc Kỳ, ngày 7/4/1, Thống sứ Robin ra nghị định thi hành Nghị định Toàn quyền ngày 3/3/1 để chấn chỉnh lại Viện dân biểu Bắc Kỳ', với nội dung là tăng thếm quyền hạn cho Thống sứ đối với cơ quan dân biểu này và tăng thếm số thành viên người Việt trong cơ cấu của nó. Theo đó, bên cạnh số đại biếu được bầu ra, căn cứ đề nghị của Công sứ và Đốc lý các tinh, Thống sứ có quyền chỉ định thếm một số thành viên bằng 1/4 tổng số nghị viên trong Viện; nhiệm kỳ của Viện từ 3 năm tăng lên 4 năm; sáp nhập hai viện dân biểu Tây - Nam “đế cho các nghị viên Nam có dịp học hỏi các nghị viên Tây”. Đe khôi phục quyền lực và "danh giá" cho bộ máy quan lại Nam triều, Thống sứ Bắc Kỳ ra Nghị định 3/7/1, sửa đổi Nghị định 2/6/1 về quy chế tuyển dụng quan lại cấp tổng lý. Theo Nghị định 2/6/1, Tổng lý là do dân bầu, nay được sửa lại là do chính phủ Nam triều bổ dụng, hình thức bầu chi là ngoại lệ. Thêm nữa, các tổng lý này làm việc trong một thời hạn nhất định mà không bịchê trách sẽđược thăng thưởng phẩm hàm Các Hội đồng Kỳ mục hàng tỉnh (Conseil provincial des Notables indigenes) trên phạm vi cà ba kỳ cũng được thành lập và tổ chức lại. Ngày 1/8/1, Toàn quyền Đông Dương phê chuẩn Nghị định của Khâm sứ Trung Kỳ tổ chức ở mỗi tinh Trung Kỳ một Hội đòng kỳ mục bản xứ (trừ Đồng Nai thượng và Kon Tum, theo chế độ dành riêng cho các tinh cao nguyên). Ờ Nam Kỳ, theo đề nghị của Toàn quyền Đông Dương, ngày 1/8/1, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh tổ chức Hội đong kỳ’ mục hàng tinh ờ xứ này. Cũng như vậy, Nghị định 2/1/1, sửa đổi một số điều khoản của Nghị định ngày 1/3/1 liên quan đến Hội đồng kỳ mục hàng tỉnh ờ Bắc Kỳ. Sau chuyến thị sát Đông Dương của Paul Reynaud, việc “cải cách chế độ quan trường” được thúc đẩy mạnh mẽ, theo phương châm “cậy gậy và cù cà rốt”, tức là vừa đe doạ, quy trách nhiệm vừa ban phát một vài quyền lợi vật chất và tinh thần. về “cây gậy" thì như đã biết, Chính phù Pháp không muốn cho lập ra một ủy ban điều tra thuộc địa của Nghị viện Pháp nhung lại cho lập ra một phái đoàn đặc hiệt do Morché - Chù tịch Tòa thượng thẩm Hà Nội đứng đầu và thành viên là những viên chức cao cấp Pháp - Việt chống Cộng quyết liệt như: Perrout - đại diện Đại hội đồng Kinh tế và Tài chính; Thiếu tướng Bonnet; Tôn Thất Hân - cựu Tổng đốc; Dupuy - Thanh tra các cơ quan chính trị; Dioque - Kiểm soát viên các cơ quan cảnh sát và an ninh. Chức năng của phái đoàn này là vừa phải tìm ra “thủ phạm", tức những người cộng sản, vừa phải điều tra đối với chính các quan lại Nam triều, từ Tổng đốc trờ xuống, để xét xem hàng ngũ này có biết tới “thực tể cộng sản” hay không, có hoàn thành trách nhiệm trong lúc “roi loạn” không, có kiểm tra, đôn đốc các thuộc hạ và có giữ mối liên hệ với Công sứhay không v ề “cù cà rốt" thì đó là việc Phủ Toàn quyền tìm cách phục hồi và làm tăng quyền lực cho các quan chức người Việt cùng bộ máy chính quyền từ tinh tới các làng xã, đồng thời ban phát thếm quyền lợi vật chất cho đội ngũ này. Chẳng hạn ở Bắc Kỳ, từ năm 1, Tổng đốc, Tuần phủ được Thống sứ cho phép: “có quyền được phê vào lý lịch và xét đoán thái độ của các viên chức các sở làm việc trong hàng tinh”'. Tháng 1/1, Thống sứ còn quyết định tăng lương cho viên chức công sở, cho lính khố xanh “do có công với nhà nước trong vụ biến động vừa rồi" (tức là đàn áp phong trào cách mạng - TTT), mỗi năm tốn ngót 8 vạn đồng của ngân sách... Cùng lúc, Thống sứ Bắc Kỳ còn đưa ra lộ trình tăng lương cho các chức quan từ cấp phủ, huyện đến Tổng đốc, Tuần phủ với khoản tiền tổng cộng 4 vạn đồng được trích từ ngân sách cấp xứ. Năm 1, Toàn quyền Đông Dương liên tục ban hành văn bàn tăng lương và gia ngạch cho quan lại Nam triều: Nghị định tháng 1/1 tăng luơng cho nha lại, từ 1% đến 1% tày loại; Nghị định tháng 4/1 gia thếm ngạch Thông phán thượng hạng cho nha lại với mức lương cao ngất ngưởng từ 1.2 đến 1.4 đồng; Nghị định tháng 1/1 tăng lương cho viên chức bản xứ làm việc tại các công sở Đông Pháp... Kế hoạch tăng lương gặp khó khăn do ngân sách bị thâm hụt, song đó đã là "cù cà rốt" đối với giới chức bản xứ rồi. Đối với Trung Kỳ, ngay đầu nãm 1, Pierre Pasquier phê chuẩn Nghịđịnh của Khâm sứ lập ra ởmỗi tỉnh (trừĐồng Nai thượng và Kon Tum) một Hội đồng Lý dịch bản xứ hàng tinh. Pieưe Pasquier cũng cho phép Le Fol đưa ra dự án về chính phù Nam triều mới (tức Cơ mật viện). Và ngay khi Bảo Đại về nước, dự án này đã được thông qua, việc "cài tố” bộ máy chính phủ Nam triều nhanh chóng được hoàn chinh trong các năm 1-1. Ngày 2/1/1, Bảo Đại ra Dụ lập Ngụ Ty văn phòng, giúp việc cho vua, gồm các ty, các phòng và người đứng đầu là: Ty dịch sách (Trần Đức Cáp); Ty Khảo duyệt (Huỳnh Yên); Phòng Bí thư (Nguyễn Khoa Phong); Ty Giao thiệp và kế toán (Nguyễn Đệ); Ty Cần tín (Hoàng Tùng Đệ Vĩnh cẩn). Ngày 2/5/1, Bảo Đại ra đạo Dụ số 2, cải tổ bộ máy đầu não Nam triều, thay đổi một cách cơ bản nhân sự và tổ chức của bộ máy đó. Theo đấy, chức Viện truởng Cơ mật viện bị bãi bỏ và rút xuống chỉ còn 5 bộ với các thượng thư đều là các Thượng lưu trí thức bản xứ: Thái Văn Toàn, Hiệp tá đại học sĩ, Thượng thư bộ Công, Mỹ thuật và Lễ nghi; Phạm Quỳnh, Chủ báo Nam phong, Thượng thư Bộ Giáo dục, kiêm Ngự tiền văn phòng Tổng lý đại thàn; HÒ Đác Khái, Tỏng dóc tìình Định, Thượng thư Bộ Tài chính, cứu tế xã hội; Ngô Đình Diệm, Tuần vũ Binh Thuận, Thượng thư Bộ Tư pháp. Nhiệm kỳ của Thượng thư là 3 năm. Cùng với đạo Dụ 2, Bảo Đại còn thành lập Hội đồng cải cách (Commission de reformes) gồm thành phần là các Thượng thư do Ngô Đình Diệm làm Chủ tịch, được đặt dưới sự chù toạ của Khâm sứ Trung Kỳ. Các cơ quan đại diện của Pháp được đặt bên cạnh các bộ của Nam triều theo Thỏa ước ngày 6/1/1 đã bị đạo Dụ này bãi bỏ và thay bằng các "cố vấn kỹ thuật" do Khâm sứ chỉ định để "giúp điều hành bộ máy chính quyển Nam triều". Ngày 2/5 và 1/6/1, Hội đồng Cơ mật và Hội đồng Cải cách họp phiên đầu tiên dưới sự chù tọa của Khâm sứ Thibeaudau, với sự tham dự của Phạm Quỳnh. Nội dung của các phiên họp này là bàn về dự án cải cách, chuẩn bị hàng loạt văn bản để thực hiện "cải cách" và “chấn chinh" hoạt động của bộ máy chính phủ Nam triều Tiếp tục "cài cách", ngày 3/7/1, Bảo Đại ra đạo Dụ số 4 ban hành "Quan viên quy trình" quy định về hệ thống chức danh, phẩm hàm, những quy cách bổ dụng quan lại Nam triều ở Trung Kỳ, từ cấp tình trở xuống. Theo đó, quan lại từ tỉnh trở xuống được sắp xếp lại theo các cấp phủ, huyện, đạo, châu. Mặt khác, để khôi phục "danh giá'' cho quan lại, theo đạo Dụ 4, ứng với mỗi chức quan sẽ là một phẩm hàm, ngược lại, ứng với mỗi phẩm hàm là một chức quan. Việc tuyển chọn quan lại sẽ diễn ra đều đặn hằng năm, theo tỷ lệ: 2/5 từ số học sinh tốt nghiệp Quốc Tử Giám; 2/5 từ số học sinh tốt nghiệp Cao đẳng tiểu học Pháp - Việt qua kỳ thi tuyển chữ Hán theo chương trình do bộ Lại ấn định và Khâm sứ xét duyệt; 1/5 từ những người đỗ Tú tài. Như vậy, Khâm sứ Trung Kỳ là người quyết định “quan viên quy trình”, bổ nhiệm từ cấp cao nhất là Thượng thư tới cấp thấp nhất là Tòng Cừu phẩm, nghĩa là vẫn giữ nguyên tinh thần Thoả ước ngày 6/1/1 mà Bảo Đại tuyên bố bãi bò ngày 1/9/1. Hom nữa, những người theo Hán học vẫn được trọng dụng. Ngày 3/7/1, Bảo Đại ra đạo Dụ số 4 cải tổ Viện dân biểu Trung Kỳ (vốn là Viện Nhân dân đại biểu Trung Kỳ do Toàn quyền Alexandre Varenne đổi tên năm 1) cho kịp với việc "cải tố" Viện dân biểu Bắc Kỳ. Mặc dù vẫn không được lạm bàn những vấn đề chính trị như trước đây, nhưng nay cơ quan này đã được cử hai đại biểu tham gia Đại hội đồng kinh tế và tài chính Đông Dương, và thành phần cử tri đi bầu cũng được mờ rộng hơn tới cả những hạng thường dân, theo tỷ lệ "... cứ mỗi 5 đinh hay phần lẻ quá 2 đinh là được bầu một người làm uỷ viên" cùng hạng trí thức, cả cựu học và tân học: tiến sĩ, phó bảng, cừ nhân, cống sinh, tú tài và những học sinh của các trường Pháp và Pháp - Việt, từ sơ học đến cao đẳng tiểu học trung học và đại học đủ tuổi Tiếp theo, ngày 4/7/1, Báo Đại còn ra đạo Dụ số 4 định thể lệ chương trình thi vào ngạch quan lại cho hai xứ Trung và Bắc Kỳ để chọn quan phù, huyện ờ Bấc và thuộc quan ở Trung với số lượng và danh sách thí sinh đều do người đứng đầu các xứ xét duyệt, chánh chủ khảo thi là do Toàn quyền chỉ định. Điều đáng chú ý là “thí sinh sẽ được chọn ờ bọn thượng lưu mới... là bọn thiếu niên đã nhờ được nước Pháp mở rộng cửa các học đường cho ”, cụ thể là những người có bằng tiến sĩ, cử nhân, cao đẳng sư phạm Pháp, những người có bằng tú tài, thành chung được 4 năm, các viên chức công sở đã làm việc từ 4 năm trở lên, có "hạnh kiểm tốt". Theo André Dumarest thì mục đích “cải cách" đối với việc tuyển chọn quan lại này là "nhằm cách tân dần dần đội ngũ quan lại để biến họ thành một giai cắp tư sản trí thức xứng đáng trên mọi mặt với vai trò lãnh đạo của nó”. Thực ra, chính quyền thuộc địa muốn lấy lòng giới thượng lưu trí thức Tây học, đang chấp chới giữa hệ thống hành chính cũ và hệ thống hành chính mới, tức bộ máy hành chính thực dân, lôi kéo họ ra khỏi ảnh hưởng của cả "chù nghĩa quốc gia kịch phát" cũng như của chù nghĩa cộng sản. Ờ Bắc Kỳ, tiếp tục những "cải cách" ban đầu của Thống sứ René Robin, ngày 8/1/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định chuẩn y đạo Dụ của Bảo Đại về chế độ chính trị ở Bắc Kỳ và thành lập Hội đồng cố vấn Bắc Kỳ, nhắc lại việc bãi bỏ Thỏa ước ngày 6/1/1, tái thừa nhận "quyền lực" của Hoàng đế Annam đối với Bẳc K.ỳ và thừa nhận cho Thống sứ được kiêm giữ chức Kinh lược Bắc Kỳ để “có thế thi hành chức trách” và thừa nhận tổ chức tư vấn được thành lập ở Bắc Kỳ sau Thỏa ước 1 (tức Uỷ ban tư vấn Bắc Kỳ, nay đổi thành Hội đồng tư vấn Bắc Kỳ) gồm 6 uỷ viên mang hàm Thượng thư (khi vào Huế được tham gia Hội đồng Thượng thư), trong đó 2 uỷ viên phải là quan lại cao cấp đang tại chức, 4 uỳ viên được lựa chọn trong hàng quan lại tại chức hoặc đã nghi hưu hoặc “các ban danh giá trong giới nông công thương trí thức Các uỷ viên có nhiệm kỳ 2 năm do Thống sứ Bắc Kỳ đề cừ và Nam triều bổ nhiệm. Cơ quan này có nhiệm vụ “bày tỏ ý kiến về việc cai trị bản xứ mà Thong sứ yêu cầu”. Thực chất, Hội đồng tư vấn Bắc Kỳ là công cụ cho Thống sứ Bắc Kỳ thực thi chức năng kinh lược, bị bãi bỏ từ năm 1 và được lập lại vào năm 1. Để hỗ trợ cho việc phục hoạt cả bộ máy quan lại cũ rích này, tăng thếm “oai quyền ” và sơn phết lại “mẫu m ã” cho chúng, Pierre Pasquier cùng những thượng lưu trí thức bản xứ chủ trương khôi phục lại Nho giáo, vốn từ lâu nay đã bị Tây học lấn át và bị nhân dân chán ghét. Bởi muốn có được chế độ “bảo hộ chặt chẽ” cần phải có sự “tôn trọng nghiêm khắc" đối với quan lại, một sự phục tùng vô điều kiện của nhân dân theo tư tưởng trung quân, còn quan lại thì phải thấm nhuần tinh thần là “công bộc của dân, cha mẹ dân’’... cả hai gắn với nhau theo những quy lệ ngặt nghèo của Nho giáo. Nho giáo vì vậy đã được “cách mạng hoá" và trở thành một công cụ đàn áp đắc lực đối với cách mạng trong tay chính quyền thực dân. Cũng như vậy, Phật giáo tiếp tục được “chấn himg”. Bên cạnh đó. những “cải cách” khác về văn hóa - xã hội cũng được tiến hành để trợ giúp cho việc “cài cách” về chính trị và củng cố bộ máy cai trị thuộc địa. Nghị quyết Hội nghị Ban chi huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương và đại diện các tổ chức Đảng ở trong nước tháng 6/1 vạch rõ: “Toàn bộ chính sách cài cách chi là một phần của chính sách thuộc địa chung của đế quốc Pháp, nhằm thống nhất tắt cả các phần tử bóc lột bản xứ và duy trì tất cả tàn dư phong kiến để làm cho nhân dân mê muội. Bọn đế quốc chong lại cuộc đấu tranh cách mạng đế giữ vững chế độ bóc lột và áp bức của chúng ở Đông Dương"x. Như vậy, đến năm 1, “Chưomg trình cải cách” của Pierre Pasquier đã được triển khai vềcơ bản: Thỏa ước 6/1/1 được tuyên bố bãi bỏ; Nam Kỳ được dự định xây dựng thành một xã hội dân sự; một "chế độ bào hộ chặt c h ể\ với cả triều đình Huế được lập lại ở Trung Kỳ; một chế độ bảo hộ về danh nghĩa, với chức Kinh lược do Thống sứ kiêm tính được khảng định ở Bắc Kỳ và hệ thống chức dịch, quan lại bản xứ được dựng dậy trên cả ba kỳ. Việc “cải cách" về chính trị và “cải cách” bộ máy chính quyền theo các hướng “chia để trĩ', “dùng người Việt trị người Việt” của Pierre Pasquier đã tỏ ra có “rác dụng" ngay tức thì, nhất là trong việc đàn áp phong trào đấu tranh cách mạng 1-1 của nhân dân ta nói chung, phong trào Xô viết Nghệ - Tĩnh nói riêng. Đây là một đoạn miêu tả sự câu kết giữa bộ máy đàn áp của thực dân Pháp và bộ máy quan lại Nam triều trong việc "dẹp" phong trào cộng sản: "Việc cài cách Viện Cơ mật đã thành công trong việc thúc đay các thành viên của nó tiến lên trong vụ nôi loạn ờ Nghệ Tĩnh. Một hình thức hợp tác xuất hiện trong việc đàn áp cuộc nổi loạn này. Ta\ trong tay. các thành viên của chính phú Nnm triều và rác thanh sát viên Cục Chính trị (Service des Affaires politiques) cùng tới các tinh rối loạn với đầy đù quyền lực để lập lại trật tự và xem xét việc đưa thếm quân đội vào. Trong một dịp khác, Khâm sứ Trung Kỳ và Bộ trưởng Tư pháp Nam triều (Thượng thư bộ Hình) tới hiện trường đê giải quyết các van đề do những người cộng sán đặt ra. Họ triệu tập các quan chức lại rồi nói với họ bang giọng cương quyết và Khâm sứ đạt được việc là một so quan chức còn bảo hoàng hon nhà vua đã yêu cầu chính phù phải dùng những biện pháp cứng rắn hơn đối với những người cộng sản “Những người có của và các nhà Nho, điêm ngăm khác mà chính quyền báo hộnham vào đã được gọi đên đê nhận lại vai trò cũ đối với dân chúng, bởi họ tiếp tục là cơ sở xã hội của Trung Kỳ, cơ sở mà cho đến lúc này tỏ ra mất vũ khí và thụ động trước những người cộng sản”'. “Các quan chức nghi hưu ở Hà Tĩnh thì được phái tới những gia đình là người thân của họ để chống tuyên truyền cộng sản. Chính quyển thuộc địa mượn gia đình để giáo dục con em họ không nên nghe theo cộng sản. Tất cả các cỗ máy của xã hội Việt Nam truyền thống đã trở thành đối tượng của một việc thử phục hoạt lại nhằm thiết lập một con đê có thể ngăn được những đợt thuỳ triều cộng sàn dâng lên ”. Ở tất cả các xứ, lý dịch các làng và bộ máy quan lại Nam triều bị đẩy lên tuyến trước trong việc chống Cộng và trên thực tế, bọn chúng không phải là ít đã trở thành trợ thù đắc lực cho cảnh sát và cơ quan an ninh thuộc địa trong nhiệm vụ được giao cho là “bóp chết mầm phàn loạn từ trứng nước”. Bức thư đề ngày 2/5/1 của Chủ tỉnh Bạc Liêu gửi Thống đốc Nam Kỳ nói về những biện pháp đối phó với những cuộc biểu tình, mít tinh “cộng sản” nhân ngày 1/5 ờ tỉnh này cho thấy rõ “trách nhiệm" và sự phối hợp của lý dịch (notables) với lực lượng an ninh thuộc địa trong công việc này ra sao. Chủ tinh Bạc Liêu viết: “Những biện pháp sau sẽ được sử dụng: Đảm bảo giám sát chặt chẽ những người lạ trong tinh và những người bản xứ bị tình nghi; Tổ chức thường xuyên việc tuần tra ban đêm với các nhóm từ 6 đến 1 tuần đinh dưới sự chì đạo của các lý dịch; Dùng vũ lực để cấm tụtập và giải tán việc tụtập; Các đom vịdân binh có súng dưới sự chi đạo của cảnh sát Bạc Liêu và Cà Mau, của người đứng đầu đơn vị cơ động của cơ quan an ninh và những đại diện chính quyển tuần tra bằng ôtô trong các đêm 2 và 3 (tháng Tư) trên tất cà các phô đê kiêm tra sự tuân phòng của lý dịch và nếu không thấy họ tuân tra thì mạnh tay với họ (en cas écheant, leur prêter main forte". Và đây là thái độ tán thưởng nồng nhiệt của quan lại, lý dịch, thượng lưu trí thức tinh Vĩnh Long đối với việc đàn áp những người cộng sản và "ổn định trật tự" của chính quyền thuộc địa trong phong trào 1-1, được thể hiện qua bức thư đề ngày 2/7/1 của Chù tinh Vĩnh Long gửi Thống đốc Nam Kỳ. Bức thư thông báo: “Tôi hân hạnh gửi cho ngài 7 bàn điều trần do các quan chức chính quyền và các lý dịch bản xứ ớ Vĩnh Long gửi chơ tôi để cảm ơn chính quyên Pháp đã nhanh chóng ôn định trật tự trong vùng vừa mới bị khuấy đảo bởi những hoạt động mất trật tự và bạo lực, không thế tha thứ mà nhất là các hoạt động cộng sàn. Tôi báo cho ngài được biết, đứng đầu cho những biêu hiện của sự trung thành thành thực này và găn bó với sự nghiệp của người Pháp là đại diện của những vị dân biếu có nghĩa là uỳ viên Hội đồng thuộc địa, các uỷ viên Hội đồng hàng tinh đồng thời là các địa chủ chính, giới thượng lưu trí thức và xã hội bản xứ". Kèm theo thư này, Chủ tỉnh Vĩnh Long gửi Thống đốc Nam Kỳ 7 bản điều trần có chữ ký của hàng trăm lý dịch, điền chù, thương gia ở các tổng của Vĩnh Long gửi Petit để tò lòng “biết ơn sâu sắc” đối với “công trạng to lớn” của viên chủ tinh này cũng như sự “trung thành tuyệt đối" đối với nhà nước Đại Pháp. Đúng như Đảng Cộng sản Đông Dương (trong Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 6/1) nhận định ngay vào thời điểm diễn ra "Chương trình cải cách " của Pierre Pasquier ràng: “Bọn địa chù, hào lý cùng tư bản bản xú đều san lòng đóng vai tuồng đao phù giúp đế quốc thảm sát công nông binh. Hữu công đắc vi thưởng, vì thế cho nên đế quốc bàn việc cải lương cho chúng, chúng đội ơn bèn dựng “bản thinh cầu Đe quốc cải cách mục đích để kiếm thếm đồng minh ở Đông Dương, để hoàn toàn thu phục tư bản bản xứ vào phe phàn cách mạng, cùng đế kéo bọn tiêu tư sản thượng lưu trong thành thị và các phần tử bóc lột ở thôn quê sang mật trận của chúng nó...” . b. Bộ máy tư pháp Pierre Pasquier cũng tiến hành những sửa đổi đối với bộ máy tư pháp (đã được hoàn chinh về cơ bản từ năm 1), để tách bộ máy này ra khỏi bộ máy hành chính, thay dần các viên chức ngạch tư pháp cho các viên chức ngạch hành chính trong việc xét xử ở các tòa án, tăng thếm "sức mạnh" cho tòa Nam án... Chẳng hạn như tháng 5/1, Hội đồng cao cấp thuộc địa đã tiến hành những "đổi mới” để tăng cường quyền lực của Chưởng lý (Procureur général) và quyết định thay Công sứ chủ tinh bằng một ủy viên Hội đồng tòa án (Conseiller de Cour) trong vai trò chủ tọa của Hội đồng Đề hình Bắc Kỳ (Commission criminelle du Tonkin). Thống sứ Bắc Kỳ cũng ra Nghị định ngày 2/8/1 bổ nhiệm thếm bồi thẩm cho các tòa sơ cấp, tức các tòa án cấp huyện và cấp tinh vốn là do các Tổng đốc tư pháp, Tuần phủ tư pháp, Án sát tư pháp, Tri phủ, Tri huyện xét xử, rồi sau đó là các Nghị định ngày 1/4 và ngày 1/5/1 bổ nhiệm thếm 2 Chánh án Tòa án tinh, nhằm “làm cho việc xét xử ở Toà sơ cắp đúng phép và mau chóng hem" Ờ Trung Kỳ, chính quyền thuộc địa cũng đã cho lập ra Bồi thẩm đoàn (Corps de juges) tách ra khỏi các viên chức hành chính để cho giống như ở Bấc Kỳ. Cũng trong xu hướng "cải cách" này, với mục đích phục vụ cho việc “phục co”, tạo điều kiện cho việc xét xử của các Toà Nam án ở Trung và Bắc Kỷ cũng như để thoả mãn “nguyện vọng thiết tha ” về một thể chế "Quân chù lập hiến" của giới thượng lưu bản xứ, Toàn quyền Đông Dương đã cho ban hành luật pháp ở hai xứ bảo hộ này. Từ tháng 8/1, Thống sứ Bắc Kỳ lập ra Hội đồng tư vấn pháp luật Annam để sưu tập tất cả các luật tục cũ về gia đình, di sản, tế tự, hương hỏa... lập thành một bộ Dân luật "mới" dùng làm tài liệu xét xừ của Tòa Nam án. Nghị định ngày 2/8/1, Thống sứ lại cho lập Hội đồng soạn thảo bộ Dân luật dùng cho các Toà án Bắc Kỳ, do chánh Toà thượng thẩm Bouchet làm Chủ tịch và trong thành phần có Hoàng Trọng Phu. Ngày 2/1/1 1, Rộ Dân luật đirợc soạn xong gồm 1.4 điều. Ngày 3/3/1, Thống sứ Bắc Kỳ Tholance ra Nghị định ban hành bộ luật này tại các Toà Nam án Bắc Kỳ và ngày 1/4/1, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định chuẩn y Nghị định trên'. Không chi có thế, ngày 4/1/1, Toàn quyền Đông Dương còn ra Nghị định chuẩn y đạo Dụ Bào Đại cho ban hành bộ Hoàng Việt hình luật ở Trung Kỳ. Bộ luật này được soạn thảo trên cơ sở bộ luật Gia Long, có sửa đối cho "hợp với hoàn cảnh mới” để áp dụng cho các Toà Nam án trong việc xét xử người Annam trên địa hạt Trung Kỳ Như vậy, với việc ban hành các bộ luật trên, hệ thống tư pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ hoàn toàn độc lập với quyền lực của Nam triều cả trên hai khía cạnh lập pháp và hành pháp. Chế độ Lập hiến mà giới thượng lưu trí thức mong mỏi ở đây lại không phải là luật pháp tư sản mà là một thứ luật pháp phong kiến mang tính chất luật tục được cho tái sinh. Một Trường Luật được lập ra ở Hà Nội. Nghề luật sư (le Bureau) ở Đông Dương được tổ chức lại. Đại điện của người bản xứ được tăng lên ở các Phòng Thương mại, Phòng Canh nông. Chù tịch Viện dân biểu đã được bổ nhiệm làm Bộ trường Cơ mật viện trong triều đình Huế. c. Bộ máy đàn áp về bộ máy đàn áp, trước hết, chính quyền thuộc địa lo tạo ra một cơ sở xã hội cho việc đàn áp ở mỗi xứ. Ờ Nam Kỳ, biện pháp là lập một tấm “lá chắn - faire éc ran", nghĩa là xây dựng một xã hội dân sự thuộc địa Pháp - Nam (société civile coloniale franco-annamite) với sự cộng tác của các chính trị gia thuộc tầng lớp địa chủ tư sản hóa, nhàm đặt phong trào cộng sán ra ngoài vòng pháp luật. Lực lượng cảnh sát ở Nam Kỳ cũng được tăng cường từ lực lượng dân vệ (garde civile). Ở Bắc và Trung Kỳ, sự hợp tác giữa chính quyền thuộc địa với phái Lập hiến của Phạm Quỳnh và hệ thống quan lại Nam triều đã tạo ra cơ sở xã hội trợ giúp cho việc đàn áp đối với phong trào cộng sản. Ờ các xứ này, vai trò của cảnh sát được đề cao, xu hướng cảnh sát hóa bộ máy hành chính được thể hiện ngày càng rõ rệt. Văn phòng Cục chính trị của Phủ Toàn quyền dần dần trở thành trụ cột trong việc phân tích và hành động ở thuộc địa. Cả bộ máy quan lại Nam triều vừa được dụng dậy đều đã bị biến thành lực lượng cảnh sát, an ninh trong tay chính quyền thuộc địa. Các lý dịch đều bị yêu cầu đóng vai trò của thanh tra viên, giám sát viên, chi điểm viên đối với mọi hành vi của xã dân và quan trọng nhất là phải “bóp chết mầm phàn loạn từ trúng nước". Đảng Cộng sản và mọi hoạt động cộng sản đều bị coi là bất hợp pháp. Đối với Trung Kỳ, do phong trào ởđây phát triển mạnh mẽnên biện pháp của nó là quân sựhóa tất cả các vùng được cho là "rối loạn" và sử dụng đến các biện pháp đàn áp nhanh bằng tất cả các lực lượng đàn áp có thể huy động được. Mặt khác, chính quyền thuộc địa cũng lo củng cố và tăng cường lực lượng cảnh sát và các lực lượng an ninh cả "noi" và "chìm", và bằng nhiều cách kích hoạt các lực lượng này. Theo Patrice Morlat, trước khi “rối loạn" diễn ra, trên cả Việt Nam “không bao giờ có quá 2 đơn vị cảnh sát (unité) và chi đạt được I nhân viên an ninh trên lOO.OOOha"', nhất là ở Trung Kỳ, sự "yếu kém" của lực lượng cảnh sát được coi là lý do giải thích cho sự mạnh mẽ, quyết liệt của phong trào cách mạng ở đây. Theo Patrice Morlat thì vào năm 1, Trung Kỳ chỉ có 9 cảnh sát người Pháp, 4 cảnh sát bản xứ, còn ở 3 thành phố lớn là Vinh, Đà Nằng và Phan Thiết thỉ mỗi thành phố chi có 1 cảnh sát người Âu và không có một cảnh sát bản xứ nào:. Với một lực lượng “mòng" và vũ khí chỉ là dùi cui, cảnh sát thuộc địa đã không đủ sức để "phản ứng nhanh" trước sự phát triển của phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Trước tình hình đó, chính quyền thuộc địa quyết định chi những khoản ngân sách lớn cho hoạt động cảnh sát và bổ sung thếm đáng kể số lượng cảnh sát. Chẳng hạn, ở Trung Kỳ, tại các thành phố lớn, tò chỗ mỗi thành phố chỉ có 1 nhân viên cảnh sát người Âu, giờ tăng lên 7 ờ Huế, 1 ở Thanh Hóa và 3 ở Đà Nang. Tại 1 tinh Trung Kỳ, chính quyền cho xây các trạm nhận dạng và các bốt đặc biệt để giám sát việc lưu thông trên các điểm chiến lược. Lực lượng dân vệ (Garde indigene) được sử dụng trong trường hợp cần "phàn úng nhanh" để giải tán những "cuộc tụ tập đông người" ở Trung Kỳ. Nghị định ngày 1/3/1 của Khâm sứ Trung Kỳ Le Fol tăng số lượng dân vệ ở tất cả các tinh của Trung Kỳ, đưa số dân vệ của xứnày từ 4 vào năm 1 lên 3 1 khi nghịđịnh trên được thực hiện', rồi tăng lên đến 4.8 vào tháng 1/1 và vẫn ở mức 4.6 vào tháng 4/1. Trong số các tinh của Trung Kỳ, Nghệ An và Hà Tĩnh là những nơi có số dân vệ tăng lên nhanh nhất. Ờ Nghệ An, lực lượng dân vệ từ 3 năm 1 tăng lên 6 sau Nghị định 1/3/1, rồi 8 vào tháng 1/1 và vẫn còn 8 vào tháng 4/1. Ở tinh Hà Tĩnh cũng có mức tăng như vậy. Năm 1, mới có 2 lính tăng lên 4 sau Nghị định tháng 3/1, rồi đùng một cái tăng lên gấp đôi (8) vào tháng 1/1 và ở mức 7 vào tháng 4/1. Hệ thống đồn bốt được dựng lên chi chít ở tất cả các tinh, các vị trí quan trọng, đặc biệt là ở các tinh Bắc Trung Kỳ. Tại Nghệ An, ngoài những đồn bốt ờ Vinh còn có thếm 2 bốt cơ động và các bốt ở Cửa Rào và Nghĩa Hùng. Cũng như vậy ở Hà Tĩnh, ngoài các đồn bốt ờ thị xã còn có đến 2 bốt cơ động và các đồn bốt ở Hương Khê, Can Lộc, Kỳ Anh. Như đã được dẫn ra ở trên, một khoản tiền lớn được trích từ Ngân sách Liên bang đã được dùng vào việc đàn áp phong trào Xô viết Nghệ - Tĩnh. Ở Bác Kỳ, ca quan an ninh đa được tổ chức một cách "hoàn hảo", nhờ hệ thống thông tin được truyền đi nhanh chóng tới các tinh, các cơ quan kiểm tra, giám sát, tới các cơ quan quân sự và đã dệt nên một tấm lưới khổng lồ để giăng bẫy các chiến sĩ cộng sản. Công sứ các tinh trên thực tế trở thành các nhân viên cảnh sát. Các thanh tra viên của Hội đồng đề hình cũng bị sử dụng trong các cuộc thẩm tra, rồi các thanh tra lao động cũng kiêm luôn chức năng của cảnh sát đối với công nhân các loại; sách giáo khoa của học trò bản xứbịkiểm tra; sách giáo khoa được đưa vào từTrung Quốc bịbắt giữ; cơ quan an ninh cũng cấm cả những điều tra viên của Nghị viện Pháp tiến hành điều ra và lưu lại ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ... ơ Nam Kỳ, cơ quan an ninh đã được cài cắm một cách “chắc chắn” hơn. Văn phòng Cục chính trị của Phủ Toàn quyền đã biến các quan chủ tỉnh thành những cảnh sát viên, rồi dùng các cảnh sát tư pháp vào việc giám sát và chủ trương phạt nặng những viên chức người Việt “không báo cáo về hoạt động của phong trào”. Năm 1, nhiều đồn binh được lập thếm, lực lượng an ninh được tăng cường ở các tinh Nam Kỳ, sự “cộng tác" của quan lại người Việt với chính quyền thuộc địa ngày càng chặt chẽ hơn trong việc đàn áp phong trào cộng sản và phong trào đấu tranh của nhân dân ta. Tháng 1/1, do các hoạt động cộng sản và truyền đơn cộng sản, Chính phủ Đông Dương đã cho lập thếm các đồn binh ở Cao Lãnh (Sa Đéc), Mỹ Luông (Long Xuyên), Đức Hoà (Chợ Lớn), Bình Nhật (Tân An). Riêng ở đồn binh Sa Đéc, số lính được đề nghị tăng từ 1 lên 1, cộng thếm 1 cảnh sát, gồm 6 cảnh sát dân sự, 1 cảnh sát thường trực làng xã, 9 cảnh sát phụ trợ vào Iliáng l/1 9 3 l\ Phủ Toàn quyền còn quyết định tăng số lượng cảnh sát Pháp ở Đông Dương lên 1 vào năm 1 và xây dựng các cơ sở cảnh sát thành các khu liên hợp ở Hà Nội và Sài Gòn với các trang thiết bị hiện đại, mặc dù tình hình tài chính thuộc địa rất tồi tệ. Tổng cộng số tiền chi cho các việc này là 5.1.0 đồng, gồm 9.0 đồng cho nhân sự; 3.0 đồng cho thiết bị; 3.9.0 đồng để xây các khu cảnh sát Ngày 1/1/1, Toàn quyền René Robin ban hành một nghị định để tổ chức lại Nha Cảnh sát Đông Dương' nhằm tập trung các thông tin liên quan đến an ninh bên trong và bên ngoài Đông Dương, tập hợp các báo cáo từ các cơ quan hành chính và tư pháp liên quan đến "trật tự công cộng"', kiểm tra những người nước ngoài ở Đông Dương; kiểm tra hoạt động của các cơ quan cảnh sát; nghiên cứu những vấn đề liên quan đến việc tổ chức của tất cả các lực lượng cảnh sát Đông Dương; lập các phòng nhận dạng về hành chính và tư pháp... Đồng thời, để khuyến khích lực lượng cảnh sát nói chung, Nghị định này đưa ra các bậc thang lương rất hấp dẫn, với 5 bậc, từ bậc cao nhất 6.0 francs/năm tới bậc thấp nhất 9.0 francs/năm. Với việc tăng cường lực lượng đàn áp như vậy, chính quyền và cơ quan an ninh đã tiến hành những trận bố ráp lớn, với số người bị bắt giữ lên tới hàng chục nghìn, trong đó phần nhiều là “tù chính trĩ'. Năm 1, tổng số người bị bắt giữ là 6.7 người, trong đó có 1.0 là “tù chính trf'2. Phong trào đấu tranh của nhân dân ta đã bị dìm trong biển máu. Các nhà giam trở nên quá tải. Chẳng hạn, ở nhà giam Phủ Lý, năm 1 giam 7 người, sau năm 1, số người bị giam tăng lên nhanh chóng: 1: 7; 1: 1.6; 1: 1.8, ừong khi nhà giam này chỉ có thể chứa được 8 người. Các nhà giam khác ở Hà Nội, Hải Phòng đều trong tình trạng như vậy. Vì thế, chính quyền thuộc địa đã cho mở rộng các nhà tà cũ, xây thếm nhiều nhà tù mới ờ khắp các tinh. Chẳng hạn: xây mới một nhà tù 7 chỗ ở Buôn Mê Thuột, hay các nhà tù ở Kỳ Anh (Hà Tĩnh), ở Kon Tum, v.v... Sau chuyến "thăm" của Paul Reynaud mùa thu năm 1, khi thấy các cuộc đấu tranh của nhân dân ta đều đã bịđàn áp vềcơ bàn chính phủ thuộc địa thực hiện “những biện pháp làm dịu tình hình” (des mesures d’apaissement), trong đó có việc "ân xá", "giảm án" cho những người vô tội hay “nhẹ tội" để chứng tỏ sự “khoan hồng” của chính phủ thuộc địa. Theo báo cáo gửi Bộ Thuộc địa ngày 1/1/1, năm 1 có 6% những người bị án nhẹ được “tha". Lúc Bảo Đại lên ngôi, tháng 1/1 có 1.5 trong số 6.3 người bị tù được giảm án. sắc lệnh ngày 9/9/1 quyết định giảm án cho những người bị Hội đồng đề hình kết án vào năm 1 9 3 1 Dịp tết Nguyên đán, tháng 2/1, trong số hàng nghìn tù chính trị, Chính phù thuộc địa đành phải “thả” 4 người vô tội, giảm “tội” cho 4 người, còn trong số tù thường phạm, 3 người được “thả”, 4 người được giảm án. Tuy nhiên, thực ra, sau chuyến "viếng thăm" của viên Bộ trường Thuộc địa này, việc đàn áp đối với phong trào cộng sản càng khốc liệt và tinh vi hơn. Một bản báo cáo chính trị nhận xét: “Đói với những người cộng sản, chuyến thăm này chi là một chữ ký trang cho phép Pierre Pasquier hoàn toàn có thế tăng cường đàn áp hơn nữa”. Patnce Morlat đưa ra nhận xét như sau: sự mất ào tưởng về kinh tế khi đó hợp với sự tăng cường đàn áp đoi với những người yêu nước Việt Nam, chân trời chính trị dường như bị bó chặt vào đầu những năm 1 và Đông Dương dường như đi vào trong thế giới khép kín của sự đàn áp ngầm”. Để tăng thếm tính răn đe đối với những người cộng sản và hoạt động cộng sản, chính quyền thuộc địa còn "Việt Nam hóa phương pháp đàn áp", áp dụng những hình phạt cổ truyền mà chính quyền phong kiến vẫn sử dụng trong xã hội Việt Nam, chẳng hạn như cho chém đầu những người “phạm tộĩ' ngay tại chỗ“phạm tộĩ\ đốt nhà những người “cầm đầu” hay đốt trụi cả làng nếu bị cho là “làm loạn", hay là cho tổ chức các lễ “xá tội tập thế” (cérémonie de pardon) để khùng bố những người theo cộng sản hay ủng hộ cộng sản, thậm chí còn dùng cả cách bò thuốc độc vào giếng nước để đầu độc cả làng... Không chi có thế, cơ quan an ninh còn cho cài cắm các điệp viên ngầm dưới danh nghĩa các thanh tra viên để truy tìm người cầm đầu của những cuộc đấu tranh ờ trong nước và theo dõi hoạt động của các chiến sĩ cộng sản ở nước ngoài, nhất là hoạt động của Nguyễn Ái Quốc cũng như của những nhà lãnh đạo đảng khác từ Maxcơva trở về như Lê Hồng Phong, Trần Phú, Hà Huy Tập, Nguyễn Thị Minh Khai, Trần Văn Giàu... Từ năm 1, lực lượng "cảnh sát thượng lưu" cũng được lập ra trong Cơ quan an ninh, với nhiệm vụ thu thập thông tin về hoạt động cộng sản ở các vùng biên giới trên đất liền và trên biển. Để khuyến khích sự "nhiệt tình" của loại cảnh sát này, các mức tiền thưởng đã được đưa ra theo độ quan trọng của những thông tin thu được: 1 đồng cho một tù thường phạm hay một hành khách bí mật; 1 đồng cho một khẩu súng lục tự động; 5 đồng cho một khẩu súng lục nhỏ; 5 đồng cho một khẩu súng thường; 5 đồng cho một đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương'. Ở chính quốc, cơ quan C.A.I (Control - Aide des Indigenes), lập từ năm 1, tỏ ra rất đắc lực trong việc ''giám sát từ xa" đối với các hoạt động cộng sản ở Việt Nam tại chính quốc trong giai đoạn trước năm 1, nay không ngừng tăng quân số, ngân sách và phương tiện hoạt động, với mục đích giám sát chi nhánh Maxtcơva của Quốc tế Cộng sản và làm tê liệt hoạt động cách mạng của Đông Dương tại các hải cảng của Pháp. Từ tháng 7/1, chi có 9 nhân viên người Pháp nhưng mỗi nhân viên này lại tuyển riêng nhiều chì điểm viên điệp viên cộng tác viên hoạt động ởcảtrong và ngoài nước Pháp để tìm “dấu chân của Moscou”, tức là hoạt động của những người cộng sản Việt Nam tại Liên Xô và các nước khác... Cơ quan này còn tung mật vụ theo dõi mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Đông Dương và Đảng Cộng sản Pháp trên các con tàu nối giữa chính quốc và thuộc địa, lập phiếu đối với tất cả những người bị tình nghi. Chính phủ Pháp cũng không ngần ngại bắt giữ những du học sinh Việt Nam ở Pháp tham gia đấu tranh chống đàn áp ở Đông Dương, đòi Chính phủ thả các chiến sĩ cách mạng trong cuộc khởi nghĩa Yên Bái, ủng hộ Đảng Cộng sản Đông Dương'. Do tính chất “quốc tế h o a ’ và sự lớn mạnh nhanh chóng của phong trào cộng sản, Pháp đã lao vào một chiến dịch “ngoại giao chính trị" cũng nhằm "quốc té hoa' việc đàn áp đối với các thuộc địa ở châu Á, theo dõi hoạt động của các đảng viên cộng sản, nhất là của cán bộ Quốc tế Cộng sản. Trong mục đích này, Pierre Pasquier đã "mời" nhiều quan chức chính phù các thuộc địa khác tới "thăm” Đông Dương và ngược lại, tổ chức các chuyến "viếng thăm" của các quan chức Đông Dương tới các thuộc địa khác Không những chỉ lo đối phó với phong trào cộng sản, chính phù thuộc địa còn rất chú ý tới tất cả những hoạt động khác ở thuộc địa bị nghi là "dính líu tới cộng sản" hay "chong thực dân", trong đó hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo, hoạt động báo chí và vấn đề các dân tộc thiểu số luôn luôn bị soi xét nhiều nhất, cũng tức là bị đàn áp theo những biện pháp khác nhau. Tóm lại, bước vào đầu những năm 1, để đối phó với cuộc đại khủng hoảng về kinh tế và chính trị, thực dân Pháp đã bãi bỏ chính sách "hợp tác với người bản xứ" để thay bàng "Chương trình cải cách" dựa trên " trụ cột" lấy đàn áp là chính của Pierre Pasquier. Thực hiện chính sách thuộc địa ''mới'' này, chính phù thuộc địa đua ra những "cải cách" về chính trị đồng thời với những "cải cách" đối với cả bộ máy chính quyền thực dân - phong kiến với những nội dung được trình bày ở trên. Thế nhưng, kết quả của những "cải cách" này là làm cho đời sống chính trị của thuộc địa càng trả nên roi loạn, bộ máy chính quyền không những không được tinh giản mà còn cồng kềnh hơn, đè nặng hơn lên ngân sách thuộc địa, trong khi Đông Dương đang bị suy kiệt vì khủng hoảng. Hơn thế, khi "đàn áp" được đề cao thì "xã hội dân sự" đương nhiên là bị teo lại và cơ chế dân chủ ờ thuộc địa chi còn là tên gọi. Phillipe Franchini nhận xét: Cải cách thực ra là xiết chặt hơn, phục vụ cho Âu hóa, làm lợi cho chính quyển thuộc địa. Các bản án đoi với những người khởi nghĩa còn bị theo đuối cho mãi đến 1, chứng tỏ ngược lại rằng khuynh hướng là đàn áp đẫm máu... Chẳng thế, liền với "cải cách”, ngay năm 1, Chính phủ Pháp ra Sắc lệnh về Chế độ cưỡng bức lao động ở Đông Dương và các thuộc địa khác đểđối phó với Quy ước 2/6/1 cấm mọi hình thức lao động cưỡng bức của Hội Quốc liên' và ngày 3/5/1, ra Sắc lệnh ấn định số tiền các thuộc địa phải nộp cho chính quốc, trong đó Đông Dương phải nộp 6.2.0 francs vào binh phí; 2.0 francs vào Viện Quốc gia thuộc địa nông học; 1.3.0 francs cho Bộ Thuộc địa. Tổng cộng là 6.8.0 francs. Những người cách mạng Việt Nam và Đàng Cộng sản Đông Dương đã chỉ rõ sự lừa bịp và sự nguy hiểm của những “cải cách" này. Ngay ở Nam Kỳ, là nơi việc “cải cách" diễn ra không hoàn toàn giống như ở Bắc và Trung Kỳ và ngay khi Toàn quyền Đông Dương lập ra Hội đồng cải cách ở Nam Kỳ, trên tờ Dân lao kho (Travailleurs) của Đàng Cộng sản vùng Hậu Giang, số 8, ngày 1/9/1 đã có bài viết đả phá việc “cải cách” đó. Bài báo viết: “Hội đồng Cài cách đã rõ là lừa bịp. Chính phù Pháp đã rõ là kẻ giết người tàn bạo. Chiêu, Long, Sự là ba con chó săn, chúng sắp bỏ chạy đến nơi". Nghị quyết chính trị của Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dtromg lần thứ nhất (tháng VI) đã vạch tràn bàn chất của những “cải cách" của Pierre Pasquier rằng: “Mấy năm khủng hoàng và phong trào cách mạng sối nổi bắt buộc đế quốc Pháp phải ra những chính sách mới, một mặt tiến công sinh hoạt quần chúng dùng khủng bỏ trang và cải cách đê phá phong trào cách mạng, một mặt cùng cố sự đồng minh với các giai cấp thống trị bản xứ" . Tuy nhiên, những "cải cách" đó, mặc dù bị cho là kém kết quả, thậm chí là thất bại, trên thực tế, sự câu kết giữa chính quyền thực dân và bộ máy quan lại Nam triều đã gây ra những tổn thất nghiêm trọng cho phong trào đấu tranh của nhân dân ta lúc đó, đẩy nó vào tình trạng thoái trào trong những năm 1-1. Mặc dù những “cài cách ” của chính phù thực dân thông qua Bảo Đại đã trở thành cái cớ cho những cuộc đấu tranh công khai ừên nghị trường của Đảng Cộng sản Đông Dương trong nhũng năm 1-1 và nhất là trong những năm 1-1, thì sự câu kết một cách chặt chẽ hơn giữa thực dân và phong kiến được thúc đẩy vào đầu những năm 1 đã là lực cản đối với cách mạng nước ta trong những giai đoạn tiếp theo. ra. NÈN KINH TÉ VIỆT NAM BỊ KHỦNG HOẢNG 1. Tinh hình chung a. Những nhân tố tác động tới nền kinh tế Việt Nam Từ cuối những năm 1, khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới diễn ra, nền kinh tế yếu ớt của Đông Dương đã bị rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm ứọng. Nghị quyết Hội nghị Ban chỉ huy ờ ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương (từ ngày 1 đến 2/6/1) nêu rõ: “Nen kinh tế Đông Dương bị phụ thuộc vào nền kinh tế tư bản Pháp, đồng thời nó là một bộ phận của nền kinh tế tư bàn thế giới. Chù nghĩa đế quốc Pháp bóc lột quần chúng lao động, chúng tích lũy tài nguyên ờ Đông Dương và làm giàu cho tư bản Pháp. Chúng gây nên sựkhùng hoàng kinh niên cho nền kinh tếĐông Dương Vì sự khùng hoảng kinh tế thế giới và sự bóc lột ngày càng tăng của chù nghĩa đế quốc Pháp, cuộc khùng hoảng kinh tế ở Đông Dương ngày nay càng gay gắt và sâu sắc hơn"'. Điều đó có nghĩa là tỉnh trạng khùng hoảng kinh tể ở Việt Nam vừa là do tác động của khùng hoảng kinh te thế giới, vừa là do sự chi phối của chính sách khai thác thuộc địa và những chính sách gọi là "chong khùng hoảng" của chính phủ thực dân ở Việt Nam gây nên. Tác động của cuộc khủng hoảng kinh té thế giới Sự giảm giá của các loại sản phẩm xuất khẩu trên thị trường thế giới dẫn tới sự suy giảm của thương mại và các ngành sản xuất trong nước. Năm 1, cao su và bạc là hai sản phẩm đầu tiên của Đông Dương bị giảm giá trên thị trường thế giới: giá bạc hạ từ 5% đến 5%; giá cao su xuất khẩu của Đông Dương đang từ 2 francs/kg giảm chỉ còn 4 francs/kg trong thời gian 1-1. Từ năm 1 đến năm 1, giá các sản phẩm nội địa: thóc, gạo trắng, cùi dừa, hạt tiêu đen... giảm từ 5 - 7% và tiép tục giảm trong những năm 1-1. Giá cà phê vào năm 1 giảm gần 4% so với năm 1 và 4% so với năm 1. Giá than của Đông Dương cũng đã từ 1,1 đồng/tấn năm 1 giảm xuống chi còn 6 5 đồng/tấn năm 1 Báo cáo của Giám đốc Sở Tài chính năm 1 cho biết: "Giá cả hiện nay của sản phẩm chưa bao giờ hạ thấp như vậy, làm cho xứ này nghèo đi, đến 3% so với giá trung bình của 3 năm trước chiến tranh, 2% giá trung bình của giai đoạn 1-1"'. Giá cả các mặt hàng giảm sút tác động một cách trực tiếp tới việc xuất khẩu, cũng có nghĩa là tới toàn bộ tình hình kinh tế trong nước. Chính sách thuế và tiền tệ của Pháp ở Đông Dương Bên cạnh sự tác động của thị trường thế giới, chính sách khai thác thuộc địa và chính sách "chống khùng hoảng" bảo thủ của Pháp là nguyên nhân làm cho tình trạng khủng hoảng thếm trầm trọng và kéo dài dai dẳng ở Đông Dương. - Chính sách thuế quan và thuế thương mại Trong Ngân sách Liên bang, thuế quan chiếm khoảng 2% tổng các nguồn thu. Theo các đạo luật quan thuế năm 1, 1 và 1, Đông Dương là thuộc địa loại một nên phải chịu chế độ "đồng hóa quan thuế" với chính quốc, hàng hóa của Đông Dương nhập vào Pháp và hàng hóa của Pháp nhập vào Đông Dương đều được miễn thuế và ngược lại, hàng nước ngoài vào Đông Dương phải chịu thuế suất như vào Pháp. Chế độ "đồng hóa quan thuế" đã cột chặt Đông Dương vào chính quốc, tước mất một nguồn thu rất lớn của Ngân sách Đông Dương do việc miễn thuế đối với hàng Pháp nhập vào Đông Dương, tạo điều kiện để Pháp vơ vét tài nguyên đưa về nước và trợ giúp chính quốc trong những năm khủng hoảng. Paul Bernard một nhà kinh tếthực dân ờĐông Dương cho rằng: "Thương mại giữa Pháp và thuộc địa được phân biệt theo các tính chat sau: 1. Trong lúc thịnh vượng, thương mại đó kiếm cho chính quốc một khoản vượt trội về xuất khâu tăng lên và cũng là một yếu to quan trọng của hoạt động công nghiệp. 2. Trong lúc khùng hoảng, thương mại đó thế hiện một sự ôn định rất đáng ké và xuất hiện như một cơ sở của sự lui vé ịrepliement) chắc chan cho phép bù vào, với tỳ lệ ngày một lớn, đoi với sự mất dần những phi vụ làm ăn với nước ngoài..." . Những con số thống kê cho thấy, giá trị hàng Pháp nhập vào Đông Dương so với tổng giá trị nhập khẩu của Đông Dương tăng từ 4% năm 1 lên 6,6% năm 1 (hàng Trung Quốc chi chiếm 1,5%, Nam Dương 6,4%, Mỹ 3,5%; Singapore 2% và các nước khác 1,5%). Trong khi đó, trong tổng số hàng xuất khẩu của Đông Dương, số hàng xuất sang Pháp chỉ chiếm từ 2,8% năm 1 đến 3,2% năm 1 và 3,7% năm 1. Mặt khác, hàng rào quan thuế khác nghiệt theo Đạo luật 1/1/1 đã hạn chế sự phát triển các mối quan hệ kinh tế thương mại của Đông Dương với các nước khác, trước hết là các nước trong khu vực, nhất là với Trung Quốc. Bởi vì hàng của các nước nhập vào Việt Nam phải chịu mức thuế quan từ 5% đến 1% giá bán, hàng Trung Quốc thậm chí còn phải chịu từ 1% đến 5.0%4. Đã thế, ngày 1/4/1, Pháp còn ban hành một đạo luật bổ sung cho Đạo luật 1 thít chặt hơn sự kiểm soát của Pháp đối với xuất nhập khẩu của Đông Dương, bãi bỏquan thuếbiểu Trung Hoa buộc hàng Trung Hoa nhập vào Đông Dương phải chịu chế độ quan thuế như xuất khẩu sang Pháp. Như vậy, chế độ quan thuế mới này, trong khi củng cố độc quyền ngoại thương của Pháp trên thị trường Đông Dương thì lại gây cản trờ việc giao thương của Đông Dương với các nước khác ngoài Pháp. Tỷ lệ hàng Trung Quốc trong tổng số hàng nhập vào Đông Dương đang tò 2% trong những năm 1-1 rơi xuống chi còn 1% vào năm 1. Năm 1, cán cân thương mại của Đông Dương thâm hụt, nhập cao hơn xuất 7 triệu francs, do Pháp “mua” của Đông Dương 3 triệu francs và “bán" cho Đông Dương 6 triệu, nghĩa là bán nhiều hơn mua tới 1,6 lần, giữa lúc khủng hoảng. Trong khi đó, Trung Quốc và Hồng Kông mua của Đông Dương 4 triệu và bán cho Đông Dương 1 triệu, tức là mua nhiều hơn bán cho Đông Dương tới hơn 2,3 lần. Hom thế, do Pháp độc quyền ngoại thương và giá bán hàng ở thuộc địa nên người dân Đông Dương phải mua hàng đắt hơn đến 1% so với giá bên ngoài, mỗi năm Pháp thu về 1 triệu đồng từ chế độ độc quyền đó. Trước tình trạng khủng hoáng trầm trọng của nền kinh tế, chính quyền thực dân đã buộc phải điều chỉnh chế độ quan thuế thông qua những hiệp ước thương mại được ký với một số nước như Nhật Bản, Trung Quốc, Hà Lan, Mỹ để tăng xuất khẩu của Đông Dương. Nhưng biện pháp này không mấy tác dụng trên thực tế vì đã quá muộn. về chính sách quan thuế, cũng phải nói tới chính sách thuế phụ thu 4% đối với gạo xuất cảng của Đông Dương của Pháp. Loại thuế này đã làm cho giá gạo của Đông Dương cao hơn giá gạo của các nước xuất khẩu gạo như: Thái Lan, Miến Điện... gây thiệt hại cho việc xuất khẩu loại hàng này, nhất là sang các nước Viễn Đông, bạn hàng tiêu thụnhiều gạo của Đông Dương - Chính sách tiên tệ Tại chính quốc, việc cố duy tri chế độ kim bản vị của đồng franc và duy trì khoản trên tỷ giá trao đổi 1% cho đồng tiền này và việc từ chối phá giá đồng tiền đã gây thiệt hại cho nền kinh tế Pháp. Còn ờ Đông Dương, ngày 3/5/1, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh xác nhận chế độ Kim bản vị cho đồng Đông Dương, vốn gắn với bản vị bạc theo quy định của Đạo luật 2/1/1 của Bộ Hài quân và Thuộc địa Pháp, sắc lệnh 3/5/1 ghi rõ: đơn vị tiền tệ Đông Dương được biểu hiện bằng 6 miligram vàng thanh sắc 9/1.0, tương đương 1 francs, sắc lệnh này cũng cho phép đổi thành vàng số tiền giấy được lưu hành so với tồn quỹ vàng và ngoại tệ. Ke từ đây, đồng Đông Dương chấm dứt giá trị là một đồng tiền bằng bạc, chuyển sang hệ thống Kim bản vị (Gold exchange Standard), đồng thời lệ thuộc vào đồng francs chính quốc. Việc chuyển đổi từ bản vị bạc sang bản vị vàng thực ra chi là để bảo vệ vốn đầu tư của tư bản Pháp, trái lại đã gây thiệt hại cho xuất khẩu của Đông Dương. Lợi dụng tình hình này, các doanh thương Hoa kièu, Ấn kièu còn rút hết vón về nước, gãy ra tinh trạng khan hiếm tiền, chảy máu đồng Đông Dương và tình trạng suy sụp mọi hoạt động kinh doanh buôn bán trong xứ. Vì lý do đồng tiền, ngoại thương Đông Dương "thua" trên khắp các thị trường. Bởi vì, trong các nước nhập hàng của Đông Dương năm 1, Pháp và các thuộc địa của Pháp chi chiếm 3,8%, Hồng Kông và Trung Quốc chiếm 3%, Indonesia 3,6%, Nhật Bản 4,3% và các nước khác 8 4%3 Đã vậy, trong khi xuất khẩu của Đông Dương gặp khó khăn thì các nhà nhập khẩu Pháp lại nhập vào Đông Dương những mặt hàng xa xỉ làm chảy máu đồng tiền và trữ kim Đông Dương, ảnh hưởng tới nền tài chính thuộc địa. về vấn đề tiền tệ, cũng cần phải nói tới sự bất lực của chính quyền thuộc địa trong việc điều khiển Ngân hàng Đông Dương, để mặc cho nó thao túng việc phát hành và điều chinh đồng tiền làm cho khủng hoảng kéo dài, sản xuất đình trệ, trong khi đó, ngay giữa thời kỳ khủng hoảng (1) nó vẫn thu về những khoản lãi kỷ lục là 7%' nhờ các dịch vụ cho vay với lãi suất cao, hay thâu tóm dưới dạng "mua lại" các công ty phá sản để lập ra các công ty độc quyền mới. Tóm lại, chính sách quan thuế, chính sách về thuế xuất khẩu (gạo) và chính sách tiền tệ bảo thủ của các Chính phủ Pháp đã tác động tiêu cực đến nền kinh tế Đông Dương, làm cho tình trạng khủng hoảng trầm trọng và kéo dài. Chỉ đến khi Mặt trận nhân dân Pháp lên nắm chính quyền, vófi những chính sách chống khủng hoảng phù hợp, nền kinh tế Pháp và nền kinh tế Đông Dương mới được phục hồi. b. Tình trạng phá sản và sụt giảm nguồn vốn đầu tư Trong khủng hoảng, ở Đông Dương, chi trừ một số ít ngành như: điện, nước, nấu rượu cồn, các công trình công cộng là không bị thiệt hại, còn lại tất cả các ngành kinh tế khác, nhất là công nghiệp, nông nghiệp, thuơng nghiệp... đều bị tác động nặng nề. Theo Pierre Pasquier, chi từ cuối năm 1 đến cuối năm 1, số công ty có trụ sở ở Đông Dương đang từ 6, tổng vốn 2.2.7.0 francs giảm xuống còn 5, tổng vốn 2.2.9.0 francs, tức là đã có 3 công ty, với tư bản danh nghĩa 1.8.0 francs bịphá sản Sau đó theo thống kê chính thức từnăm 1 đến năm 1 có tới 1.0 công ty bị phá sản, chủ yếu roi vào giai đoạn 1-1 (5 công ty phá sàn và 2 công ty bị thanh lý). Charles Robequain ước tính số thiệt hại do việc giải thể và giảm vốn đầu tư trong thời gian 1-1 là 1.2 triệu francs, trong đó 5,4 triệu là do việc giải thể và 7,6 là do giảm vốn. về thứ tự thiệt hại, theo Robequain, tò năm 1 đến năm 1, đứng đầu là nông nghiệp (3 triệu francs), tiếp theo là công nghiệp (1 triệu francs), thương mại (1 triệu francs), mỏ (1 triệu francs), ngân hàng (1 triệu francs) và các công ty bất động sản (5 triệu francs). Tuy nhiên, nếu so số thiệt hại với số vốn bỏ ra trong mỗi ngành thì các công ty thương mại bị thua lỗ nhiều nhất, sau là công nghiệp rồi đến nông nghiệp. Sự thua lỗ của các công ty đã làm cho chỉ số trung bình của các doanh nghiệp ở Đông Dương tại thị trường chứng khoán từ 1 năm 1 giảm xuống còn 3 năm 1, và chi còn 2 năm 1. Tình trạng phá sản của các công ty cũ cùng với việc ngừng xuất vốn của các công ty mới dẫn đến sự giảm sút trầm trọng về nguồn vốn đầu tư của tư bản Pháp vào Đông Dương, từ 5 triệu năm 1 xuống còn 3 triệu năm 1, 2 triệu năm 1 và 7 triệu năm 1 và từ năm 1 đến 1, số vốn đó đã giảm tới gần 7%? so với giai đoạn 1 1 Tính theo Charles Robequain thì từ năm 1 đến năm 1, tổng vốn đầu tư của các công ty cả cũ và mới là 8,5 triệu francs (của các công ty cũ 7,8 triệu và của các công ty mới 1,7 triệu) và việc đầu tư giảm rõ rệt theo từng năm, từ 4 triệu năm 1 chi còn 3,7 triệu năm 1, tức chỉ bằng 7,8% của năm 1 và tổng vốn của 6 năm này chi bằng 8,4% tổng vốn mà tư bản tư nhân Pháp bỏ vào Đông Dương trong 1 năm từ 1 đến 1 (1.2 triệu francs). Thêm vào đó, tình trạng các nhà kinh doanh ngân hàng Pháp, Hoa và Ản kiều đua nhau rút vốn về nước: năm 1 là 5,5 triệu francs; 1 tăng lên gần gấp đôi 1,5 triệu francs cũng là nguyên nhân làm giảm lượng tiền tái đầu tu ở Đông Dương lúc đó. Tình trạng giảm vốn cùng sự khan hiếm đồng tiền làm cho chi số lưu thông tiền tệ trên thị trường từ 1 năm 1 tăng lên 4 năm 1, nhưng năm 1 giảm còn 3, năm 1 còn 2... và năm 1 chi còn 2. Vốn đầu tư giảm sút, hướng đầu tư cũng thay đổi. Các công ty tư nhân giờ quan tâm trước hết đến ngành mỏ và còng nghiệp (4,5%), tiếp đến là thương mại, vận tải, buôn bán bất động sản, ngân hàng (3%), cuối cùng là nông nghiệp và khai thác rừng (2,5% /. Để đối phó với tình trạng phá sản, thua lỗ, trong khủng hoàng, các công ty nhỏcó xu hướng sáp nhập với nhau đểtăng sức cạnh tranh, giảm thiểu chi phí sản xuất và phi sản xuất, hoặc các công ty lớn lợi dụng thời cơ thâu tóm các công ty nhỏ để tăng cường khả năng chi phối sản xuất và giá cả. Có thể lấy làm ví dụ về trường hợp Công ty Pháp Mỏ than Bắc Kỳ (thành lập năm 1) thâu tóm Công ty Than gầy Bắc Kỳ (thành lập năm 1) và Công ty Than Ke Bào (thành lập năm 1) vào tháng 7/1 để tăng vốn điều lệ từ hơn 3 triệu francs (1) lên hơn 4 triệu francs (1)' và trở thành công ty đứng thứ 1 trong các công ty than của Pháp và các thuộc địa Pháp. Cũng như vậy là sự ra đời của Công ty Đôn điền Cao su Đông Dươtìg vào năm 1, kết quả của sự sáp nhập của 3 công ty: Công ty Đồn điền An Lộc; Công ty Nông nghiệp Suzannah; Công ty Nông - Công nghiệp Ben Củi và sự tham gia của hai công ty cao su khác như: Công ty An Phú Hạ và Công ty Cao su Gia Nhân, với tổng vốn 1 triệu francs. Năm 1, Công ty Đồn điền chè Đông Dương được lập, vốn 2 triệu francs do sáp nhập của 3 công ty: Công ty Chè Đông Dương ờ Pleiku, Công ty Nông nghiệp Kontum và Công ty Cây làm bột giấy (Société de 1’arbre broyé)... Như vậy, khùng hoàng đã dân đcn tình trạng tập trung tư bản và Sự hình thành các tổ hợp độc quyền, tiêu diệt các doanh nghiệp, các công ty tư nhân nhỏ lẻ, yếu kém, không có thế lực mà trước hết là các cơ sở sản xuất, kinh doanh của người bản xứ. Hiệu ứng của tình trạng này là làm thui chột khả năng vươn lên của giai cấp tư sản bản địa đã từng hé mở trong những năm 1. Cũng theo hướng tập trung tư bản này, một số công ty đã chuyển đổi tính chất từ các công ty thường sang các công ty vô danh. Mặt khác, các nhà tư bản, các công ty tư bản vừa và nhỏ đã đấu tranh đòi chính phủ thuộc địa: bãi bỏ sự độc quyền của hệ thống ngân hàng, đứng đầu là Ngân hàng Đông Dương; trợ giúp cho sàn xuất và tiêu thụ sản phẩm; phá giá đồng tiền; xóa bỏ các loại thuế xuất khẩu c. Những biện pháp "chống khủng hoảng" của chính quyền thực dân Trước tình trạng suy giảm của nền kinh tế Đông Dương, để cân bàng cán cân Thu - Chi, chính phủ thuộc địa hạn chế sản xuất của các doanh nghiệp, nhất là sản xuất những mặt hàng xuất khẩu như cao su, cà phê... Năm 1, kế hoạch điều chinh quốc tế nghiêm cấm việc trồng mới cao su cho đến năm 1 được đề ra. Ngày 1/5/1, Văn phòng cao su Đông Dương được thành lập để kiểm soát việc sản xuất và tiêu thụ cao su. Mặt khác, trước sức ép của giới thực dân Đông Dương, Chính phủ Pháp phải ban hành chế độ thuế quan mới qua sắc lệnh 2/4/1 và ký kết các hiệp định thương mại, quy định lại biểu thuế và thuế suất hải quan giữa Đông Dương với Nhật Bản (1/5/1), Trung Quốc (1), Hà Lan (1), Mỹ (1)... để mở rộng thị trường cho hàng hóa Đông Dương. Chính phủ Đông Dưcmg cũng tiến hành vận động Chính phủ Pháp mờ cửa thị trường chính quốc cho gạo Đông Dương, với kết quả là lượng gạo của Đông Dương nhập vào Pháp tăng từ 2 nghìn tấn năm 1 lên 4 nghìn tấn năm 1, 6 nghìn tấn năm 1, 7 nghìn tấn năm 1, chiếm 5% gạo xuất khẩu của Đông Dương. Thậm chí, ngày 1-8-1, một phái bộ kinh tế Đông Dương thậm chí còn đáp tàu Hautman khởi hành chuyển cổ động cho các sản phẩm xuất khẩu của Đông Dương Mặt khác, theo tinh thần chính sách "ba trụ cột" của Pierre Pasquier, Chính phủ Đông Dương còn tăng cường đầu tư vào các công trình công cộng lớn nhằm thu hút vốn của tư nhân, thu hút số công nhân thất nghiệp - được cho là cơ sở của những "rối loạn xã hội" đồng thời có thể làm tăng sức mua của xã hội. Tính bằng đồng francs năm 1, từ năm 1 đến năm 1, vốn công, tức vốn của chính phủ chì là hơn 1 triệu francs, trong khi vốn của tư nhân là 6 triệu francs) nhưng từ năm 1 đến năm 1, vốn chính phủ là 3 triệu trong khi vốn tư nhân chi là 1 triệu. Đe tăng nguồn vốn công, chính phú thuộc địa đứng ra vay công trái cả bên chính quốc cũng như bên thuộc địa và tăng cường các giải pháp cân bằng cán cân thu chi trong nội địa chủ yếu bằng cách tăng thuế trực thu và gián thu. v ề các khoản vay của chính quốc, tổng cộng trong 5 năm (1 - 1), thông qua các Đạo luật, Chính phù Pháp đã cam kết cho Đông Dương vay gần 2 tỳ francs và trên thực tế, số tiền Đông Dương đã vay là gẩn 1,5 tỳ francs: 1: 5 triệu francs (lãi 4%); 1: 5 triệu francs (lãi 4,5%); 1: 2 triệu francs (lãi 5,5%); 1: 1 triệu francs (lãi 5%); 1: 1 triệu francs (lãi 5,5%). Không những thế, để thực hiện một số hạng mục công trình đường thủy, đường sắt, từ năm 1 đến năm 1, Chính phủ Đông Dương còn tiến hành 1 lần vay công trái ở Đông Dương, với tổng số tiền hơn 1 triệu đồng. Với những khoản vay này, thếm vào những khoản tiền lấy ra từ Ngân sách liên bang chính phủthuộc địa đã tiến hành những công trình công cộng và trợ giúp cho các doanh nghiệp mà chù yếu là các điền chủ trồng cao su, cà phê và trồng lúa là người Pháp. Thực hiện các công trình công cộng Việc thực hiện các công trình cơ sở hạ tầng vốn thuộc chương trình "hiện đại hóa thuộc địa" bị chết yểu của cựu Toàn quyền Albert Sarraut nay được Pierre Pasquier đưa vào cái gọi là "... ba trụ cột" trong chính sách thuộc địa "mới” với những mục đích to lớn về kinh tế, chính trị, xã hội. Chi phí cho các công trình lớn này được lấy từ nguồn vốn công cộng thuộc ngân sách các cấp mà trong giai đoạn 1-1, 8% lấy từ Ngân sách liên bang. Còn sau năm 1, nguồn vốn vay từ chính quốc đảm bảo 7% tổng số những chi tiêu cho chương trình của Pierre Pasquier. Một "Ngân sách đặc biệt dành cho những công trình lớn trên nguồn vốn vay” đã được lập ra qua sác lệnh 8/5/1. Theo Báo cáo của Giám đốc cơ quan Tài chính Đông Dương về Tình hình kinh tế và tài chính năm 1, từ năm 1 đến năm 1, chỉ riêng số tiền chi để xây dựng các công trình mới đã là 1.1.0 đồng, trong đó Ngân sách liên bang đảm bảo 1.0.0 đồng (gần 1%), số 9.0.0 đồng còn lại được lấy từ ngân sách đặc biệt, tức là từ vốn vay (8%). Như vậy, từ việc đầu tư trực tiếp vào các ngành kinh tế ở Đông Dương trong các giai đoạn trước, nay trong khủng hoảng để chắc ăn, các nhà tư bản chính quốc đã chuyển hướng đầu tư vào các công trình công cộng thông qua chính quyền thuộc địa và được bảo đảm bởi chính phủ chính quốc. Các hạng mục công trình được gọi là "phát triển cơ sở hạ tầng kinh tể” mà những nguồn vốn công cộng này nhằm vào là: đường bộ, đường thủy, đường sắt, thùy nông, nạo vét, hải cảng, nhất là đường sắt. Tuy nhiên, như Đảng Cộng sản Đông Dương chi ra ngay từ lúc đó rằng: “Việc mở thếm sân tàu bay, đăp thếm bến tàu binh, làm thếm kho chứa dầu, làm thếm tàu chiến, đàp thếm các đường xe lửa và xe hơi... mục đích cot là đê cúng cố căn cứ địa ở xứ ta, đặng dự bị trực tiếp chong Xô viết cách mạng Trung Quốc, xâu xẻ xứ Trung Quốc, dự bị cuộc chiến tranh cướp đất ở Thái Bình Dương và cuộc chiến tranh phản cách mạng chống Xô viết liên bang”'. Thêm nữa, bằng một chương trình xây dựng các công trình thủy nông trên khắp ba miền và bằng việc cho các nông gia điền chủ vay tiền, chính phủ thuộc địa hy vọng có thể cắt đứt được phong trào cộng sản ra khỏi cơ sở xã hội của nó, tức là khỏi khối quần chúng nhân dân mà đông đảo nhất là nông dân. Thế nhưng, lấy cớ "tiết kiệm” ngân sách, trong khủng hoảng, nhiều công trình mới đã bị đình hoãn, số tiền vay nợ cho những cõng trinh đố dâ bị chinh quyền thuộc địa sứ dụng vào những mục đích khác: 1: 1.7.0 đồng; 1: 9.5.0 đồng; 1: 4.6.0 đồng; 1: 1.7.0 đồng, tức là một phần đáng kể trong số tiền chi cho công việc này hằng năm. Trợ cấp cho các đền chủ Theo như lời Pierrc Pasquier thì đây là một cách đầu tư khác của chính quyền thuộc địa nhằm "làm chậm việc thanh toán nợ nần và loại trừ những việc kinh doanh không lành mạnh", tức là để ''cứu'' các cơ sởsản xuất khỏi sựsụp đổbởi vì mọi sựđóng cửa, mọi sự phá sản là một trở ngại mới, ngăn chặn con đường phục hồi vì nó bẻ gãy các luồng thương mại, vì nó đình chi những mối quan hệ kinh doanh khó phục hồi". Trong 2 năm 1-1, chính phủ thuộc địa lấy từ quỹ dự phòng Liên bang và tiền ứng trước của ngân khố để phân phát cho các đồn điền trồng cao su. Từ năm 1, tiền cấp cho các điền chủ được lấy từ khoản 1 triệu vay của chính quốc, trong đó 9 triệu cho các nhà trồng trọt vay, 8 triệu bù vào giá cao su, cộng thếm 1 triệu vay để cấp cho các nhà trồng lúa. Tiền trợ cấp cho cao su được thực hiện dưới hình thức tiền cho vay dài hạn, tiền "đền bù" và tiền thưởng cho cao su xuất khẩu. Tổng số tiền chính phủ thuộc địa cho các đồn điền "trẻ" vay từ năm 1 đến năm 1 là 9.0.5 đồng, lãi suất 6%2 và tính cả năm 1, con số đó lên đến 9.6.0 đồng, tương đương khoảng gần 1 triệu francs. Ngân khố Đông Dương đã phải ứng trước khoản tiền lớn này trong 5 năm. Tuy nhiên, việc làm này của Chính phù Đông Diromg đã hi phê phán dữ dội vì rằng: "Trong khi các đồn điền đang còn rất sinh lợi (một nửa các đồn điền cao su chỉ cho cạo mù vào năm 1), sự trợ giúp của chính phù được cấp cho các điền chù theo một tỳ lệ cao hơn so với phí ton khai thác (theo Báo La Lutte thì phí tổn khai thác là 3 đồng nhưng chính phù đã ứng ra 4 đồng không cần đảm bào cũng không hạn chế thời gian... mức lãi suất dự kiến 6%". Trên tổng số 1 triệu francs ứng trước thì 7 triệu được cấp cho 1 công ty Việc trảnợđược bắt đầu từnăm 1 nhưng mãi tới ngày 3/6/1 mới có 4% khoản vay được trả với mức lãi suất rơi xuống 3,4%'. Đối với những đồn điền cao su "cựu", cho mù vào năm 1, Đạo luật 3/3/1 cho phép hỗ trợ cho một số sản phẩm thuộc địa trong đó có cao su và sắc lệnh 3 /5/1 đã lập ra Quỹ đền bù cao su (Caisse de compensation du Caosu) để giải quyết việc này. Tính đến tháng 6/1, số tiền mà quỹ bồi thường cao su đưa ra thưởng là 8.6.1 đồng. Tổng cộng, từ năm 1 đến năm 1, khoảng 1 triệu đồng đã được cấp thưởng cho các điền chủ cao su. Như vậy, thếm vào khoản ứng trước (cho vay) 9 triệu đồng (từ năm 1 đến năm 1), các nhà trồng cao su Đông Dương đã được trợ cấp gần 1 triệu đồng, tức là 1 triệu francs. Ngân khố Đông Dương từ năm 1 đến năm 1 cũng phải bỏ ra 1 triệu đồng cho cao su (9 triệu cho vay để bảo trì và 8 triệu ứng trước cho Quỹ đền bù Cao su). Vừa chấp nhận những rủi ro về tài chính, vừa giảm thiểu những điên kiện hoàn nợ cho các nhà trông cao su, chính phủ thuộc địa và Pierre Pasquier đã được coi là “người cứu thế thực sự cho các đồn điền cao su ở Đông Dương", với 6.0ha cao su mới trồng. Thêm nữa, để cứu vãn ngành cao su Đông Dương, ngày 1/5/1, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh thành lập Văn phòng Cao su Đông Dương tại Sài Gòn để tham gia Hiệp ước quốc tế sản xuất và xuất khẩu cao su, được ký giữa Pháp, Anh, Ấn Độ, Hà Lan và Thái Lan vào ngày 7/5/1 Ngày 1/9/1 Hội đồng quản trịVăn phòng Cao su Đông Dương ra Quy chế về việc sản xuất và khai thác cao su, trong đó quy định chặt chẽ thuế suất, việc quản lý các vùng đất chuyên canh cao su, kỹ thuật trồng tỉa và chế độ xuất nhập khẩu cao su. Nhờ những biện pháp đó, với sự trợ giúp của chính quốc và ngân sách thuộc địa, ngành trồng cao su và những nhà tài chính đang gặp khó khăn đã được cứu vớt. Đối với các đồn điền cà phê, trong các năm 1-1, chính phủ thuộc địa đã cho các nhà trồng cà phê vay 6.1 đồng' và cho đến giữa năm 1, theo báo cáo của Toàn quyền Đông Dương gửi Bộ Thuộc địa ngày 7/5/1 thì "... các điền chù cà phê cũng được hưởng các khoản trợ cấp (dotations) lên đến 1 triệu đồng''2. Đạo luật ngày 3/3/1 cũng đặt chế độ tiền thưởng cho cà phê xuất khẩu. Theo đó, tiền thưởng được phát theo kilôgam cà phê bán ra nước ngoài. Tổng số tiền thường được phân phát cho cà phê từ năm 1 đến năm 1 là 2.0 đồng. Những cây trồng có khả năng xuất khẩu khác như lúa, chè, hồ tiêu... cũng nhận được sự trợ giúp tưomg tự của chính quyền thuộc địa. Với những biện pháp "chống khùng hoảng" trên, người Pháp tưởng sê đưa được nền kinh tế Đông Dương thoát ra khỏi khủng hoảng. Thế nhưng, khủng hoảng vẫn cứ diễn ra dai dẳng, còn người dân thuộc địa thì ngoài những khoản vay từ trước còn phải gánh chịu những khoản vay mới, nợ chồng lên nợ, lãi chất lên lãi. Trong cơ cấu chi của Ngân sách liên bang, khoản dành cho việc trả nợ ngày một lớn từ khoảng 3,5% vào năm 1, tăng lên 2,7% năm 1 và 1 2% năm 1 Đểtrảcho những món nợđó như vẫn làm trước đây, chính phủ thuộc địa tăng cả thuế trực thu và gián thu làm ảnh hưởng tới đời sống của mọi người dân lao động. 2. Tinh hình một số ngành kinh tế Trong khùng hoảng, một số ngành kinh tế "không được che chan" đã bị suy sụp mà đứng đầu là thương nghiệp, sau đó là công nghiệp, rồi tới nông nghiệp và các ngành nghề khác. a. Thương nghiệp Thương nghiệp là ngành phải chịu nhiều thiệt hại nặng nề nhất do sự giảm giá của những sản phẩm xuất khẩu của Đông Dương trên thị trường thế giới cùng những khó khăn trong giao thương do chính sách thuế má và tiền tệ của chính phủ thực dân gây ra. Ngoại thương Ngoại thương của Đông Dương đạt đến đỉnh cao vào năm 1 nhung bắt đầu giảm đi từ năm 1 và giảm mạnh nhất vào những năm 1-1. Từ năm 1 đển năm 1 có tới 1.0 nhà buôn bị phá sản, trong đó 4 là các nhà buôn Hoa kiều'. Năm 1, giá nguyên liệu tiếp tục giảm, sự phá giá của đồng bảng Anh kéo theo sự trượt giá của các đồng tiền khác (tical, roupie, yên Nhật) làm hạn chế xuất khẩu của Đông Dương. Tính theo giá trị đồng franc vàng năm 1, trong các năm 1-1, nhập khẩu của Đông Dương đạt 4 triệu, nhưng chi còn 2 triệu năm 1, 1 triệu năm 1, trở về mức của giai đoạn 1-1. Cũng như vậy, giá trị xuất khẩu của Đông Dương đã từ 4 triệu francs vào 1-1 giảm còn 2 triệu năm 1 và 2 triệu năm 1, chù yếu là do việc xuất khẩu gạo bị ngừng trệ "Năm ỉ 9, thương khấu Hải Phòng xuất 1.0 tấn gạo, nhưng năm 1 chi xuất hơn 6.0 tấn và năm 1 chi còn 3.0 tấn". Thống kê về ngoại thương đặc biệt của Đông Dương cho biết nếu lấy năm 1 so với năm 1, xuất khẩu của Đông Dương giảm 5,9% (1 triệu đồng so với 2 triệu) và nhập khẩu giảm 5,5% (9 triệu đồng so với 2 triệu). Xét trên bình diện quốc tế, Đông Dương thuộc nhóm những nước có tỷ lệ giảm sút ngoại thương cao, tới 6%, đứng trước cả một loạt nước thuộc địa của Pháp. Đó là do quan hệ thương mại của Đông Dương giờ chi còn phụ thuộc vào Pháp. Việc buôn bán với các nước khác, ngay cả với các nước láng giềng như Hồng Kông, Trung Quốc cũng đều bị đình trệ hoặc giảm sút đi nhiều. Giá trị hàng hóa của Trung Quốc và Hồng Kông nhập vào Đông Dương đang từ 3 triệu năm 1-1 giảm xuống còn 1 triệu năm 1 và 1 triệu năm 1. Việc xuất khẩu của Đông Dương sang Hồng Kông và Trung Quốc cũng giảm tà 8 triệu năm 1-1 xuống còn 4 triệu năm 1 và 3 triệu năm 1. Nội thương Trong nền kinh tế cạnh tranh tự do, ngoại thương giảm sút dẫn đến sự suy giảm của cả nền kinh tế mà trước hết là của nội thương. Hàng hóa ế ẩm vì người dân, nhất là nông dân không có tiền để mua. Tại Sài Gòn, chi số giá bán buôn của nhiều mặt hàng giảm từ vào 1 chi còn 8 năm 1 7 năm 1 và 7 năm 1'. Việc buôn bán trong nội địa ế ẩm, tiền thu thuế môn bài ở Bắc Kỳ trong các năm 1-1 so với năm 1 giảm từ 3 đến 4 lần đối với các nhà kinh doanh người Việt, từ 1 đến 1 lần đối với người Âu và từ 6 đến 8 lần đối với người châu Á khác, chủ yếu là người Hoa:. b. Công nghiệp Công nghiệp là lĩnh vực thứ hai bị thiệt hại trong giai đoạn khủng hoảng. Trừ một vài ngành "được che chan" hoặc các ngành sản xuất cho nhu cầu thiết yếu cho tiêu dùng như điện, diêm, đường, thuốc lá... không phải giảm sản xuất hoặc chi giảm nhẹ, các ngành khác đều bị động chạm do sản phẩm không xuất khẩu được hoặc không tiêu thụ được ở trong nước. Công nghiệp mỏ Công nghiệp mỏ giảm sút do các nhà tư bản không đổ xô vào ngành này như ở những giai đoạn trước nữa. Số đơn xin thăm dò mỏ từ 3.8 vào năm 1 giảm dần để đến năm 1 chỉ còn 4. số đơn xin lập nhượng địa mỏ cũng giảm nhanh, từ hàng trăm nay chỉ còn được tính bằng đơn vị: 1: 1; 1: 1; 1: 1; 1: 7; 1: 5; 1: 4; 1: 5. Số nhượng địa mỏ tăng cho đến năm 1 nhưng đã giảm từ năm 1. Giá trị mỏ giảm liên tục từ năm 1 cho tới năm 1. Việc khai thác mỏ ngừng trệ, số công nhân mỏ bị sa thải ngay từ năm 1 và đặc biệt giảm trong những năm từ 1 đến 1, và chỉtăng lên một chút từ như trong bảng thống kê sau đây: Bảng 1: Tinh hình ngành khai thác mỏ trong những năm tư 1 đến 1 Năm sé giấy phép thăm dò mỏ (đơn vị) Số nhuựng địa mỏ (đơn vị) Tổng giá trị (triệu đồng) Số công nhân mỏ (nghìn người) 1 1.6 3 1,6 5,0 1 1.8 4 1,8 4,7 1 1.0 5 1,1 3,5 1 1.9 5 1,8 3,5 1 1.3 5 1,0 3,4 1 9 5 9,6 3,8 1 9 5 1,2 3,0 Trong công nghiệp mò, chi có việc khai thác thiếc và tungstène là không giảm sàn xuất do việc sản xuất của Đông Dương không bao giờ đạt được hạn ngạch 3.0 tấn theo quy định tại Hiệp ước Bryne - hiệp ước cắt giảm sản xuất từ 2% đến 3% đối với các nước sản xuất nhiều thiếc trên thế giới (Bolivia, Malaysia, Indonesia, Nigeria). Các công ty thiếc tại Đông Dương không ngừng tăng vốn đầu tư ngay trong khủng hoảng. Sản lượng quặng thiếc của các công ty này cũng tăng, từ 1.5 tấn năm 1 lên khoảng 2.0 tấn trong các năm 1-1. Ngoài thiếc ra, các ngành khai mỏ khác cũng đều phải giảm sản lượng. Sản lượng than chưa đầy 1.6 nghìn tấn trong các năm 1- 1 do lượng than xuất khẩu giảm từ 3 0 tấn năm 1 chi còn 8.0 tấn năm 1. Lợi dụng sự suy giảm này, các công ty tài chính lớn đă thâu tóm các công ty than nhỏ hơn để hình thành các công ty độc quyền như ở những ví dụ vừa nêu. Sản lượng quặng kẽm năm 1 đạt 4.5 tấn nhung giảm nhanh từ năm 1 và chi còn đạt hơn một chục nghìn tấn trong các năm 1-1. Việc sản xuất kim loại kẽm cũng giảm từ 3.8 tấn năm 1 xuống còn 2.8 tấn 1 và 2.2 tấn năm 1. Tình hình của một số ngành khai mỏ trong những năm 1, được thể hiện bằng trọng lượng sản phẩm khai thác (TL, tính bằng tấn), giá trị (GT tính bằng nghìn francs) trong bảng sau: Bảng 2: Sản lượng và giá giá trị một số ngành khai mỏ trong những năm 1-1 Năm Than Kẽm Thiếc Vonfram TL GT TL GT TL GT TL GT 1 1.3.9 9.7 3.6 1.4 4 5.7 1 8 1 1.2.2 9.2 1.0 7.5 6 5.1 2 1.2 l<m 1 1 s<n 6.2 3.3 9 5 4.7 1 6 1 1.2.8 6.6 7.6 4.6 1.2 1.9 2 1.8 1 1.1.0 5.9 4.9 3.7 1.6 2.8 2 1.8 Công nghiệp chế biến Trong công nghiệp chế biến, một số ngành sản xuất các vật phẩm thiết yếu và không cạnh tranh với mặt hàng nhập khẩu của Pháp đã phát triển ngay trong khủng hoảng như: chế biến thuốc lá, chế biến đường, công nghiệp bông sợi, công nghiệp rượu. Trái lại, sản lượng phốt phát giảm 6 lần trong thời gian từ 1 đến 1 (từ 5 tấn năm 1 chi còn hơn 4 0 tấn năm 1 và phải mãi tới năm 1 mới phục hồi. Sản lượng xi măng từ 1 nghìn tấn năm 1 giảm dần, thậm chí chỉ còn 1 nghìn tấn năm 1. Sản lượng diêm cũng từ 2 nghìn bao năm 1 giảm xuống 1 nghìn bao năm 1. Công nghiệp điện được xếp vào loại "được che chắn" nên sản lượng điện vẫn được duy trì (tính bằng triệu kWh): năm 1: 6,8; năm 1: 7,8; năm 1: 6; năm 1: 6,3; năm 1: 6,7; năm 1: 6. c. Nông nghiệp Theo thứ tự thiệt hại trong khủng hoảng, nông nghiệp được xếp vào hàng thứ ba do sự giảm giá của nhiều loại nông phẩm trên thế giới như cao su, cà phê, nhất là lúa. - Lúa Paul Bernard cho rằng, khủng hoảng ở Đông Dương chính là khủng hoảng về lúa. Giá thóc gạo giảm, việc xuất cảng thóc gạo của Đông Dương gặp khó khăn, giá trị gạo xuất khẩu giảm chi còn 1/4 trong các năm 1-1 so với 1 như trong bảng thống kê sau: Bàng 3: Tinh hình xuất khẩu thóc gạo của Đông Dưưng trong nhũng năm 1 - 1 Năm Trọng lượng (tấn) Giá (francs) 1 1.7.6 2.0.0.0 1 1.4.6 1.7.3.0 1 1.1.5 1.1.7.0 1 9.5 6.4.0 1 1.2.9 6.9.0 1 1.2.8 4.8.0 1 1 5 5 4 1 0 Sự giảm giá thóc gạo kéo theo tình trạng ruộng đất bị bỏ hoang tăng lên. Theo Uỳ ban Lúa gạo, diện tích trồng lúa của Đông Dương đã từ 2.1.0ha năm 1-1 co lại chỉ còn 2.0.0ha năm 1-1 và 1.8.0ha năm 1-1. Diện tích ruộng bỏ hoang năm 1 là 2.0ha nhưng năm 1 đã là 5.0ha:. Vào năm 1: “Riêng Nam Kỳ đã có 2.4ha không cày đến, chăng những đất ruộng của nông dân lao động bị bán gằn hết, mà cho đến bọn phú nông, địa chù cũng có tụi bị phá sản, chi có trong 4 tinh miền Hậu Giang Nam KỲ đã có đến I.0ha bị bán, hàng chục công ty, nhà máy bị đóng cửa" . Giá cả ruộng đất giảm đến 5% trong khoảng từ năm 1 đến năm 1 ở các tỉnh Trung Nam Kỳ. Đây chính là dịp để các ngân hàng, các quỹ tín dụng, những đại địa chú bao chiếm ruộng đất của những địa chủ nhỏ và những nông dân nghèo. Sự sụt giảm giá thóc, gạo và giá đất cũng ảnh hưởng tới lĩnh vực lưu thông. Các thương nhân Hoa kiều buộc phải bán tháo thóc gạo trong kho dự trữ. Trong khoảng thời gian 1-1 đã có 2 vụ phá sản và 2 vụ vỡ nợ diễn ra ở Sài Gòn - Chợ Lớn. Mặc dù lúc đó các công trình thủy nông lớn được chú ý xây dựng nhưng số ruộng đang trồng cấy còn bị bỏ hoang, nói gì đến việc mở rộng diện tích canh tác. - Cao su Nhờ sự hỗ trợ của chính phù thuộc địa và nhu cầu về cao su của chính quốc cộng với số các đồn điền được trồng trước năm 1 nay đã có thểcho thu hoạch nên sản lượng cao su vẫn gia tăng đều đặn từ trên 1 nghìn tấn năm 1 lên gần 1 nghìn tấn năm 1, hơn 2 nghìn tấn năm 1 và trên 4 nghìn tấn năm 1' và lượng cao su xuất khẩu vẫn tăng từ trên 1 nghìn tấn năm 1 lên đến trên 2 nghìn tấn năm 1. Thế nhung, do giá cao su hạ nên giá trị cao su xuất khẩu sụt giảm từ 6 triệu francs năm 1 xuống chi còn 2 triệu francs năm 1. Vì điều đó, do được chính phủ thuộc địa hỗ trợ, các nhà trồng cao su không mấy bị thiệt hại nhung diện tích cao su của Đông Dương đang từ 7.6ha vào năm 1 giảm chì còn 1.5ha, tức là đã giảm đến 6 lần, trong đó riêng ở Nam Kỳ, diện tích cao su đã từ 6.6ha giảm chi còn 8.7ha. - Cà phê Diện tích trồng cà phê ở ba xứ của Việt Nam cũng giảm đi nhiều, do giá cà phê hạ, việc xuất khẩu cà phê khó khăn, tò 1.0ha trong các năm 1-1 giảm chỉ còn 7.0ha trong các năm 1-1. Việc sản xuất và xuất khẩu đối với các nông sản khác cũng bị ảnh hưởng không kém phần nặng nề, trầm trọng. d. Thủ công nghiệp Không phải tất cả các nghề thủ công đều bị tác động bởi khủng hoảng vì hàng công nghiệp và hàng nhập không thể thay thế hoàn toàn sản phẩm thủ công nội địa. Tuy nhiên, một số nghề đã bị ảnh hưởng do sự ngừng trệ của cả nền kinh tế nói chung do đồng tiền khan hiếm, sức mua bị giảm sút. Chẳng hạn như trong các nghề dệt lụa, đan lát, nghề làm gốm sứ. Do không tiêu thụ được sản phẩm nên năm 1 Móng Cái phải đóng cửa 4 xưởng chỉcòn lại 9 xưởng hoạt động và lượng gốm bán ra đang từ 2.7 tấn, trị giá 9.0 francs năm 1 giảm chi còn 8.1 tấn, trị giá 1.0 francs năm 1 và 9.1 tấn, trị giá 1.5 francs năm 1 và 7.4 tấn, trị giá 2.3 francs năm 1. Cũng như vậy đối với nghề dệt lụa và tằm tơ. Nghề này bị suy giảm là do lụa nhân tạo được nhập vào Đông Dương với giá rẻ và khối lượng lớn, trong khi tơ Việt Nam trên thị trường Pháp (Lyon) bị hạ giá một cách thảm hại. Trước năm 1, giá lkg tơ của Đông Dương trên thị trường Lyon là từ 4 đến 5 francs, thỉ sau 1 tụt xuống chỉ còn 1 francs hoặc 1 francs. Người nuôi tẩm bỏ nghề. Nông dân, nhất là nông dân ở Bắc Kỳ đã nhổ dâu trồng ngô, đậu. Thay cho việc xuất khẩu trung binh mỗi năm khoảng gần 5 tấn tơ sống và khoảng gần 7 tấn tơ vụn trong thời gian 1- 1, trong các năm 1- 1, mỗi năm Đông Dương chi còn xuất sang Pháp vài tấn, thậm chí vài tạ tơ sống và hiếm có năm vượt được 1 tấn lụa. Ngay cả đối với nghề đan lát là một nghề rất phổ biến ở Việt Num thỉ việc xuất khẩu cũng bị suy giảm , nhất là trong các năm 1-1: năm 1, Đông Dương xuất 1.9 tấn, trị giá 3.9 nghìn francs thì năm 1 chỉ còn xuất 8 tấn, trị giá 1.8 nghìn francs e. Giao thông vận tải Việc thực hiện các công trình công cộng lớn được coi là một trong những biện pháp "chong khủng hoảng" của Pierre Pasquier. Vì thế, ngay ữong khủng hoảng, hằng năm vẫn có khoảng 1 .OOOkm đường bộ (cả rải đá và đường đất) và hàng trăm kilômét đường sắt được xây dựng (mặc dù số nhân viên phục vụ trong ngành đường sắt giảm đi tới 2.0 người, ngay cả đối với các nhân viên người Âu do chính sách "giảm chi" của các công ty). So năm 1 với năm 1, trên toàn Đông Dương, tổng số đường rải đá và đường đất đang từ 2.6km tăng lên 2.5km và tổng số đường sắt từ 1,9km tăng lên 2.9km. Đường giao thông phát triển tạo thuận lợi cho sự phát triển của ngành vận tải. số lượng ô tô tăng lên nhanh chóng ngay trong những năm suy thoái. Năm 1, trên toàn Đông Dương mới có 2 hãng vận tài ô tô với 7 xe chạy thì đến năm 1 đã tăng lên 3.4 hãng với 4.3 xe. số ô tô tư nhân cũng từ 1.7 chiếc năm 1 tăng lên 2.6 chiếc năm 1, 2.1 chiếc năm 1 và 2.7 chiếc năm 1. Trái lại, do hàng hóa ứ đọng, ngoại thương và nội thương đình trệ nên việc vận tải của ngành đường sắt bị giảm sút. Lấy năm 1 so với năm 1, số lượng hành khách được vận chuyển đang từ 1.8 người giảm xuống còn 8.2 người và lượng hàng hóa từ 1.0 nghìn tấn giảm xuống 7 nghìn tấn và giá trị (chỉ tính đường sắt thuộc địa) từ 5.5 nghìn đồng giảm chi còn 3.6 nghìn đồng. Mặt khác, cũng do khủng hoảng, việc vận tải đường thủy quốc tế trên tất cả các tuyến vào và ra đã bị giảm, nhất là trong nhũng năm 1 1 Năm 1 sốtàu vào Đông Dương từPháp Hồng Kông và các nước khác là 4.5 và số từ Đông Dương tới các nước này là 4.5 chiếc thì vào năm 1, những con số trên lần lượt chỉ là 4.0 và 4.0, tức là giảm đi gần 5 chiếc cà hai chiều. g. Hoạt động tài chính Trong khủng hoảng, các hoạt động kinh tế bị đình trệ nhưng các khoản chi ngân sách lại không ngừng tăng lèn, bèn cạnh các khoản chi truyền thống là các khoản chi cho "chong khùng hoàng" và trả các khoản nợ cũ, mới. Đe tăng ngân sách, chính quyền thuộc địa tiến hành vay nợ (nợ chính quốc và nợ công trái ở thuộc địa) và tăng cường các khoản thu về thuế. Mặc dù vậy, từ năm 1 trở đi, cả ngân sách liên bang và ngân sách các cấp xứ đều tiến triền theo chiều hướng giảm cả thu, chi và luôn trong tình trạng thâm hụt, với mức thâm hụt là: năm 1: 3 triệu đồng; năm 1: 2,6 triệu đồng; năm 1: 2,8 triệu đồng; năm 1: 1 triệu và năm 1: 1,6 triệu. Mãi tới năm 1, 1, ngân sách mới vượt trội nhưng số dư không đáng kể, với mỗi năm chưa đầy 1 triệu đồng. Cụ thể được thé hiện trong báng thống kê dưới đây: Bảng 4: Tinh trạng thu - chi ngân sách các cấp ở Đông Dương trong những năm 1 - 1 (tính bằng triệu đồng)* 1 1 1 1 1 1 1 Thu 1,1 1,2 1,1 9,3 8,8 9,1 9,3 Chi 1,5 1,8 1,9 1,0 1,4 9.4 9,4 Cán cân -3,4 -2,6 -2,8 -1,7 -1,6 +0,7 +0,9 về Ngân sách Liên bang, báo cáo của Sở Tài chính Đông Dương cho biết về tình hình thu chi một số năm 1, 1 9 3 1 1 như sau: Năm 1, để tăng thu, Phủ Toàn quyền quyết định tàng các loại thuế gián thu đánh vào rượu, thuốc lá, diêm, thuốc phiện, thuế đăng bạ, tem thư, dầu hoả... Ví dụ thuế đánh vào rượu bản xứ tăng từ 0,3 đồng lên 0,4 đồng/1 lít rượu nguyên chất (Nghị định ngày 5/7/1)... Nhưng vi khủng hoảng, người dân không có tiền để mua những thứ này nên số thu được đều dưới mức dự tính. Thuế đánh vào tem thư, đăng bạ... đều thiếu hụt. Ket quả, Ngân sách liên bang bị thiếu hụt so với dự thu và số thiếu hụt này được bù vào bàng tiền lấy từ Quỹ Dự phòng liên bang 1.6.5 đồng (dự tính là 6.2.5 đồng). Điều đó có nghĩa là người dân Đông Dương phải chịu một khoản nợ cho năm 1 là hơn 1 triệu đồng. Năm 1, các nguồn thu từ thuế thương chính đều giảm. Trong khi đó, năm 1, theo kế hoạch, Đông Dương phải tăng chi cho các công trình công cộng và các khoản trợ cấp cho các điền chủ, đặc biệt trong tài khóa này, chính phủ Đông Duơng đã trích ra một khoản tiền lém “hỗ trợ’' Ngân sách Trung Kỳ để tăng cường đàn áp phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh. Bản Báo cáo của Giám đốc Sở Tài chính Đông Dương viết: "Một khoản tín dụng 1.2.0 đồng (tương đương 1.5.0 francs) đã được cấp cho Ngân sách Trung Kỳ trên các nguồn đặc biệt (extraordinaire)... do những rối loạn về chính trị, khoản chi mà chính quyền bào hộ, đã quá nghèo, không thể tự chi trả". Trước tình hình đó, chính phủ thuộc địa đã phải sửa đổi ngân sách: bỏ các dự án tăng lương; ngừng các công trình mới, thu hẹp các công trình duy tu. Rồi Đạo luật ngày 2/2/1 được thông qua cho phép Toàn quyền ký một khoản vay công trái 1 3 0 0 francs... Thế nhưng, vào cuối tài khoá, Ngân sách Liên bang vẫn bội chi 2 triệu đồng. Một khoản vay 2 triệu francs đã được Đạo luật ngày 2/4/1 cho phép và nợ lại chất chồng thèm cho người bản xứ. Hơn nữa, bắt đầu từ ngày 1/1/1, Chính phủ Đông Dương ra lệnh đổi tiền và thu lại đồng tiền bằng bạc (để tiêu bằng tiền giấy) từ đồng tiền cũ 2 gram sang đồng tiền mới 2 gram, có mệnh giá bằng 1/6 đồng tiền cũ và có hạn là ngày 1/1/1, quá hạn tỳ giá sẽ thay đổi: 1 đồng ăn 0,8 đồng, rồi 0,7 đồng, 0,5 và cuối cùng là 0,4 đồng'. Kết quả của vụ này là chi từ 1 triệu đồng bạc mới, chính phủ thuộc địa thu về 3 triệu đồng bạc cũ (số lượng vừa lớn hơn, giá trị cao hơn) và sau đó thì cả những đồng tiền mới cũng bị thu nốt. Theo các tác giả, từ năm 1 đến năm 1, Pháp thu và đem về Pháp 4.7.0 đồng bằng bạc thật, cả cũ và mới và không đem thứ khác sang thay. Năm 1 có tới ba ngân sách bị thâm hụt: Ngân sách Liên bang, Ngân sách Nam Kỳ và Ngân sách đường sắt, với tổng số thâm hụt là từ 8 lỏi 1 triộu đồng. Trong khi đó, Dòng Dưưng vãn phái chi cho những khoản chi thường và bất thường khác. Ngày 3/5/1, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh ấn định số tiền các thuộc địa phải nộp cho chính quốc, trong đó Đông Dương phải nộp số tiền tổng cộng là 6.8.0 francs, tức là khoảng 6.6.9 đồng. Đã khó khăn, thâm hụt, Ngân sách Đông Dương lại càng bị thâm hụt hơn. Nãm 1, số thâm hụt của nãm tài khóa này là khoảng 1.1.0 đồng. Giải pháp bù chi của chính quyền vẫn là tăng thu thuế. Chính phủ thuộc địa bắt dân Đông Dương uống rượu và nộp thuếrượu với lượng rượu phải tiêu thụvẫn là hàng chục triệu lít mỗi năm: 1: 2.3.7 lít; 1: 1.0.5 lít; 1: 1.2.2 lít; 1: 1.7.8 lít; 1: 1.6.0 lít. Năm 1, Pháp bắt mỗi người mua 7 đến 8 lít và ờ các vùng đồng bào dân tộc thiểu số Cao Bằng, Lạng Sơn, Kon Tum, Lào thì chính phù thuộc địa vẫn bắt mỗi người đàn ông từ 1 tuổi trở lên phải nộp 0,5 đồng gọi là thuế uống rượu, dù có uống hay không theo lệ được đặt ra từ trước khủng hoảng. Mặt khác, chính phủ thuộc địa xin Chính phủ Pháp cấp nốt 7 triệu tiền vay cho các công trình lớn qua Đạo luật ngày 2/2/1 và xin được giảm nhẹ những khoản phải nộp cho chính quốc. Thế nhung, Đông Dương vẫn phải đóng góp vào chi phí quân sự của Pháp 6.5.0 đồng trong tài khoá 1. Đã thế, chính phủ thuộc địa vẫn tiếp tục trợ cấp một cách vô lý cho các điền chủ cao su, cà phê, lúa... Năm 1, Pháp còn cho đúc tiền trinh Bảo Đại để tuyên truyền cho vị vua này, thu lại bạc thật về Pháp và kiếm lời trong việc đúc tiền. Trong vụ này, số tiền đúc là 9.0.5 đồng trinh, chi phí hết 1.4,3 đồng, thu về 1.5,5 đồng, lãi 1.1,1 đồng. Như vậy, trong khùng hoảng, Ngân sách liên bang liên tiếp bị thâm hụt. Đe cân bằng thu - chi, chính phù thuộc địa tăng các loại thuế và liên tiếp tiến hành những khoản vay từ chính quốc và từ công trái ở thuộc địa. Nói là để ''chống khùng hoảng" nhưng trên thực tế, những khoản vay này một phần quay trờ về Pháp dưới hình thức "đóng góp" của Đông Dương vào quỹ quốc phòng Pháp, chiếm tới 1% tổng số các khoản chi bình thường khác của ngân sách Đông Dương (1.2.0 đồng năm 1; 1.5.0 đồng năm 1; 1.1.0 đồng năm 1; dự tính 7.0.0 đồng năm 1 và năm 1 là 6 triệu rưỡi và một phần khác trờ lại làm lợi cho tư bản Pháp dưới danh nghĩa "trợcấp" sản xuất hoặc "thầu" các công trình công cộng và trong việc này sự thất thoát là rất lớn do kế hoạch “tiết kiệm chi tiêu”, các công trình bị đình hoãn và tiền bị rút ra để chi vào nhũng mục đích khác. Tất cả những khoản vay đó đều do Sở nợ Đông Dương quản lý và hằng năm, người dân Đông Dương phải trả lãi cho những khoản nợ cũ (vay từ năm 1), rồi lại phải trả cho những khoản nợ mới, ngay trong những năm khủng hoảng năm ít cũng là hơn 3 triệu đồng (năm 1) và năm nhiều là gần 1 triệu (năm 1)'. Thêm vào gánh nặng nợ nần đó, người dân Đông Dương còn bị bòn rút đến tột cùng để làm lợi cho tư bản thực dân qua các kỳ công trái mà chính quyền thuộc địa liên tiếp phát hành như đã đề cập đến ở trên. v ề ngân sách cấp xứ thì như thống kê ở trên, trong thời gian từ 1 đến 1 ngân sách của cả 5 xứ đều trong tình trạng thâm hụt. Nguyên nhân chủ yếu là do các sản phẩm bị giảm giá, khoản thuế trực thu bị giảm, trong khi các khoản chi tăng lên, trong đó có các khoản chi vào việc đàn áp và tăng cường bộ máy đàn áp đối với phong trào chính trị. Lấy ví dụ về việc thu Ihué của ngân sách Bác Kỳ: năm 1: gần 2 triệu; năm 1 tăng hơn so với 1 là 6.0 đồng; năm 1 giảm còn trên 1 triệu, nhưng nãm 1 dự tính sẽ giảm chỉ còn 1.8.0 đồng, trong đó 1.7.1 đồng là ngân sách cấp xứ và 6.0.5 đồng thuộc ngân sách cấp tinh. Trước tình trạng thâm hụt ngân sách này, chính quyền cấp xứ một mặt xin tăng trợ cấp của ngân sách liên bang và mặt khác tiến hành "cỡi tiến" cách thu thuế để tránh "thắt thoát”. Ở Bắc Kỳ, việc "cải tiến" này là cử các nhân viên kho bạc tới tận từng làng để thu, không qua trung gian là chính quyền làng xã nữa. Biện pháp giảm chi tiêu trong các công sờ hàng tỉnh cũng được thực thi ở Bắc Kỳ theo tinh thần Nghịđịnh ngày 5/1/1 sốchi tiêu cho quan chức và nhân viên hàng tinh giảm 3% và cho mua sắm vật liệu giảm 2%'. Năm 1, chính quyền thuộc địa còn cho lập lại ngân sách hàng tỉnh (được lập ra từ năm 1 và bị bãi bỏ năm 1). Quỹ hàng tỉnh này mỗi nãm cũng đem lại cho ngân sách Đông Dương hàng chục triệu đồng, như thống kê sau: Bảng 5: Ngân sách hàng tỉnh ở Đông Dương và Việt Nam trong những năm 1-1 Năm Ngân sổch hàng tinh ở Đông Dưong (đồng) Ngân sách hàng tỉnh ở Việt Nam (đồng) 1 2.3.6 1.7.6 1 2.6.5 1.7.8 1 1.2.7 1.7.6 1 1.1.4 1.2.1 Mặt khác, ngay trong thời kỳ khủng hoảng, Pháp vẫn thu thuế thân, mỗi suất 5,5 đồng như trước khủng hoảng. Năm 1, người nông dân bán nửa tạ gạo (giá 1,5 đồng/tạ) có thể đóng đù suất thuế. Năm 1, họ phải bán 1 tạ (5,4 đòng/tạ) mới vừa đù một suất và năm 1, họ phải bán gần 2 tạ gạo (3,2 đồng/tạ) mới đủ. Riêng ở Tây Nguyên, ngoài thuế thân, đồng bào còn phải nộp một thứ thuế nữa là công xâu. Loại thuế này đánh vào những làng trước kia bạo động chống chính quyền. Mức thuế lúc đầu là 1 đồng/người, khi khủng hoảng tăng lên 2 đồng, rồi năm 1 là 2,5 đồng. Người nào không nộp thì phải đi làm không công, không cơm 1 ngày, số tiền thu được từ công xâu không phải là nhỏ, bởi chi riêng tinh Kon Turn sốthu mỗi năm cũng đã lên tới hàng chục nghìn đồng: năm 1 là 5.7 đồng; năm 1 là 7.1 đồng và năm 1 là 8.4 đồng. Đe tăng ngân sách hàng xứ, chính quyền thuộc địa còn cho tăng cả thuế cô đầu, nhà thổ, thuế nước, thuế xe kéo và đặt thếm các thuế mới, tăng giá các rạp hát, vé chiếu phim... Trước phong trào đấu tranh của nhân dân ta vào đầu những năm 1, chính quyền thuộc địa đã buộc phải nghĩ tới hậu quả về chính trị của chế độ thuế khóa. Ở Bắc Kỳ, Thống sứ thậm chí còn đưa ra một lộ trình giảm thuế. Thế nhưng, trên thực tế, tất cả các loại thuế đều tăng và nhiều thứ thuế khác đã ra đời. Ờ các xứ khác, nhu Nam Kỳ thì mãi tới năm 1 mới thấy có việc giảm thuế thân cho người bản xứ, thuế môn bài và thuế ruộng cho một vài nơi. Không những thế, ngay trong khủng hoảng, chính quyền thuộc địa còn ra sức quyên góp tiền để đem về Pháp với lý do "ùng hộ" cho việc này việc kia: năm 1: 1.0 đồng "ùng hộ dân miền Nam nước Pháp bị lụt”', năm 1: 3.9 đồng "xây tượng đài Thống chế Joffre",. Tà ỉ/ì ỉ.ntte, trong so ra ngày 2/6/1 đã tố cáo một cách không úp mở chính sách về tài chính, một trong những biện pháp “'chống khùng hoảng” của chính quyền thuộc địa như sau: "... cắt giảm lương bổng của người lao động, ưu đãi một cách bất công giới chù... nhằm giải quyết cuộc khùng hoảng kinh tế trên lưng những người bị bóc lột... tài trợ m ột cách quá quắt cho m ột số hãng, ký những hợp đồng béo bở cho m ột số công ty... sử dụng m ột cách gian lận những quỹtiền tệdo bóc lột những người lao động Đông Dương mà có... cắt giảm nặng nề những ngân sách cho giáo dục, y tế, để tăng phồng ngân sách của cảnh sát, quân đội..."'. Tóm lại, sau một thời kỳ “phồn vinh" trong những năm 1, nền kinh tế Đông Dương nói chung đã rơi vào tình trạng khủng hoàng trầm trọng. Nhân dân lao động Việt Nam đã phải trải qua một giai đoạn khủng hoảng “thừa” của chủ nghĩa tư bản, nhưng lại vô cùng điêu đứng bời chính sách dựa vào thuộc địa để giải quyết khủng hoảng trong nước cũng như chính sách đàn áp dã man đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc mà thực dân Pháp thực hiện ừong những năm khủng hoảng. IV. TÌNH HÌNH VĂN HÓA XÃ HỘI 1. "Cải cách" giáo dục Cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai năm 1 và những cải đổi tiếp theo trong những năm 1 đã làm cho nền giáo dục Việt Nam về cơ bản đã ổn định cả về tổ chức và chương trình giảng dạy. Nhưng khi Pieưe Pasquier tiến hành "Chương trình cái cách" đầy tham vọng trong những năm 1 thì giáo dục Việt Nam lại một lần nữa được đem ra "cải cách". Việc “cải cách” nền giáo dục ấy được chủ trương ngay từ trong "Chính sách 1 điểm" của Pierre Pasquier, theo tinh thần là: “Mở rộng giáo dục, nhưng là một nền giáo dục phù hợp với nhu cầu của dân Đông Dương và hướng tới việc cải cách ve phong tục và tinh thần (moeurs et esprits)". Từ tinh thần ấy, Pierre Pasquier đề xuất chương trình “cải cách" giáo dục đểphục vụcho những cải đổi vềchính trịchính quyền Trong bối cảnh lúc bấy giờ, chù trương "cải cách” giáo dục của Pierre Pasquier đã nhận được sự tán thưởng nhiệt liệt của cả chính phủ thực dân, chính phủ và hệ thống quan lại Nam triều khi cho rằng sự bất cập của giáo dục là một trong những nguyên nhân cơ bản (cùng với "sự nghèo đói của dân chúng") gây ra những "bắt ồn, rối loạn" xã hội và coi "cải cách" giáo dục là cần thiết. Nói tóm lại, đây được coi là một trong những điểm mấu chốt trong "Chương trình cải cách” trong những năm 1 của Pierre Pasquier và có ý nghĩa về chính trị hơn là đối với bản thân giáo dục. Thay mặt giới thượng lưu trí thức, Dương Bá Trạc nêu rõ nguyên nhân dẫn đến cuộc "cải cách" này như sau: sự quần chúng giáo dục ở trong xứ này sai lạc mà gây bao nhiêu những học trò thôi học ờ nhà trường tiêu học ra là bấy nhiêu những quân lính tiên phong của kẻ phiên loạn vậy. Còn như bậc trung học trớ lên đèn cao đăng học chuyên môn thì ở các trường trung học Tây ờ Hà Nội, Sài Gòn con em Nam học còn ít. Vả lại, trình độ học chưa cao, sức học chưa chín, chưa suốt rõ lý thế, hiểu hết việc đời, cái huyết khí thô bạo chưa thuần, cái nghị lực trăm tiềm chưa đù, gặp sao hay vậy, đụng đâu làm đay, bấy giờ nghe cách mệnh thì làm cách mệnh, nghe cộng sản thì làm cộng sản, chăng nghĩ gì sâu nông, chang tính gì thành bại, miên co làm cho khỏi ức, khỏi phẫn, mà rang tay mắm miệng làm chù động cho một bây nhung nhúc hò đâu cũng có, kiêm đâu cũng săn, là những kẻ học trò dở dang vô nghiệp ngu dân cùng khô vô quy. Ay vì sự cao đăng giáo dục xứ này sai lạc not mà gây bao nhiêu những tay tài tuấn bat đắc chí với xã hội hiện thời, tức là bấy nhiêu những tướng soái co liều làm loạn vậy” Bài báo ám chỉ những hoạt động cách mạng sối nổi của thanh niên trí thức lúc bấy giờ dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản cũng như của các đảng phái khác, như Việt Nam Quốc dân đảng chẳng hạn. Vì vậy, nội dung của việc "cải cách giáo dục” lần này được giới thượng lưu bản xứ đề xuất là: giáo dục thanh niên về công đức và tư đức. Định lại một Bộ học thuộc chính phù Nam triều, để Giám đốc phố thông giáo dục, sửa đối thể lệ khảo hạch về sơ học cùng các chương trình học về khoa lịch sử luân lý. Việc cải cách đó sẽ tuần tự mà tiến hành”'. Điều đó có nghĩa là việc "cải cách" giáo dục, theo quan niệm và yêu cầu của giới thượng lưu trí thức bản xứ thực ra chỉ nhằm vào giáo dục về đạo đức, tư tưởng còn về học vấn thì vẫn như trước đây, mục tiêu cao nhất của đào tạo chi là xóa được nạn mù chữ cho trẻ con. Vì thế, đối tượng “cải cách” lần này theo Chính phủ Nam triều là chi nhằm vào bậc giáo dục sơ đẳng, tức giáo dục phổ thông, còn những bậc học khác thì vẫn giữ nguyên như cũ. v ề phía chính quyền thuộc địa, ''Chương trình cải cách" được Pierre Pasquier đệ trình Bộ Thuộc địa ngày 2/3/1 lại nhằm vào cả ba cấp học, từ tiểu học đến trung học, đại học cũng như hệ thống dạy nghề, với nội dung cụ thể là: "a. Tiếu học: tâng sổ trường, đào tạo giáo viên trong các trường sư phạm, cải thiện điều kiện của các nhà giáo; trở lại với việc giáo dục đạo đức truyền thống Hán - Việt; ở Bắc và Trung Kỳ, giảm sự can thiệp của chính phủ trung ương về giáo dục sơ đăng tiếu học bằng cách cho phép các làng xã quyển tự do lựa chọn sách học và thầy giáo (matières và maĩtres), tất nhiên là những người này được đặt dưới sựkiềm soát của chính quyền b. Trung học (Enseignement secondaire): tăng số trường trung học, to chức giáng dạy cao đăng tiểu học, đảm báo sự tương đương giữa tú tài bản xứ và tú tài chính quốc đế tránh việc du học sang chính quốc vì kinh nghiệm đã chi ra những kết quả không tốt. c. Dạy nghề: cần phải tổ chức hoàn toàn mặc dù đã có một số trường dạy nghề ở Hà Nội, Sài Gòn, Hải Phòng, Huế, trường thuốc, Trường Mỹ nghệ Sài Gòn, Trường Mỹ nghệ Hà Nội. c. Giáo dục Cao đăng (Enseignement Supérieur): đã có dự án to chức các trường Y và Luật Hà Nội đảm nhiệm giáo dục đại học. Trường Đại học Đông Dương, dành cho nhũng người ưu tú trong những thần dân của chúng ta, đã có những môn học chủ yếu của văn hóa Pháp”'. Như vậy, tinh thần của "Chương trình cải cách” trong giáo dục của Pierre Pasquier là mở rộng sơ đẳng tiểu học, giao việc quản lý cấp học này cho chính phù Nam triều, những cấp còn lại vẫn thuộc quyền quản lý của chính phù thuộc địa. Hơn nữa, sau hơn 3 năm tiến hành Pháp - Việt hóa nền giáo dục tru yen thống, đay lùi dần giáo dục Hán học - Nho giáo thì nay, để lập lại trật tự xã hội, Pierre Pasquier chủ trương lập lại giáo dục Hán học để phục vụ chủ trương khôi phục Nho giáo - cơ sở đạo đức của chế độ phong kiến. Mặt khác, khi chính sách giáo dục thời Varenne bị giới thực dân cho là quá "rộng rãi" với người bản xứ thì Pierre Pasquier lại mị dân ở chỗ định công nhận tương đương giữa tú tài "Ta" với tú tài "Tây". Thực ra đó chi là để xoa dịu nhũng mặc cảm thua thiệt trong thanh niên bản xứ và cũng là ngăn cản luồng du học sang chính quốc như trước đây. Tư tưởng chỉ đạo việc "cải cách" giáo dục của Pierre Pasquier còn được các quan chức chính quyền thuộc địa nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ theo hướng gắn công việc này với những cải đổi về chính trị, hành chính và “tôn trọng phong tục, tập quán" của dân bản x ứ. Thế rồi, cuộc “cải cách” giáo dục được tiến hành ngay từ đầu năm 1, khi ''Chương trình cải cách" chung của Pierre Pasquier còn chưa kịp đệ trình Bộ Thuộc địa. v ề tài chính: nếu trước đây vốn dành cho giáo dục thuộc ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ thì từ nãm 1 trở đi, chính quyền thuộc địa đã thực hiện phương châm "xã hội hóa giáo dục" trong chủ trương mờ rộng các hương trường và việc chi trả cho giáo dục giờ cũng do ngân sách các cấp thấp hơn đảm nhận, trong đó chủ yếu là do người dân đóng góp. về việc này, Thống sứ Bắc Kỳ Pages đã nói rõ quan điểm của minh là: “Hô hào các xã thôn ra công góp sức vào việc giáo dục hơn nữa để cho việc giáo dục về bậc Tiểu học truyền bá rộng ra. Trường tư thục trong mấy năm nay cho mở rộng ra thì tôi đồng V với' giám đốc học chính giải quyết việc học giữa lúc công quỹ đương thiếu nhiều nay”. Do đó, ừong thời gian từ 1 đến 1, ngay cả trong khủng hoảng, nguồn chi cho giáo dục cũng không bị giảm sút, trong khoảng tò 1 đến 1 triệu đồng tùy năm, bởi nguồn cung từ ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ giảm đi đã được bù vào bằng nguồn ngân sách cấp tinh, thành phố và nhất là cấp làng xã, tăng gấp đôi, gấp 3, thậm chí gấp 4 lần so với trước khủng hoảng Bảng 6: Chi tiêu cho giáo dục công đã được đăng ký ở Đông Dương Đơn vị: nghìn đồng Năm Ngân sách Liên bang Ngân sách cấp xứ Ngân sách cấp tỉnh, thành phố, làng xã Tổng cộng 1 1.8 7.4 1.1 1.4 1 2.0 7.9 2.2 1.3 1 2.4 5.3 5.7 1.5 1 2.2 5.2 5.6 1.0 1 1.8 4.9 5.4 1.1 1 1.6 4.6 4.3 1.7 1 1.5 4.1 5.6 1 ] .2 Việc "cải cách" bộ máy giáo dục cũng được tiến hành vào năm 1. Ngày 2/5/1, Bảo Đại ra Dụ thành lập Bộ Quốc gia giáo dục Nam triều. Đạo Dụ này được phê chuẩn bằng Nghị đinh loàn quyền 7/8/1. Phạm Quỳnh được bổ nhiệm chức Thượng thư Bộ Quốc gia giáo dục để quản lý bậc Tiểu học ở Bắc và Trung Kỳ, còn từ bậc Trung học trở lên vẫn do Nha học chính Đông Dương điều khiển. Ở các tinh, triều đình Huế cho đặt chức Đốc học, Kiểm học, còn ở các phù, huyện, chức Huấn đạo và Giáo thụ cũng được phục hồi. Mặt khác, những quy định về việc học cũng được sửa đổi. Ngày 1/6/1, Pierre Pasquier ban hành Nghị định sửa đổi một số điều trong Bộ Học chính Tổng quy. Tuy nhiên, việc sửa đổi này cũng mới chi nhằm vào những quy định liên quan đến bậc tiểu học và cao đẳng tiểu học Pháp Việt tại Đông Dương Những bậc học khác được ghi trong "Chương trình cải cách” của Pieưe Pasquier không thấy có trong quy định này. Theo tinh thần Nghị định trên, bậc tiểu học sẽ gồm hai bậc: Sơ đẳng yếu lược và tiểu học. Bậc sơ đẳng yếu lược có 3 lớp: Đồng ấu, dự bị và sơ đẳng hoặc chỉ có một hai lớp về bậc sơ đẳng, thường đặt ở các làng gọi là sơ học hương trường hay còn gọi là trường hương học, dành cho học trò từ 6 tuổi (đồng ấu), 7 tuổi (dự bị), 8 tuổi (sơ đẳng). Bậc tiểu học là loại trường ngoài bậc sơ đẳng tiểu học yếu lược, còn có thếm 3 lớp là: trung đẳng năm thứ nhất, trung đẳng nãm thứ nhì và cao đẳng (còn gọi là lớp nhì đệ nhất, lớp nhì đệ nhị và lớp nhất), dành cho những học trò từ 9 tuổi (trung đẳng năm thứ nhất), 1 tuổi (trung đẳng năm thứ nhì) đến 1 tuổi (cao đẳng) và được đặt ở các phủ huyện hoặc tinh lỵ. Điều đó có nghĩa là so với trước đây, bậc tiểu học đã bị kéo dài thếm 1 năm và chia làm hai cấp: Sơ học và tiểu học. Muốn từ cấp nọ lcn cấp kia, học sinh phải thi và có bảng SƯ học yếu lược (hay sơ đẳng) mới lên được tiểu học để lấy bằng Tiểu học Pháp - Việt. Nghị định này quy định chặt chẽ là con trai quá 1 tuổi, con gái quá 1 tuổi không được xin vào sơ đẳng tiểu học yếu lược và nếu quá 1 và 1 tuổi sẽ không được xin vào tiểu học (trừ đối với đồng bào các dân tộc Tày, Dao' (ờ Bắc, Trung và Nam Kỳ), người Lào (ở Lào) và người Khơ Me (ở Cămpuchia và Nam Kỳ), tại bậc sơ đẳng yếu lược được tăng lên 1 tuổi đối với con trai và 1 tuổi đối với con gái). Tại Trung Kỳ, thể lệ vào trung đẳng năm thứ nhất phải theo Nghị định Khâm sứ, chiểu theo điều 1 Nghị định Toàn quyền 1/4/1. Vậy, có nghĩa là số trẻ em không có điều kiện tới trường sẽ phải chịu phận mù chữ bởi không phải gia đình nào cũng có điều kiện cho con đi học đúng độ tuổi theo quy định về văn tự, không có mấy thay đồi so với trước đây. Theo quy định, tiếng Việt được dạy ở bậc sơ đẳng tiểu học, tiếng Pháp được dạy mỗi buổi 1 giờ ở hệ tiểu học kiêm bị nhưng chi ở các trường gần các trung tâm văn hóa, kinh tế, có giao thiệp với người Pháp, chữ Hán được dạy ở lớp dưới cho những học sinh muốn thi môn này trong kỳ thi sơ học yếu lược. Các kỳ sát hạch bằng tiểu học Pháp - Việt do quan Thủ hiến các xứ ra nghị định chiểu theo yêu cầu của Chánh học chính. Hội đồng sát hạch gồm một Chánh học chính, một Thanh tra tiểu học Pháp - Việt và nếu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ thì bây giờ, Đốc học sẽ là phó hội đồng và thành viên hội đồng là các giáo viên người Pháp hay bản xứ. Trong các môn học ở lớp dưới, các môn luân lý, sử ký, quốc văn, cách trí, toán pháp và vệ sinh được dạy bằng chừ Việt. Trong các môn học đó, luân lý là môn được chú trọng nhiều nhất, tập trung vào lễ giáo như hiếu (với ông bà, cha mẹ), trung (với vua, quan triều Nguyễn)... và bôn phận với bản thân, theo tinh thân phục hồi Nho giáo để khôi phục "kỳ cương, phép nước". Quốc văn giáo khoa thư cho các lớp đồng ấu, dự bị, sơ đẳng bắt đầu được biên soạn từ giai đoạn trước đã hoàn thành và được dạy thống nhất trên toàn quốc. Trong 8 bài trong Quốc văn giáo khoa thư sơ đẳng thì 2 bài là về luân lý, theo đúng tinh thần "cải cách" giáo dục của Nam triều. Môn Sử ký được dạy về lịch sử Việt Nam từ Hồng Bàng đến sau khi Pháp đặt ách đô hộ lên nước Việt Nam. Từ trung đẳng đệ nhất trở lên, học sinh vẫn phải học chủ yếu bằng tiếng Pháp. Ở các lớp trên, tiếng Việt cũng được dạy, nhưng mỗi tuần chỉ một giờ. Từ lớp này, học sinh bắt đầu được dạy nhập môn Toán pháp, tức là 4 phép tính, cách đo lường. Môn Pháp văn dạy về các nhà văn Pháp. Môn Quốc văn dạy văn học dân gian Việt Nam hoặc văn học cổ điển Việt Nam và về một số tác giả đương thời như Nhất Linh, Khái Hưng, Lan Khai, Nguyễn Công Hoan, ThếLữ Tuy nhiên, việc "cải cách" đối với hệ tiểu học lần này của Pierre Pasquier chỉ có kết quả là số trường công và học sinh hệ công lập không tăng, trong khi số trường dân lập và học sinh các trường dân lập tăng lên ít nhiều do sự sáng tạo và tinh thần hiếu học của dân ta. Bảng thống kê sau đây là diễn biến của tình trạng trong các trường tiểu học ở Đông Dương trong những năm 1-1: Bảng 7: số trường và số học sinh tiểu học trong những năm 1-1 Năm T rirờng công Trường tư Số trirừng Số học sinh Số trường Số học sinh 1 5.4 3.0 7 4.0 1 5.3 3.0 7 4.0 1 5.3 3.0 7 4.0 1 5.9 3.0 9 5.0 1 6.1 3.0 1.0 5.0 1 6.2 3.0 1.0 6.0 Đối với các cấp học khác, thực hiện chủ trương "cải cách" của Pierre Pasquier, một số trường cao đẳng và đại học đã được lập ra hoặc tổ chức lại. Năm 1, Pháp tuyển dụng giáo sư cho trường Luật và trường Y, mở rộng trường Trung học Đà Lạt, phát triển thếm một số học bổng và trợ cấp học đường. Cùng năm, Pháp lập Khoa Khoáng chất ở phía Nam. Năm 1, sắc lệnh ngày 1/9 (được ban hành bằng Nghị định ngày 2/1/1) cho lập ra Trường Cao đẳng Luật khoa ở Hà Nội để dạy về Luật La Mã và luật của nước Pháp cũng như luật pháp của các nước khác cho học sinh. Người giảng dạy là các giáo sư người Pháp. Mục đích giảng dạy là áp dụng nguyên những kinh nghiệm ''bảo hộ" thuộc địa của người La Mã ở châu Âu thời Trung cổ vào Việt Nam, phục vụ cho việc “cải tổ" về chính trị của chính quyền thuộc địa. Bằng Nghị định 2/7/1, Pháp tổ chức lại trường cao đẳng sư phạm, với nhiệm vụ là đào tạo các giáo viên về sư phạm. Năm 1, Pháp tổ chức lại Trường Thú y Đông Dương để đào tạo nhân viên thú y người bản xứ. Sắc lệnh ngày 1/1/1, được sửa đổi, bổ sung bằng nhiều nghị định Toàn quyền, cho phép chính quyền thuộc địa tổ chức lại Trường Y, Dược khoa Hà Nội. Nói tóm lại, những "cải cách" về giáo dục của chính phủ thuộc địa lúc này mới chỉ dừng lại ở việc phân cấp quản lý đối với bậc tiểu học, chuyển từ Nha Học chính sang Bộ học của chính phủ Nam triều. Đối với các bậc học khác, việc "cài cách" mới chi dừng lại ở những dự định là chính. Hom nữa, ngay cả đối với bậc tiểu học, nói là do Bộ học quản lý nhưng theo cách tổ chức thi cử thì Bộ học chẳng có quyền hành gì nhiều, quyền quyết định vẫn thuộc Nha Học chính và Thù hiến các xứ. Một số thay đồi trong tổ chức và giảng dạy cho bậc tiểu học có phần nhiêu khê và khi nhấn mạnh yếu to đạo đức. tir tirờng. phong tục tập quán thì phần hiện đại sẽ bị giảm bớt đi. Theo cách ấy, cuộc “cải cách” chỉ nhằm tạo ra một lớp thiếu niên ở trình độ thấp về học vấn (chủ yếu là biết đọc, biết viết, biết phong tục, tập quán của nước minh), nhưng lại trở thành những "công dân mẫu mực" về đạo đức, tư tưởng theo quan niệm phong kiến về trung hiếu, tức là hiểu hạnh với cha mẹ theo kiểu “cha mẹ bảo sao con nghe vậy” và nếu cha mẹ “cam” con hoạt động cách mạng hay chống phá phong trào cách mạng, phản lại lợi ích của dân tộc thì con cũng phải nghe theo, trái lại thì phải “tận trung” với vua quan nhà Nguyễn và nhà nước thực dân. Cũng theo cách ấy, thanh thiếu niên Việt Nam chỉ còn biết đến quá khứ bị làm sai lệch của tổ tiên, của dân tộc mà quên đi hiện tại và tương lai của dân tộc mình, cũng sao nhãng những bổn phận của một người dân mất nước. Cũng vẫn như ở giai đoạn trước, số trẻ em được đi học so với tổng số dân, rồi số người có bằng tiểu học, cũng như bằng sơ học là rất thấp. Niên giám Thống kê Đông Dương cho biết: tỷ lệ trẻ được học tiểu học so với sốdân được tính trên đơn vịlà 1 0 dân trong những năm khủng hoảng chi trong khoảng 1, 1 trẻ, số trẻ được nhận chứng chì Sơ đẳng tiểu học bản xứ chỉ được tính với con số là hàng chục nghìn và số trẻ được nhận chứng chi Tiểu học Pháp - Đông Dương chi được tính với con số hàng nghìn trong mỗi năm, như trong bảng dưới đây: Bảng 8: số trẻ có chứng chỉ tiểu học Pháp - Đông Dương và sơ đẳng tiểu học bản xứ Dơn vị: nghìn người 1 1 1 1 1 1 Số chứng chi tiểu học Pháp - Việt 4,4 4,8 5,0 4,8 5,5 5,8 Số chứng chi sơ đẳng tiểu học 3 3 3 3 3 4 Ở các bậc học cao, nhất là đại học "những môn học chù yếu của văn hóa Pháp" thì vẫn như trước đây, tinh thần trong "Chương trình củi cách" của Pierre Pasquier đưực nêu ra ở trên là để dành cho bậc thượng lưu trí thức bản xứ, có nghĩa là không phải tất cả thanh niên Việt Nam đều có thể mơ được bước vào bậc học này. Nghị quyết chính trị Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương (từ ngày 2 đến 3/3/1) nêu rõ: “Cải cách giáo dục là cốt để đào tạo tư tưởng phong kiến, chọn tay trung thành với đế quốc, tihimg số trường học moi ngày một sụt, học trò thắt học, thầy giáo thắt nghiệp ngày càng tăng”. 2. Tình trạng y tế - sức khỏe Khủng hoảng diễn ra, những "co gắng" trong lĩnh vực y tế của chính quyền thuộc địa đểphục vụcho cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, trong những năm 1 bị ngừng lại. số tiền được dành cho y tế là hơn 8 triệu đồng năm 1, hơn 1 triệu năm 1, xấp xỉ 9 triệu năm 1 nhưng đã giảm đi đáng kể tò năm 1 với chi còn hơn 8 triệu đồng trong năm này, rồi xấp xi 7 triệu vào các năm 1 và 1'. Trong các khoản chi của nguồn tài chính công, y tế chỉ chiếm phần nhỏ, khoảng 6,4% vào năm 1 (1.0.0 francs trong tổng số 1.8.4.0 francs). Vỉ vậy, đã không có các cơ sở y tế được lập mới ở Đông Dương ừong những năm này. Năm 1, tính từ bệnh viện đa khoa, chuyên khoa cho tới các trạm y tế, các nhà hộ sinh, các trại phong hủi, các bệnh viện lây trên toàn Đông Dương có 6 cơ sở thì năm 1 cũng chi đếm được 6 cơ sở, tức là chi tăng thếm được 1 cơ sở trong 6 năm. Cụ thể: 1: 6; 1: 6; 1: 6; 1: 6; 1: 6; 1: 6. Cũng phải nói thếm rằng, trong số các cơ sở y tế này, phần nhiều là các trạm y tế nông thôn, chẳng hạn năm 1, cả Việt Nam có 3 trạm y tế nông thôn, trong đó Bắc Kỳ 8, Trung Kỳ 1 và Nam Kỳ 5. Cũng có những ví dụ luôn được dẫn ra trong việc xây dựng các bệnh viện ở nơi này nơi khác, nhưng không phải là nhiều. Ở Bắc Kỳ, năm 1, Thống sứ Bắc Kỳ Robin cho chuyển Nhà thương Bảo hộ xuống Bạch Mai, tốn phí từ 1 triệu rưỡi đến 2 triệu đồng, với 1.4 giường bệnh và cho lập Nhà thương Tâm thần ở Vôi, kinh phí 5.0 đồng có thể chứa 4 bệnh nhân. Tính đến năm 1, Bắc Kỳ có 2 nhà thương, nhà hộ sinh, nhà phát thuốc và 2 nhà thương chính 3 nhà thương hạng nhất 9 nhà thương hạng nhì 1 nhà phát thuốc hàng tỉnh, 2 nhà hộ sinh, 2 nhà thương lây, 1 nhà thương điên, 6 nhà thương chữa bệnh phong... Tổng cộng có 7.2 giường bệnh, trong đó 2.5 giường ở các nhà thương chữa bệnh phong. Năm 1, Pháp tuyển dụng giáo sư cho trường Y, rồi năm 1, Pháp tổ chức lại Trường Y - Dược khoa Hà Nội để đào tạo các bác sĩ, dược sĩ Đông Dương. Thế nhưng, trong khủng hoàng, lấy lý do giảm chi cho các cơ sờ công cộng, chính phủ thuộc địa đã thài bớt nhân viên y tế làm cho số người hoạt động trong lĩnh vực này bị giảm đi, kể cả nhân viên người Âu cũng như người Đông Dương. Năm 1, Đông Dương có 7 nhân viên y tế, năm 1 tăng thếm 1 người, năm 1 chi tăng thếm được 2 người nữa. Thế nhưng, từ năm 1, số người hoạt động trong lĩnh vực này giảm đi rõ rệt với mức giảm 3 người vào năm 1 so với năm 1, trong đó 1 là người Âu, 1 là người bản xứ, giảm 2 người năm 1, trong đó tất cả đều là nguời bản xứ và 5 người nãm 1, trong đó 1 là người Âu, 4 là người bản xứ. Trong những năm tiếp theo, ngay cả khi kinh tế Dông Dương đã phục hồi, số nhân viên y tế cả người Âu và người bản xứ cũng đều trong xu hướng giảm đi tới con số hàng trăm so với đầu những năm 3, trong đó phần nhiều là nhân viên bản xứ. Cũng có một số bác sĩ người Âu, người Đông Dương và các nữ hộ sinh hành nghề tự do, nhưng số này không nhiều, chi là hàng chục, hoặc sau này tăng lên nhưng cũng chi hơn 1. Chẳng hạn: năm 1 có 3 bác sĩ người Âu, 1 y sĩ Đông Dương; năm 1 có 7 bác sĩ người Âu, 4 y sĩ Đông Dương và 1 nữ hộ sinh. Như vậy, tính cả chính ngạch và tự do, số người làm việc trong ngành y tế trong những năm 1 chi chưa đầy 1.0. Lấy năm 1 là năm có sốnhân viên y tếchính ngạch cao nhất làm ví dụ thì năm này số người hoạt động về y tế tổng cộng là 8 người, vậy so với số dân Đông Dương 2.4.0 người thì tỷ lệ đó chì là 0,0%. Con số này thực sự chẳng nói lên điều gì sau hơn 7 nãm Pháp đô hộ Việt Nam. về việc khám chữa bệnh và phòng dịch nói chung, với số dân Đông Dương 2.4.0 người (thống kê năm 1), những con số thống kê chính thức cho thấy tình trạng yếu kém một cách thảm hại trong những lĩnh vực này. số người ốm được nhập viện chì được tính trong khoảng từ 2.0 đến 3.0, tức chỉ chiếm 1,1% số dân (1). số người được đi khám bệnh cũng chi chiếm 1,9% số dân (1)'. Tây y chưa được áp dụng phổ biến trong việc chữa bệnh, người dân vẫn chủ yếu dựa vào Đông y. Ở Hà Nội, năm 1, cứ 1.0 trẻ em thì có 1 chết khi chưa được 1 tháng tuổi, 3 chết khi chưa được 1 tuổi. Năm 1, số trẻ chết ngay khi sinh giảm đi thế nhung trong số 1.0 trẻ thì vẫn có 3 trẻ chết trước 1 tháng tuổi và 2 chết trước khi đủ 1 tuổi. Những lý do chính của tình trạng này là vì kỹ thuật hộ sinh chưa cao, dinh dưỡng kém và hệnh tật. Việc phòng ngừa đối với các loại bệnh dịch: dịch hạch, dịch tả, đậu mùa, sốt rét, kiết lỵ, thương hàn, giun sán, phong hủi, hay đối với các bệnh xã hội như: lao, mắt hột, hoa liễu vẫn như trước đây, hoàn toàn chưa được quan tâm một cách đầy đủ, vừa thiếu vắc xin, vừa thiếu nhân viên phòng dịch. Từ năm 1 đến năm 1, mỗi năm số người được tiêm phòng đậu mùa chi trong khoảng từ 4 đến 6 triệu, chiếm chưa đầy 2% dân số (1) và cũng không cao hơn ở giai đoạn trước nhiều lắm. số người được tiêm phòng dịch tả cũng chì khoảng từ 1,2 tới 1,8 triệu, trong những năm 1-1, và thậm chí chưa đầy 1 triệu trong những năm 1-1, tức là chiếm chưa đầy 8% dân số(1) thấp hon so với những năm trước, về việc phòng dịch hạch, ở Bắc Kỳ việc này dường như còn chưa được quan tâm, trong khi ở Nam Kỳ và Trung Kỳ là những nơi có nhiều cu li trên các đồn điền cà phê, cao su của các điền chù Pháp, số người được tiêm chủng tăng lên hằng năm, mỗi năm có thếm hàng nghìn, thậm chí hàng chục nghìn người được tiêm phòng. Năm 1, ở Nam Kỳ có 1.0 người được tiêm phòng dịch hạch thì năm 1 là 2.0 người. Ờ Trung Kỳ cũng từ 7.0 năm 1 tăng lên thành 1.0 Sự bất cập về việc phòng bệnh cũng như do điều kiện sống thiếu thốn nên các loại dịch bệnh này vẫn diễn ra thường xuyên cướp đi sinh mạng của hàng nghìn người mỗi năm. Năm 1, có 4.4 ca mắc dịch đậu mùa thì có 1.6 ca tử vong. Năm 1 có 3.3 ca mắc dịch tả thì 2.4 ca tử vong. Để chống lại bệnh sốt rét ký sinh, việc phát thuốc được tiến hành, tới hàng nghìn kilôgam mỗi năm, năm 1 là 2.2 lkg, năm 1 là 3.1kg. Hằng năm có hàng nghìn người chết vì căn bệnh này: năm 1 là 8; năm 1: 1.1; 1: 1.4 1 6. Năm 1, trước tình trạng nhiều binh lính Pháp phái nhập viện vì bệnh hoa liễu (gồm bệnh giang mai, bệnh lậu, bệnh hạ cam và bệnh Nicolas - Favere), cũng như sự lây lan của bệnh này qua kênh gái mại dâm, Pieưe Pasquier ra Nghị định 2/1 lập ra Uỷ ban bài trừ hoa liễu. Một số tổ chức tư nhân Pháp và Việt cũng được lập ra để nghiên cứu và giải quyết loại bệnh này như Liên hiệp phòng bệnh thành phố Hà Nội. Cũng đã có một số công trình nghiên cứu về hoa liễu được công bố. Song, trên thực tế, hoạt động của chính phủ thuộc địa cũng chi giới hạn chủ yếu trong việc quản lý các ổ mại dâm một tệnạn mà chính quyền thực dân không chủtrương xóa bò. Theo những kết quả nghiên cứu thỉ đày là một bệnh xã hội rất phổ biến, nhất là ở các thành phố lớn'. Thành phố Hà Nội có 3.0 dân vào năm 1 thì có từ 1.5 đến 2.0 phụ nữ hành nghề mại dâm. “Năm 1, tại bệnh viện Chợ Lớn có 3,5% so trẻ sơ sinh mắc bệnh hoa liêu do di truyên... Tại Hà Nội, trẻ sơ sinh mắc bệnh hoa liễu di truyền cũng tới số đó và tại Huế cứ 1 sản phụ thì có 4,4 phần ngờ là có mắc hoa liễu... ". Ket luận lại, cho tới nhũng năm khùng hoảng, người dân Đông Dương đã trải qua hơn 7 năm dưới chế độ thuộc địa nhưng đã không được hưởng một chút gỉ gọi là phúc lợi công cộng, dịch vụ về y tế, chăm sóc sức khoẻ. Đại đa số người dân không được khám chừa bệnh. Bệnh dịch vẫn diễn ra kinh niên, số người bị mắc các loại bệnh truyền nhiễm và các bệnh xã hội ngày càng tăng. Phụ nữ không được chăm sóc thai sản. số người sinh con tại các nhà hộ sinh không đáng kể, vì vậy, tỉnh trạng tai biến khi sinh đẻ chiếm tỷ lộ cao. Tình trạng hữu sinh vô dưỡng nhicu. 3. Những "cải cách" về văn hóa - khôi phục và "phát huy" các cổ tục Song song với những "cải cách" được trình bày ở các phần trên, Pieưe Pasquier tiến hành những "cải cách" trong lĩnh vực văn hóa và coi đây là chỗ dựa quan trọng nhất để thực hiện những chính sách "cải cách" khác, nhất là về thể chế chính trị và bộ máy chính quyền, ngăn ngừa phong trào cộng sản, "lập lại trật tự" xã hội, giải quyết cuộc khủng hoảng toàn diện ở thuộc địa. Đe đạt được những mục đích ấy, nội dung chính của việc "cải cách” vềvăn hóa được Pierre Pasquier xác định ngay từtrong "Chương trình 1 điểm" là nhằm vào "thay đổi phong tục và tập quán theo nguyện vọng của dân chúng", tức là làm sống dậy tất cả những phong tục, tập quán được coi là những chuẩn mực hành xử trong xã hội phong kiến cổ truyền, được du nhập vào từ Trung Quốc theo tư tưởng Nho giáo, hay từ những tín ngưỡng tôn giáo khác, trong đó có Phật giáo, Cao đài giáo... thậm chí ngay cả từ những phong tục, tập quán đã có từ thời La Mã cổ đại nay cũng được gán cho xã hội Pháp, rồi từ xã hội Pháp liên hệ sang xã hội Việt Nam với mục đích chính ừị là hỗ trợ cho việc tuyên truyền cho chủ nghĩa “Pháp - Việt hợp tác” và chủ trương khôi phục Hiệp định 1, khôi phục chế độ bảo hộ chặt chẽ theo kiểu La Mã ở Việt Nam. v ề điều này thì ai cũng biết là đã được Pierre Pasquier "ấp ù" từ lâu. Ngay từ năm 1, Pierre Pasquier đã cho xuất bản cuốn Annam xưa\ trong đó viên toàn quyền tương lai này so sánh xã hội Việt Nam với xã hội Pháp, lấy cảm hứng và học theo cách suy luận của nhà sử học Fustel de Coulanges trong cuốn Xã hội xưa (Cité antique) xuất bản năm 1, khi so sánh văn hóa Việt Nam với văn hoá Pháp và cho rằng, hai nền văn hóa này có những điểm tương đồng do có cùng nguồn gốc từ văn hóa La Mã cổ đại, với tất cả những thần linh, niềm tin tôn giáo, tập tục (tục thờ cúng tổ tiên, trọng ông bà ông vải, chế độ gia trưởng)... Cách nhìn nhận này đã bị một số học giả Pháp như Maiừe, Deloustal, Luro, Cadière... phản bác khi họ cho rằng, chẳng có sự giống nhau nào giữa xã hội La Mã và xã hội Việt Nam. Thế nhưng điều đó lại được các quan chức thực dân, lúc bấy giờ đang lúng túng trong việc tìm ra một biện pháp cai trịdân chúng bản xứmột cách hiệu quảnhất lợi dụng triệt đế. Rồi, từ khi Pierre Pasquier chính thức lên làm Toàn quyền vào cuối năm 1 thì vấn đề này càng được nói tới nhiều hơn và việc ứng dụng đã từ lĩnh vực chính trị tiến sang cả lĩnh vực xã hội, văn chương... Chẳng hạn như khi giải thích nguyên nhân của những "roi loạn" nãm 1-1, các quan chức chính quyền thuộc địa như Pierre Varet, Crayssac... đã quy tất cả cho sự “mắt niềm tin” (niềm tin tôn giáo) của người dân bản xứ. Luận thuyết về mối liên hệ giữa hai nền văn hóa Pháp - Nam hay giữa văn hóa của người Việt và của người La Mã cổ đại cũng được chúng tâng bốc để mị dân. Việc khôi phục những phong tục, tập quán cũ xưa được chúng coi là lợi khí chính trị để làm cho người dân mê muội trong những niềm tin ràng có thể nhờ ở nơi thần linh và tổ tiên ông bà để được giải thoát ở một kiếp khác mà quên đi những cực khổ, nhọc nhằn hiện tại do sự bóc lột về thuế khóa và che độ thống trị thực dân tàn bạo gây ra - nguồn gốc đích thực của những “rối loạn” chính trị trong những năm 1-1, hay là bị ám ảnh bởi nhũng “bổn phận” làm dân đối VỚI vua quan phong kién do sự chi phói của đạo đức Khổng Mạnh từ nghìn đời trước. Bằng những chù trương này, bọn chúng hy vọng sẽ khuất phục và chinh phục được nguời bản xứ, xoa dịu những căm giận nơi họ, ngăn chặn sự nổi dậy của họ và nhờ đó mà ngăn chặn được phong trào cộng sản. Pierre Varet giải thích một cách dị đoan về cuộc khởi nghĩa Yên Bái, rằng: “Yên Bái, đó phải chăng là các thần linh trả thù một chút vì chúng ta đã quay động chốn an nghi đời đời của h ọvà nguyên nhân của “roi loạn”, “bat an” là do sự va chạm giữa xã hội tộc trưởng và xã hội văn minh hiện đại phương Tây. Cũng tương tự như vậy khi tác giả này viết về nguyên nhân của những "sựbiến" năm 1 1 như sau: “Những người làm lụng suốt đời ở trong gia đình họ, lấy làm hài lòng vì biết rằng khi chết họ sẽ trở thành thần linh, bây giờ bat đau biết lo âu về cõi đời sau. Sự hiến thánh mà họ dành được làm cho họ quên đi những năm tháng lầm than... Còn bây giờ thì họ phải làm việc vất vả, cực nhọc mà lại không hy vọng gì cả về đời sau sẽ tốt đẹp hơn. Làm sao họ không đi theo cộng sản được? Người ta theo cộng sản vì không còn tin tưởng nữa - tức là niềm tin"'. Do đó, lôgíc mà tác giả này dẫn dắt là muốn đem lại sự "hoà hợp", "bình an ", phải tôn trọng, duy trì truyền thống cũ, duy trì chế độ tộc trưởng, tục thờ cúng tổ tiên... Giới Thượng lưu trí thức bản xứ tán thưởng nhiệt liệt luận thuyết kiểu này. Phạm Quỳnh viết một loạt bài với dụng ý chính trị là biến những thứ được gọi là phong tục, tập quán cổ truyền thành nền tàng văn hóa cho chính sách "Pháp - Việt đề huề”. Khi nói về cuốn Annam xưa, xuất bản mãi từ đầu thế kỷ của Pierre Pasquier, Phạm Quỳnh suýt xoa ca tụng rằng, đây là "một cuốn sách quý hóa cho dân tộc chúng ta” và mong những quan cai trị người Pháp hãy lấy cuốn đó làm “thường hóa." để “sự giao tế của người Pháp và người Nam chắc sẽ được thân mật thếm lên và cái chù nghĩa Pháp - Việt đề huề có lẽ có ngày thực hành được hoàn toàn vậy’'2. Rồi cả trong biên khảo, văn học, tư tưởng, thực dân Pháp và giới thượng lưu, quan lại bản xứ cũng tung hô khẩu hiệu ''Đông - Tây gặp gỡ", "tương hợp Âu - Á" tóc là sự "tương hợp'' giữa các xã hội xưa của người da trắng và "xã hội vàng" (xã hội của người Việt Nam thuộc địa) với lý do được bịa đặt sống sượng rằng: "người Việt Nam là người Pháp ở Viễn Đông" vì có chung một truyền thống, một tổ tiên. Tất cả là nhằm tạo ra một cái gọi là nền văn hóa hỗn hợp phù hợp với chính trịthực dân về mặt chính trị và chính quyền thỉ như đã biết, chù trương "phục cổ" của Pierre Pasquier là lập lại chế độ bảo hộ chặt chẽ với việc kích hoạt lại bộ máy quan lại phong kiến Nam triều và đưa Bảo Đại về nước. về mặt luật pháp, Pierre Pasquier cho lập ra bộ Dân luật, tập hợp từ các loại luật tục và cho ban hành bộ Hoàng Việt hình luật, một bộ luật được soạn ra trên cơ sở bộ Luật Gia Long được áp dụng cho các toà Nam án ở Trung Kỳ. Những bộ luật tục này tạo thuận lợi cho chính sách “dùng người Việt trị người Việt" và “Việt Nam hóa” phương thức đàn áp đối với những cuộc đấu tranh của nhân dân và phong trào cộng sản. Mặt khác, để thiết lập “kỷ cương, phép nước”, Pierre Pasquier chù trương phục hồi và cách mạng Nho giáo là thứ đã bị các cuộc cải cách giáo dục dần dần bãi bỏ, nhất là với cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai của Albert Sarraut. Lý lẽ để biện minh cho việc làm này (được thể hiện chù yểu trên Nam Phong) là để duy trì tôn ti, trật tự xã hội, ngăn chặn làn sóng tư tưởng cách mạng tràn vào tò Pháp, Trung Quốc và Nga. Mặt khác, còn quan trọng hơn là đê phục vụ cho việc dựng dậy chế độ quân chủ, sơn phết lại cỗ máy đã hoen gỉ là chính phủ Nam triều, tạo cho nó một chỗ dựa về tinh thần, đạo đức. Nho giáo đã được cả chính quyền thực dân và chính quyền phong kiến muốn làm cho sống lại. Đại diện cho phái cách tân, chống Nho giáo có Nguyễn An Ninh, Phan Khôi (đăng bài trên báo Than chung), Báo Tiếng dân của cụ Huỳnh Thúc Kháng... Phái ủng hộ Nho giáo có Trần Trọng Kim, có báo Khai hóa... Tờ báo nhiệt thành nhất với chủ trương phục hồi Nho giáo là tờ Nam Phong. Năm 1, Nam Phong liên tục đăng tải những bài khảo về Nho giáo, về triết lý của đạo Nho “Nhân, Nghĩa, Lề, Trí, Tín” cùng gương những nhà Nho “trung quân, ái quốc, hiếu nghĩa..." trong lịch sử Trung Quốc. Tháng 6/1, Nam Phong "Khảo về Nho giáo" và "Giới thiệu sách Mạnh Từ”' Tháng 5/1, Nam Phong đăng bài "Cách tân Nho giáo" :a ngợi vai trò của giới thượng lưu Nho học trong xã hội: Một nước đương có một hạng thượng lưu hướng đạo, mà nhất đán hạng thượng lưu đó trụy lạc hẳn như vậy thì nước ấy thành ra thế nào ? Nước ấy cũng ví như một thân thể không có đầu, một cái xác không có hon vậy. Bởi vậy mới gây ra tình trạng khùng hoảng vế tinh thần như bây giờ. Nước Nam là nước không thế không có một hạng trí thức để cầm cân nẩy mực cho quốc dân được...". Cũng vì cái thuyết "Nhăn, Nghĩa, Lễ, Trí" thì thật là giường moi của đạo đức luân lý muôn đ ờĩ\ "... lại cái thuyết "Tu, Te, Trị, Bình" há chang phải là tiêu biểu cho một cái lý tưởng làm người rắt thâm trầm và thiết thực ư?". Thế nhưng, cũng theo tác giả này, muốn duy trì Nho giáo thì phải cách mạng nó, rằng: “Nho giáo có do Cách mệnh một lần thì Nho giáo mới mong sinh tồn được". Đề tìm ra phương châm cho cuộc cách mạng Nho giáo, bài báo này chia Nho gia thành hai loại: một loại “Tiếu thừa" là các "đồ Nho hương nguyện” bảo thủ (hủ Nho) và một loại "Đại thừa" tức là “các bậc thượng lưu trí thức, bác học, năng văn, triết nhân quân tử, xướng xuất, hưng khởi, khoát đạt, bác nhã, cao thượng Phương châm của cuộc Cách mạng Nho giáo là: “Cuộc cách mạng đó là phải bãi bỏ Nho học Tiểu thừa, mà xướng cái Nho học Đại thừa, là đả phá tâm lý hương nguyện mà để tinh tâm lý chân, mà phải đem đạo Nho ra hòa đồng với các phong trào tư tưởng lớn trong thế giới... Tháng 8/1, Nam Phong đăng bài “Nghĩa tôn quân đối xới thời thế" của Phạm Quỳnh với chủtrương: Nước ta nay vẫn cần đến quân chù. Quân thần, phụ tử, phu phụ, cà nên gôc của gia đình, xã hội, quốc gia ở nước ta là ba cái rường moi. Một dân tộc không thế một sớm bỏ ngay cái luân lý cũ đi được... Muốn vãn hồi phong hóa, tất phải chan chinh luân lý... phải căn cứ ờ ba cái nghĩa lớn quăn thần, phụ tử, phu phụ là nền tàng của luân lý Đông phương...". Một người bỏ nhiều công bênh vực Nho giáo nhất, đắc lực nhất là Thanh tra học chính Bắc Kỳ, học già Trần Trọng Kim với bộ Nho giáo, gồm bốn quyển xuất bản lần đầu tiên vào 1. Trần Trọng Kim đề cao Nho giáo, ca ngợi Nho giáo và không hề thấy bất cứ một khuyết nhược điềm nào của triết thuyết này. Theo Trần Trọng Kim thì hễ Nho giáo được đề cao và được ứng dụng tốt thì nước nhà thịnh, ngược lại hễ Nho giáo bị xem nhẹ thi nước nhà suy... Bằng việc đề cao chù nghTa tùy thời, hay là chủ nghĩa cơ hội của Nho giáo trong mục đích hiện đại hoá hay “cách mạng hoá" Nho giáo để cho hợp với quan điểm chính trị của chù nghĩa dân tộc cải lưưng tư sản hiện đại, Trân Trọng Kim đã thực sự có công trong công cuộc "cải cách" về chính trị của Pierre Pasquier cũng như chủ trương quân chù lập hiến của giới thượng lưu trí thức lúc bấy giờ. Phạm Quỳnh còn cho rang, Trần Trọng Kim đã “làm một việc rất có quan hệ cho tiền đồ văn hóa của nước nhà Cuộc "cách mạng Nho giáo” này mặc dù chưa được triển khai gì nhiều trên thực tế, song chỉ những bài viết, những cuộc tranh luận kịch liệt trên sách báo giữa phái ùng hộ và phái phản đối Nho giáo trong hoàn cảnh cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam đang bị đàn áp đẫm máu, đang rơi vào tình trạng thoái trào cũng đã là “cây gậy và cù cà rốt” đối với bộ máy quan lại Nam triều với cả những “oai quyền” được khôi phục và những “bổn phận” phải tuân thủ. Hay, đó cũng là sự nhắc nhờ về đạo “vua - tôĩ' đối với những "thần dân” trong quan hệ với triều đình phong kiến nhà Nguyễn cũng như đối với nhà nước thực dân Cuộc cải cách tôn giáo này được thực hiện dưới sự thúc đẩy của chính quyền thuộc địa, liên quan đến việc trấn áp phong trào cộng sản mà nhờ nó chính quyền thuộc địa đã “bình định'' được Nghệ An, Hà Tĩnh, các tinh Bắc Kỳ và một số tinh Nam Kỳ. Vì vậy, thực chất của chính sách bảo hộ và phục hồi Nho giáo không phải là làm sống lại giá trị truyền thống mà là nhóm các cỗ máy đàn áp và hành chính Nam triều thành một bộ máy đặc biệt, cộng tác giữa chính phủ thuộc địa và bộ máy quan lại bản xứ. 4. Tiếp tục "cải cách” trong Enh vực tôn giáo Trong chù trương lôi kéo quần chúng nhân dân ra khỏi ảnh hưởng của phong trào cách mạng, chính phủ thuộc địa khuyến khích các hoạt động mê tín, dị đoan, lợi dụng và khuyến khích các hoạt động tôn giáo. Ngoài Công giáo là tôn giáo được phép hoạt động tự do trên lãnh thổ Đông Dương ra, từ sau năm 1, các tôn giáo khác như Phật giáo, Tin Lành giáo, Cao Đài giáo, Đạo giáo... cũng đã được tự do "sống dậy" hay mở rộng phạm vi hoạt động, tất nhiên là được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan an ninh của Phủ Toàn quyền. Trong bối cảnh đó, các tôn giáo đã “phát triển” rất phức tạp, theo chiều hướng bất lợi cho cách mạng Việt Nam. a. Tiếp tục "Chẩn hung Phật giáo” Phong trào “chấn hưng Phật giáo” được “khởi động” từ giai đoạn trước, nay được “thả lỏng”. Ngày 2/1/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định lập Viện Nghiên cứu Phật giáo Tiểu thừa bàn xứ để nghiên cứu và truyền bá đạo Phật tiểu thừa trong người Cambỏdge, người Lào, người Khơ Me Nam Kỳ. Tháng 8/1, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định cho phép thành lập Hội Nghiên cứu Phật học ở Nam Kỳ. Hội này được hoạt động hợp pháp, có cơ quan ngôn luận là tờ Từ bi âm. Đầu năm 1, ờ Trung Kỳ, bác sĩ Lê Đình Thám được chính quyền thuộc địa cho lập An Nam Phật học hội Ngày 3/6/1 Tạp chí Viên Âm nguyệt san được Khâm sứ Trung Kỳ cho phép hoạt động. Các trường trung học, trung tàm thuyết pháp được mở ra. Phong trào “chấn hưng Phật giáo” còn phát triển mạnh mẽ hơn trong những năm sau. Ỏ Bắc Kỳ, ngày 2/1/1, Thống sứ Bắc Kỳ cho phép cựu hàm Tổng đốc Nguyễn Năng Quốc đứng ra lập Hội Phật giáo Bắc Kỳ, với tờ Đuốc Tuệ là cơ quan ngôn luận, ra số đầu tiên ngày 1/1/1. Chỉ một năm sau khi thành lập, hội này đã thu hút được sự tham gia của 2.0 tăng ni và 1.0 phật tử. Như vậy, cho đến cuối năm 1, phong trào “chấn hưng Phật giáo" đã được mở rộng trên phạm vi cả nước. Nhiều tờ báo Phật học ra đời. Những cuộc tranh luận trên các vấn đề về thế giới quan và nhân sinh quan theo quan điểm Phật pháp mâu thuẫn nhau diễn ra triền miên trên báo chí thu hút sự tham gia của nhiều học giả, nhiều bậc thượng lưu trí thức cũng như sự chú ý của nhiều người thuộc nhiều giới khác nhau, trong cũng như ngoài đạo. Đó chính là điều mong muốn của chính quyền thuộc địa. Tuy nhiên, vượt khỏi ý đồ của thực dân, một số tăng ni, phật tử tiến bộ có tinh thần dân tộc đã hướng phong trào vào những mục tiêu ái quốc. Chính vì vậy, khi cách mạng bùng nổ, ở Việt Nam đã hình thành một lực lượng những Phật tử yêu nước, sằn sàng tham gia vào sự nghiệp giải phóng dân tộc như bác sĩ Lê Đình Thám, nhà sư Thiện Chiếu hoà thượng Thích Trí Độ b. Đạo Tin Lành được tự do truyền bá Trong các tôn giáo ở Việt Nam, người Pháp không mấy “ưa" đạo Tin Lành do lo ngại ảnh hưởng của Mỹ. Vì vậy, được du nhập vào Việt Nam từ năm 1, nhưng mãi tới năm 1, đạo Tin Lành mới thành lập được Hội Tin Lành Đông Pháp. Mọi động thái của tôn giáo này đều bị đặt trong tầm kiểm soát của cơ quan an ninh thuộc Phủ Toàn quyền. Hồ sơ xin lập các trụ sờ tôn giáo mới đã dần dần bị bộ phận cảnh sát đặc biệt trong cơ quan an ninh gạt đi từ năm 1. Tuy nhiên, cũng như đối với các tôn giáo khác, do thấy được vai trò của các giáo phái trong dân chúng và biết không thể cấm một cách triệt để được, trong bối cảnh của cuộc khùng hoảng toàn diện ở thuộc địa, và thế lực đang lên của Mỹ trên thế giới, chính quyền thuộc địa một mặt thì cho cơ quan an ninh theo dõi sát sao các mục sư và quan hệ giữa các giáo phái với các nhà cách mạng' cũng như kiểm tra kỹ lưỡng các dự án mở trường lớp, mặt khác đã phải “nới rộng” ít nhiều việc truyền bá của đạo Tin Lành ở Việt Nam. Năm 1, Khâm sứ Trung Kỳ ban hành văn bản nới rộng hoạt động của đạo Tin Lành ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ và tại các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Đà Năng. Nãm 1, vợ chồng mục sư A.H. Jackson chính thức lên Đà Lạt mở đầu giai đoạn truyền giáo của Hội Truyền giáo Mỹ tại Tây Nguyên. Năm 1, đạo Tin Lành được phép mở rộng hoạt động truyền giáo trên các vùng đồng bào dân tộc thiểu số ờ phía Bắc cũng như tại Tri Tôn, Châu Đốc (Nam Kỳ). Năm 1, Đại hội đồng Tổng Liên hội lần thứ 8 ở Hà Nội của Tin Lành chia địa phận truyền giáo ở Việt Nam thành ba hạt: Bắc hạt gồm Bắc Kỳ và Thanh Hóa; Trung hạt từ Vinh vào Ninh Thuận; Nam hạt từBình thuận trởvào Cùng năm mục sư C E Travis giáo sĩ Hội Truyền giáo Mỹ đến truyền đạo ở vùng dân tộc Chăm ở Phan Rang. Năm 1, mục sư P.E. Carlson truyền đạo ở vùng dân tộc Chru ở Xuân Lộc và mục sư G.H. Smith truyền đạo trong vùng dân tộc Ê Đê ở Buôn Mê Thuột. Năm 1, Ngô Văn Lái thuộc Hội Thánh Tin Lành Việt Nam đến truyền đạo tại vùng dân tộc Bru ở Khe Sanh. Năm 1, Đại hội đồng Tổng Liên hội lần thứ 8 tại Hà Nội đã chính thức thông qua Điều lệ sau 3 lần chỉnh sửa, bổ sung vào các năm 1, 1, 1. Cùng năm, nhà thờ Tin Lành ở Hà Nội được xây dụng. Đen năm 1, khi phong trào dân chủ ở Pháp lên cao, lệnh cấm hoạt động của đạo Tin Lành được huỳ bỏ, đạo Tin Lành được dịp phát triển, đặc biệt là ở những vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc ít người. Giáo hội Cơ đốc Phục lâm ở Việt Nam thành lập với tên gọi Hội Thánh Cơ đốc Phục lâm, hay thường được gọi là Hội Sabatto do mục sư F.L. Pickul làm Hội trưởng. Như vậy, từ chỗ bị ngăn cấm, đạo Tin Lành đã nhanh chóng lan ra trên mọi vùng lãnh thổ của Việt Nam, nhất là tại các vùng đồng hào dân tộc thiểu số. là những vùng đất trống đối với các tôn giáo khác, với tổng số 7 chi hội với khoảng hơn 4 nghìn tín đồ vào năm 1, 1 chi hội và điểm nhóm với khoảng gần 9 nghìn tín đồ vào năm 1 (3 ờ Bắc Kỳ; 3 ở Trung Kỳ và 4 ở Nam Kỳ) và 1 chi hội và điểm nhóm với khoảng 1 nghìn tín đồ vào năm 1'. c. Đạo Cao Đài phát triển Cao Đài được chính quyền thuộc địa cho phép lập ra năm 1 và bị lợi dụng vào mục đích chính trị của nó. Song, do sự phát triển mạnh mẽ của tôn giáo này, chính quyền thuộc địa đã hoảng sợ và năm 1, cùng với đạo Tin Lành, Cao Đài đã bị chính quyền thuộc địa ngăn cấm qua đạo Dụ số 1 của chính phù Nam triều và sau đó, mọi hoạt động mở rộng ảnh hưởng của nó đều bị ngăn cản. Một sốchức sắc Cao Đài còn bịbắt Thế nhưng, sau năm 1, Cao Đài vẫn phát triển do sự "hấp dẫn" của nó đối với các tầng lớp quần chúng nghèo khổ ciùng thủ đoạn chiêu mộ của các chức sắc của đạo này và nhất là do thái độ làm ngơ của chính quyền thuộc địa khi muốn lợi dụng nó v/ào mục đích chính trị. Cao Đài lan ra khắp Nam Kỳ, tiến ra Trung Kỳ và Bắc Kỳ (Cao Đài lập được Thánh thất ở phố Thi Sách, Hà Mội)... Tuy nhiên, Cao Đài đã phát triển ừong sự phân hóa dữ (dội, với sự chia rẽ sâu sắc thành nhiều môn phái khác nhau, với những tư tưởng chính trị khác nhau xung quanh mối quan hệ giữa nó với chính quyền thực dân và phong trào giải phóng dân tộc. Phần lớn các chức sắc Cao Đài vẫn chứng tỏ thái độ trung thành với Pháp, hỗ trợ Pháp thực hiện những mục tiêu về chính trị. Báo Lao kho, cơ quan ngôn luận của Uỷ ban địa phương đăng bài: "Bộ mặt thật của Cao Đài", trong đó có đoạn: "... Đạo Cao Đài là đạo đem lại lợi ích cho tư sàn và địa chù. ... Cao Đài, kẻ thù của đấu tranh giai cắp, cùng cô một cách gián tiếp chù nghĩa đc quôc và địa chù đê bóp chêt phong trào cách mạng, về giáo lý cũng trái ngược. Trong lời cầu nguyện của Cao Đài có câu: "Hãy đừng noi dậy. Hãy đi công xâu, hãy nộp thuế, không nên nghĩ đến những thù đoạn không trung thành (Ne pensez pas aux manoeuvres déloyales)". Như vậy thì làm sao có thế là cách mạng?” (tổ chức của Uỷ ban địa phương vùng Hậu Giang - organe du Comité regional du Fleuve Postérieur ngày 1/4/1)'. Thế nhưng, trong các tín đồ Cao Đài không phải tất cả đều là địa chủ, tư sản, có quyền lợi gắn chặt với thực dân. Nhiều giáo chức vẫn có tinh thần dân tộc. Phần lớn các tín đồ là tá điền làm thuê cho địa chủ, hay những người dân nghèo bị lợi dụng lòng tin. Vì thế, khi phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta càng tiến triển thì Cao Đài càng phân hóa đểcho trong khi có nhiều phần tử đã từ thân Pháp chuyển sang thân Nhật' vẫn có nhiều chức sắc, nhiều tín đồ của tôn giáo này ngày càng giác ngộ cách mạng và ủng hộ phong trào cộng sản. d. Đạo giáo - tàn dư của tư tưởng Lão - Trang trỗi dậy Ở nước ta, Đạo giáo cổ truyền tồn tại dai dẳng trong dân gian. Đầu những năm 1, khi các tôn giáo đua nhau hoạt động, tập hợp tín đồ, xuất bản sách báo, thi Đạo giáo, dù yếu đuối cũng đã trỗi dậy. Năm 1, ở Sài Gòn, nhóm Chư tử biên soạn và giới thiệu bộ kinh ba quyển tổng cộng 6 trang nhan đề Đạo giáo để giới thiệu tư tưởng Lão Tử, tổ chức của Đạo giáo và các tâm bệnh, khoa học thực nghiệm kiểu Đạo giáo. Theo tác giả Trần Vãn Giàu thì tinh thần của bộ sách này là phản ánh xuyên tạc triết học và nhân sinh quan Lão Tử. về tư tưởng, nó tuyên bố “không thích chính trị", còn về hành động thì nó lại tuyên bố “vô vi”. Giữa lúc tất cả mọi người dân đang gặp bao khó khăn do cuộc khủng hoảng kinh tế gây ra, lại cũng giữa lúc phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam đang bị đàn áp như vậy, thanh niên Việt Nam lại bị tiêm nhiễm bời nhừng luận diệu "vò chinh trị”, "vô vi’’ vá được khuyên nhủ là nên “íìm đến làm bạn với rừng tre, khóm trúc”, “yên hà quảy gánh” như vậy thì chính quyền thực dân hẳn là phải vừa lòng, còn cách mạng thỉ mất hẳn lực lượng tích cực của mình. Tóm lại, trong bối cảnh đầu những năm 1, đối diện với phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam là những hoạt động sối nổi của hầu như tất cả các tôn giáo cả cũ và mới, được chính quyền thực dân khơi dậy, tán thưởng và lợi dụng. Bàn về những hoạt động và phong trào "chấn hưng", "cải cách" của các tôn giáo trong những năm này, Nghị quyết chính trị Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương (ngày 2 - 3/3/1) phê phán rang: đó "... /à những mưu mô của đế quốc lấy mê tín che lấp tư tưởng giai cấp tranh đau, đế kéo quần chúng ra khỏi đường cách mạng tranh đấu”'. 5. "Cải cách " báo chí Tiếp tục sự phát triển ở giai đoạn trước, trong những năm khủng hoảng, mặc dù việc in ấn, phát hành khó khăn nhung báo chí vẫn tăng lên từng năm. Theo thống kê chính thức của Phủ Toàn quyền, chỉ riêng các báo chí và các ấn phẩm công khai, tức là loại ấn phẩm đã nộp lưu chiểu gồm: các báo định kỳ; các ấn phẩm không định kỳ và các bản đồ đã từ 1.0 loại vào năm 1 tăng lên 1.4 năm 1'. Chỉ riêng về báo và tạp chí, theo tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam\ trong 6 năm, từ 1 đến 1, ở Việt Nam có gần 3 tờ báo và tạp chí được ấn hành từ trước và 1 tờ báo công khai, hợp pháp mới ra đời. Bên cạnh đó, còn có 1 tờ báo bí mật, "bắt hợp pháp", chủ yếu là báo chí cách mạng. Như vậy, đã có tổng cộng 3 tờ báo lưu hành ở Việt Nam cả công khai, hợp pháp và bí mật, "bất hợp pháp", có nghĩa là gấp 4 lần so với giai đoạn 1-1. Trước sự phát triển của phong trào dân tộc ở Việt Nam lúc đó, chính quyền thuộc địa đã tiến hành ''cải cách" đối với báo chí để "dẹp" việc tuyên truyền cho chù nghĩa cộng sản và phong trào cách mạng, trái lại đế tán dương chù nghĩa thực dân và những chính sách "mới" của nó. Những quy định của sắc Lệnh ngày 4/1/1 (nhắc lại quy định của sắc Lệnh ngày 3/1/1) vẫn được duy trì đối với Trung Kỳ, Bắc Kỳ và các thành phố nhượng địa Hải Phòng, Hà Nội, Đà Nang nhằm xử phạt nặng đối với những tờ báo vi phạm những điều “cấm kỵ" đối với báo chí, như: không nộp lưu chiểu; không xin phép nhà cầm quyền trước khi ấn hành đối với những tờ báo viết bằng các ngôn ngữ ngoài tiếng Pháp; xúc phạm đến Toàn quyền và thanh thế, uy quyền của Pháp; xúc phạm đến nhà vua và hoàng gia... Những quy định này trên danh nghĩa vẫn còn hiệu lực cho đến ngày 1/1/1. Bổ sung cho những quy định này, ngày 1/2/1, Bảo Đại ra Dụ về Luật trừng phạt đối với những người dùng báo chí, sách vở để “cô động phiến loạn”, chẳng hạn như du nhập, xuất bản, tàng trữ, lưu hành những sách vở, báo chí, đĩa hát, tranh vẽ, phim ảnh, triển lãm hay chiếu bóng... trên địa hạt Trung Kỳ hay khu vực ngoài địa giới Trung Kỳ mà không được chính quyền cho phép sẽ bị phạt tù từ 2 đến 1 tháng hoặc phạt tiền từ 2 đén 1 đòng'. Ngày 1/1/1, đẻ chứng tỏ sự rộng rai dường dư luận và lấy lòng giới trí thức Việt Nam, Toàn quyền Đông Dương René Robin ban hành một nghị định làm ngạc nhiên nhiều người là bãi bỏ tòa kiểm duyệt báo chí toàn Đông Dương. Thế nhưng, một mặt, văn bản này vẫn nhắc lại những quy định trong sắc lệnh ngày 4/1/1, trừng phạt đối với những tờ báo nào "phạm tội huỷ báng Hoàng đế Việt Nam, Chính phủ bào hộ và Nam triều". Mặt khác, thực chất của sự kiện này theo bình luận của Đại hội Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ nhất (3/1) thì: “Bãi bỏ toà kiểm duyệt là một chính sách của đế quốc để thâu phục tụi trí thức tư sản, tiếu tư sản để lường gạt quần chúng lao động, đê tăng gia mặt trận tuyên truyền phản đối chù nghĩa cộng sản Vá lại dưới che độáp bức này lúc các cơ quan sinh sản sản nghiệp, cơ quan vận tải, nhà in ở trong tay giai cấp tư sàn thì dù có quyền tự do ngôn luận viết trong hiến pháp thì quyển ấy chi là quyền tự do ngôn luận của bọn bóc lột để nhồi sọ kè bị bóc lột mà th ô r]. Điều đó có nghĩa là vẫn không có gì thay đổi trong việc kiểm soát của chính quyền thuộc địa đối với báo chí. Mạng lưới an ninh được giăng ra khắp nơi để theo dõi mọi hoạt động của các lực lượng chống đối, cả cộng sản và không cộng sản. vẫn như trước kia, chi những tờ báo nào thân thực dân, thừa nhận sự thống trị của Pháp và những chính sách đàn áp phong trào cách mạng, bóc lột khai thác thuộc địa thì mới được “hoan nghênh”, ngược lại nếu chống đối chế độ thuộc địa, chống lại chính phủ Nam triều sẽ bị tróc nã, ngăn cấm. Vì vậy, những tờ: Nam Phong, Đông Pháp, La Tribune indigene và La Tribune indochinoise... do các nhóm chính trị của giai cấp địa chủ và tư sản ờ ữong Nam cũng như ngoài Bắc nắm giữ vẫn tiếp tục được chính quyền thực dân bảo trợ. “Bảo hoàng hơn cả nhà vua”, những tờ báo này ra sức tuyên truyền cho chủ trương "Pháp - Việt nhất gia". Ở trong Nam, Đảng Lập hiến vẫn chủ trương lập hiến. Ở ngoài Bắc, nhóm Nam Phong một mực chấp nhận chính sách thuộc địa và chế độ cai trị của người Pháp, từ phục vụ cho chính sách “hợp tác” của Albert Sarraut ở giai đoạn trước chuyển nhanh sang ca tụng, ủng hộ những “cải cách” của Pieưe Pasquier ở giai đoạn này. Cả hai nhóm này đều ra sức đả kích cách mạng, chống cộng sản trắng trợn, cổ vũ “những biện pháp mạnh", tức là sự đàn áp tàn bạo đối với phong trào đấu tranh của nhân dân ta, ra sức công kích những tờ báo tiến bộ cả tiếng Pháp và tiếng Việt. Một số tờ báo chống cộng sản quyết liệt cũng được chính quyền thực dân cho ra đời. Khâm sứ Trung Kỳ cho ấn hành tờ Bình Phú Tân Văn (từ ngày 1/7/1 đến ngày 1/9/1), Hoan Châu tân báo (1), Trường An cận tín (1); hay như Công sứ Vinh cho ra tờThanh NghệTĩnh tân văn (từtháng 7/1 đến tháng 3/1) Trái lại, vì sự cản trở, hạn chế gắt gao trong giai đoạn này đã không có những tờ báo yêu nước, tiến bộ công khai đối đầu với chính quyền thực dân và chính quyền phong kiến như trước kia, giống như những tờ báo của Nguyễn An Ninh (Tiếng chuông rạn), của Phan Vãn Trường (Annam), của Cao Văn Chánh và Bửu Đình (Tân thế kỳ). Một số tờ báo công khai tồn tại được trong những năm khủng hoảng là những tờ không thể hiện rõ khuynh hướng chính trị. Nhũng tờ báo này đưa nhiều tin bài về khùng hoảng, về những vụ đàn áp và tin tức về các vụ xử án do tòa án công bố mà không bình luận. Trong những năm 1-1, để lấy lòng trí thức, bên cạnh việc ban hành chế độ bãi bỏ Tòa kiểm duyệt ở trên, chính quyền thuộc địa còn "thả lỏng" hơn cho những cuộc tranh luận về tư tường - lý luận và đăng tải những bài viết về những vấn đề đó trên một số tờ báo công khai như Mai, Đời mới, La Lutte... Lợi dụng điều đó, một số tác giả đã đưa những bài viết phản ảnh một phần cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân ta, chẳng hạn như về đời sống của tù chính trị, cách thức fra tan của chính quyền thực dân đối VỚI họ và những cuộc đấu tranh cúa họ mà khởng bình luận. Cũng như vậy, những cuộc tranh luận giữa phái duy vật và phái duy tâm trong triết học cũng như giữa quan điểm "nghệ thuật vị nghệ thuật" và "nghệ thuật vị nhân sinh" ừong văn học nghệ thuật đã diễn ra rất sối nổi trên các mặt báo mà không bị kiểm duyệt. Đối với những tờ báo bí mật "không hợp pháp" thì dù của Đảng Cộng sản hay của các đảng phi cộng sản, thậm chí chống cộng sàn (chẳng hạn như Đường cách mạng Việt Nam của Việt Nam Quốc dân Đảng, Del fray của nhóm trí thức Việt Nam Quốc dân Đảng trung gian giữa chủ nghĩa Tam dân và chủ nghĩa Cộng sản) thì đều bị kiểm soát gắt gao và bị cấm, những người làm báo đều bị bắt bớ, tù đày. Cũng như vậy đối với các ấn phẩm, loại nào ca ngợi hoặc không động chạm đến các thế lực thực dân, phong kiến thì được phép xuất bản, loại nào động đến chế độ thực dân thì dù được viết bằng tiếng Việt hay tiếng Pháp cũng đều bị kiểm duyệt, thu hồi, đình bản 6. "Cải cách” chính sách đối vói các dân tộc thiểu sổ Ở giai đoạn trước (1-1), chúng ta đã được chứng kiến những chính sách mà chính quyền thực dân thực hiện đối với đồng bào các dân tộc thiểu số như chính sách thuế khóa, chính sách giáo dục cùng những chính sách chia rẽ, lấy dân tộc này chống lại dân tộc khác, và cuối cùng là những biện pháp trấn áp bằng vũ lực tàn khốc, những cuộc tàn sát đẫm máu diễn ra ừên các vùng cao nguyên - nơi Pháp muốn chiếm đất đai để lập các cơ sở kinh tế. Trong giai đoạn tiếp theo, ngay trong "Chính sách 1 điềm" được đưa ra từ tháng 3/1 của mình, “Pierre Pasquier trở lại với chính sách chủng tộc..."' với phương châm là: "Sử dụng một cách riêng biệt tất cả những nhăn to dân tộc đế đảm bảo việc cai trị bên trong xứ. Có nghĩa là thực hiện một chính sách về chùng tộc, đó là sự cần thiết mang tính chất quyết định". Điều đó có nghĩa là chính sách dân tộc nhất quán của chính quyền thuộc địa vẫn là chia rẽ, phân biệt giữa các dân tộc khác nhau để cai trị và cơ sờ pháp lý được dựa vào để cai tri là những thứ luật tục truyền thống của chính mỗi dân tộc đó. Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 6/1) đã nêu ra là: “Từ lúc Đông Dương bị chiếm cứ, đế quốc chủ nghĩa vẫn thi hành chính sách chia rẽ và duy trì lòng ác cảm của dân tộc này đối với dân tộc khác. Đe quốc chù nghĩa chiếm đoạt đất đai của các dân tộc ở miền núi không chịu quy phục. Đe quốc dã man bắn giết đàn áp thang tay, cố bịt mắt bưng tai họ lại... Đe quốc chù nghĩa mua bọn phong kiến và bọn tù trưởng để áp bức và bóc lột cực kỳ dã man và độc ác” Theo phương châm bị vạch trần này, ngày 2/9/1, Pierre Pasquier ban hành một nghị định về việc đặt chức “Thanh tra những van đề chính trị và hành chính xứ Mọi và K hạ"\ tức là các xứ thuộc đồng bào các dân tộc vùng Tây Nguyên và Nam Lào. Quan chức này do ngân sách liên bang trả lương có đặt trụ sở tại Hà Nội với nhiệm vụ là nghiên cứu và soạn thảo phong tục, tập quán của các dân tộc ít người, nghiên cứu các vấn đề dân tộc học, đặt quan hệ với Viện Nhân chủng Pháp để giúp chính quyền thuộc địa hoạch định chính sách đối với các dân tộc ở Đông Dương, chù yếu là các dân tộc thuộc vùng Tây Nguyên và vùng biên giới Việt - Trung. Sau đó, chính quyền còn lập ra “Tống Thanh tra các lãnh thổ Mọi" để kiểm soát chặt chẽ hơn đồng bào các dân tộc thiểu số. Rồi sau khi tiến hành những cuộc đàn áp tàn bạo nhung đồng bào các dân tộc thiểu số "không chịu khuắt phục'', nhất là đồng bào các dân tộc ở Nam Trung Kỳ, chính quyền thuộc địa đưa ra thực hiện một chính sách, gọi là “chính sách thâm nhập” đối với các dân tộc thiểu số, nhằm tách không gian sinh sống của các dân tộc: Khạ, Hmông. Mnông... ra khỏi không gian sinh sống của những dân tộc khác để khuất phục họ và âm mưu tạo ra những cơ sở đé chống lại các vùng đồng bằng của người Việt bị coi là kém ổn định hơn sau năm 1. Thực ra, “chính sách thâm nhập" vẫn nằm trong chính sách “chia để trự' nói chung của Pháp đối với Việt Nam, càng chia nhỏ càng tốt. Chính sách này được thực hiện không phải chi bằng các biện pháp về quân sự và cảnh sát mà chủ yếu là bằng các biện pháp về hành chính, kinh tế, pháp lý, xã hội... về hành chính, Pháp tạo ra một tầng lớp lý dịch mới tại các làng là những thế lực mạnh (puissants) - liên minh giữa nhà Quăng và các chức dịch cấp tổng. Rồi chính các nhà Quăng sẽ cung cấp nhân sự cho các cơ quan hành chính các cấp của chính quyền thuộc địa thuộc khu vực được “thâm nhập" Làm như vậy chính quyền thuộc địa sẽ nắm được các dân tộc thông qua tầng lớp chóp bu, lại có được các thuộc viên tin cậy. v ề kinh tế, "chính sách thâm nhập” được thực hiện thông qua việc xây dựng các cơ sở hạ tầng: đường sá, cầu cống, bưu điện... nói tóm lại là những phương tiện tạo thuận lợi cho sự “thâm nhập" về kinh tế, việc khai thác của tư bản Pháp trên không gian mênh mông giàu tài nguyên đất đai, khoáng sản của đồng bào được gọi là “mọi”, cũng như sự can thiệp về quân sự của chính quyền thuộc địa khi cần. Tất cả những cái đó là nhằm tạo ra một sự đảo lộn về địa lý, làm thay đổi các tên gọi cũ, làm xáo trộn ký ức của đồng bào và chỉ còn biết tuân thù sự cai trị của người Pháp, chịu nhường đất cho Pháp làm đồn điền, chịu đi xâu, làm cu li cho Pháp... v ề quân sự, chính quyền thuộc địa cho lập ra các lực lượng dân binh. Mặt khác, việc giáo dục ờ các vùng rừng núi cũng đã được chính quyền thuộc địa chú ý ngay từ trong những năm 1 và sau năm 1, chúng còn chú ý đến cả các lĩnh vực văn hóa - xã hội khác mà theo Patrice Morlat thì: "... Trước hết, để thành công trong chính sách thâm nhập, tất cà mọi biện pháp đã được đưa ra. Bác sĩ đi trước những người lính bản xứ. Trong khi chờ đợi, bác sĩ sẽ là người điều khiến. Sau đó, nhà giáo được sử dụng như những rơ le để truyền đi pháp lý mới của việc điều khiển những lãnh tho mọi..." . về pháp lý, theo kinh nghiệm của Sabatier ở Darlac thì chủ trương của “chính sách thâm nhập" là sự kết hợp giữa luật thực dân với luật tục của các buôn làng. Rồi, một bộ luật tục chung đã được soạn thảo. Các toà án đã được thành lập tại chỗ, gồm ba cấp từ làng đến tinh. Những tòa án này bao gồm các quan lại người Việt để xét xử những vụ việc liên quan giữa người Việt và đồng bào các dân tộc và các Quăng xét xửbằng tục lệnhững vụviệc diễn ra trong nội bộ đồng bào các dân tộc thiểu số. về phương diện này, chính quyền thuộc địa còn muốn đi xa hơn là cố định đồng bào vào một không gian nhất định, rồi đưa họ đến với chế độ sở hữu ruộng đất - chế độ sở hữu tập thể và ấn định cho họ một chế độ thuế khóa. Như vậy, “chính sách thâm nhập” có xuất phát điểm là chính sách “chia đế trf' và mục tiêu là tách các dân tộc thiểu số ra khỏi dân tộc Kinh, dùng dân tộc nọ chống lại dân tộc kia và nhằm một mục đích cao hơn là từ chinh phục, khuất phục về chính trị để tiến sang khai thác, bóc lột về đất đai, nhân công và thuế khóa của các đồng bào. 7. Một số “cải cách” xã hội khác liên quan đến nông dân và công nhân Liên quan đến nông dân, trong bài diễn văn về Tinh hình Đông Dương và tuyên bỏ cải cách vào tháng 9/1, Pierre Pasquier nêu ra những vấn đề như: thi hành luật điền thổ, giúp nông dân Nam Kỳ thế chấp ruộng đất để vay tín dụng ngân hàng; dẫn thủy nhập điền, làm thuỷ lợi để tăng diện tích canh tác, cải tiến kỹ thuật trồng trọt; giúp nông dân thăng tién về sờ hữu ruộng đất (từ người không có đất lên tiểu điền chủ); mở rộng việc nhượng đất, khẩn hoang ở những vùng rừng núi ở Bắc và Trung Kỳ cũng như ở phía tây và nam Nam Kỳ; quy định lại chế độ lĩnh canh để "hạn ché bớt sự bóc lột của địa chù đoi với tá điền”. Triển khai những “cải cách” này, Pierre Pasquier cho tiếp tục xây dựng các công trình thuỷ nông, rồi thành lập Hội đồng Khẩn hoang Đông Dương (Sắc lệnh ngày 4/1/1), mở rộng các hình thức nhượng đất, khẩn hoang trên các vùng trung du, thượng du và bãi bồi ven biển trên cả ba kỳ; tiếp tục lập ra các quỹ tín đụng nông nghiệp và cho các quỹ này vận hành hay đưa ra một lộ trình giảm các loại thuếcho các hạng dân Liên quan tới công nhân, ngày 2/4/1, Tổng thống Pháp ra Sắc lệnh lập Uỳ ban hoà giải để giải quyết các vụ xung đột giữa lao động và tư bản và ngày 2/4/1, lại ra sắc lệnh về “giài quyết các vụ xung đột tập thể giữa lao động và tư bản". Ngày 1/1/1, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh ban hành một chế độ lao động đối với công nhân tự do. Đây là văn bản đầu tiên và cũng là văn bản được giới thực dân trình bày như một văn kiện có tính chất toàn diện liên quan đến những thể lệ lao động cho công nhân tự do ở Đông Dương, mà phần đông là công nhân của các ngành thương nghiệp, các xí nghiệp của tư bản Pháp (ví dụ: năm 1, trong tổng số 2.0 công nhân chỉ có 3.0 là công nhân giao kèo). Những “cải cách này” nói là để cải thiện điều kiện sinh sống của những người lao động nói chung, thế nhưng về thực chất thì như Đại hội đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1 nêu rõ: “Đê quốc giả dối hô hào cho nông dân đất cay cày, kéo họ tới những chỗ rừng xanh nước độc đặng phá đất hoang cho chúng, nhưng chính sách “di dân” ay đã thất bại, hàng ngàn, hàng vạn nông dân người Bắc Kỳ bị đi tới Hà Tiên đã kéo nhau hàng bầy, hàng lũ bỏ các “làng di dân" mà đòi về Bắc. Hội đồng lao tư hoà giải ở Sài Gòn nói là đế tìm việc nhưng có tên mà không có thực, chì là để ngăn ngừa bãi công. Như ở Nam, Bắc Kỳ và Cao Miên bớt thuế thân mấy năm trước là đê bóc lột thếm năng lực nộp thuế của nhân dân, đặng tăng thếm ngân sách, chúng bóc lột máu mù của nhân dân lập nhà ngân hàng cho vay dài hạn để giúp cho địa chủ, tư bản; bọn thong trị lập ra các hội chan ban, cứu tế that nghiệp, cứu tế dân bị lụt là cốt để che mặt tàn nhan, duy trì họ mà bóc lột ve sau” Nói tóm lại, cùng với những “cái cách” trên các lĩnh vực chính trị, chính quyền, chính quyền thực dân đã tiến hành những “cải cách” trên các lĩnh vực văn hoá - xã hội để trợ giúp cho những "cài cách" khác nhằm đạt được ý đồ lớn nhất là "dẹp loạn tận gốc", tức là làm tan rã phong trào đấu tranh dưới nhiều hình thức của nhân dân Việt Nam, ngăn cản ảnh hưởng của phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, củng cố chế độ thuộc địa và tăng cường khai thác, bóc lột về kinh tế. V. TÌNH HÌNH CÁC GIAI CÁP XÃ HỘI Cuộc khùng hoảng kinh tế ập đen giữa lúc cuộc khủng hoảng kinh niên mang tính chất cấu trúc của chế độ thuộc địa đang diễn ra quyết liệt ở Việt Nam được thể hiện bằng những cuộc đấu tranh chổng đế quốc - phong kiến dưới nhiều hình thức khác nhau mà tiêu biểu là cuộc đấu tranh dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương. Hai cuộc khủng hoảng này không có mối quan hệ nhân quả với nhau, nhưng ảnh hưởng tới nhau. Khủng hoảng kinh tế không phải là nguyên nhân trực tiếp của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc nhưng do tác động của nó tới quàng đại quân chúng nhân dân đã tạo điều kiện cho sự mở rộng cơ sở xã hội của phong trào đấu tranh này, là chất xúc tác quan trọng làm cho phong trào đó trở nên quyết liệt và triệt để hơn. Hơn thế, sự trùng hợp giữa hai cuộc khủng hoảng đã tạo ra sự kết hợp giữa các biện pháp "chống khùng hoảng" về kinh tế với các biện pháp ''chống khùng hoàng thuộc địa" về chính trị, được thể hiện ra bằng các cuộc đàn áp đối với phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân và những "cải cách" các kiểu ở trên. Như vậy, nhân dân Việt Nam vừa phải chịu hậu quả của cuộc khủng hoảng "thừa” về kinh tế, vừa phải chịu hậu quả của các chính sách "chống khùng hoảng thuộc địa" của Pierre Pasquier. Điều đó làm đảo lộn xã hội Việt Nam. Sự phân hóa trong xã hội Việt Nam đang rất sâu sắc trong giai đoạn 1- 1, nay trở nên phức tạp hơn và khủng hoảng về kinh tế dường như đã ngắt quãng quá trình "tiến triển" của nó, ngăn chặn những yếu tố Việt Nam hóa và tư bản hóa của nền kinh tế thuộc địa đang diễn ra ởgiai đoạn trước Lúc bấy giờchi trừbọn quan lại tầng lớp đại địa chủ, tầng lớp thượng lưu trí thức thân chính quyền thực dân, có liên hệ với thế lực tài phiệt chính quốc thì mới tránh được khủng hoảng. Đại đa số dân chúng còn lại đều đã bị cuộc khủng hoảng này làm cho điêu đứng, từ những giai cấp cần lao cho tới những tầng lớp địa chủ, tư sản vừa và nhỏ. Tình hình này cùng với những diễn biến phức tạp theo hướng ngày càng vô sản hóa của phong trào dân tộc đã tác động mạnh mẽ tới thái độ chính trị của mỗi giai cấp, mỗi tầng lớp nhân dân, khoét sâu thếm sự khác biệt giữa các giai cấp, các tầng lớp mà một bên là đối với chế độ thực dân và bên kia là đối với quyền lợi của dân tộc. Những thế lực thân thực dân vừa khiếp nhược trước sự khùng bố của thực dân, vừa sợ hãi trước phong trào đấu tranh của quần chúng và trên hết là lo bị mất chỗ dựa nên cuối cùng đã ra sức ủng hộ mọi chính sách của chính phủ thuộc địa, cả những "cải cách" bảo thủ, phi lý lẫn những biện pháp "cứng ran" đối với phong trào dân tộc. Trong khi đó, quần chúng nhân dân là công nhân, nông dân, tiểu tư sản trí thức và một số trung và tiểu địa chủ, tư sản, mặc dù bị bần cùng hóa hơn trong khủng hoảng và phong trào đấu tranh dã bị đàn áp đẫm máu, sung tinh Ihần dãn tộc và cách mạng thl dã rõ là ngày càng triệt để. Và như vậy, cuộc khùng hoảng kinh tế chồng lẽn "khùng hoàng thuộc địa" đầu những năm 1 đã tạo ra tình thế để Đảng Cộng sản Việt Nam, vừa mới ra đời đã khẳng định được vai trò lãnh đạo không thể thay thế của mình đối với phong trào đấu tranh giài phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. 1. Công nhân Do khủng hoảng nên nhiều nhà máy, xí nghiệp, hầm mỏ bị đóng cừa, số lượng công nhân giảm rõ rệt do thất nghiệp toàn phần hoặc từng phần. Tác giả Trần Văn Giàu đưa ra con số 2.0 công nhân thất nghiệp ờBắc Kỳcho đến cuối năm 1 Nghịquyết của Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương về Công nhân vận động (tháng 3/1) ước tính trong khùng hoảng có tới 4% công nhân Đông Dương bị thất nghiệp, không có cứu tế, không có bảo hiểm xã hội, phải nằm ngoài đường, chịu chết đói, chết rét, hay ăn mày độ nhật, những công nhân còn có việc làm thì bị bớt tới 5% lương, tăng giờ làm hay bán thất nghiệp, trong đó bị bóc lột nặng nề nhất là phụ nữ và thanh niên vô sản'. Trong ngành mỏ, năm 1, số công nhân làm việc là 5.9 người, thế nhưng vào năm 1, đã có hơn 2 nghìn công nhân mở, chủ yếu là công nhân ngành than, bị mất việc, số công nhân làm trong các mỏ than đã từ 3.0 người năm 1 giảm chỉ còn 3.0 vào năm 1, tức là đã có 8.0 người bị thất nghiệp. Trong các ngành nghề khác, tình hình cũng không kém phần bi đát. Tại Trung Kỳ, vào năm 1: “Vinh, Nhà máy Diêm đã có 2% số công nhân ở đây bị đuối việc, tiền công của sổ 8% công nhân còn lại được tăng thếm 1 xu mỗi ngày, nhung họ phải làm cả phẩn việc trước kia của những công nhân bị đuôi việc... Đã thải hồi 5% số công nhân ở các nhà máy xẻ gô, so công nhân được giữ lại thì làm việc cách nhật. Các xướng đường sất tại đó áp dụng cách trả công theo sản phẩm. Các xí nghiệp khai thác gỗ do cơ giới hóa đã thải hồi đa số công nhân. Nhà máy rượu chi hoạt động ba lẩn trong tuần và trà tiền công cho công nhân bằng rượu. Những chiếc thuyền máy và ô tô đã đáy mạnh số lượng lớn cu li vào tình trạng mất việc làm. Bình Định có 7.0 người thất nghiệp. Touran có 1.0 người thất nghiệp". Trên toàn Trung Kỳ, theo tác giả Trần Văn Giàu thì cho đến ngày 3/1/1 đã có 2.2 thợ chuyên môn bị thất nghiệp. Tại Sài Gòn - Chợ Lớn, giá lúa gạo giảm, hàng vạn công nhân thuộc ngành xay xát gạo xuất khẩu rơi vào tình trạng không người thuê mướn. Lúc đó, ở Sài Gòn - Chợ Lớn: “Đau đường xó chợ không biết bao nhiêu người thợ và thầy thất nghiệp và hàng ngàn hàng vạn anh em phu cao su bị đuối về, lê lết, da chì, bụng lớn, sốt rét, đi xin árt/”. Theo André Dumarest thì năm 1, diện tích cao su đạt được 2.0ha và số người lao động là 1.0 người, nhưng do khủng hoảng nên việc trồng cao su bị ngừng trệ và số người làm theo giao kèo rơi xuống chi còn 7.0 người. Trong Án nghị quyết của Trung ương toàn thể hội nghị lần thứ hai tháng 3/1 của Đáng Cộng sán Đông Dương có đoạn: “Khùng hoảng vể cao su, về lúa gạo tức là hai món trọng yếu nhất về kinh té, trở nên sâu sắc lam... Het thảy các đồn điền cao su, cà phê đuổi phu về rắt nhiều, đến nỗi có những đồn điền đuổi về gần hết (ví dụ nhu Đồn điền Cam Tiêm trước dùng 4.0 cu li, nay đã đuối mắt 3.2 người). Còn ở các mỏ, các nhà máy cũng đều một cảnh tượng đó hết (Nhà máy Sợi Nam Định Hải Phòng đuối 3.0 công nhân, mỏ Câm Phả, Hòn Gai đuổi 5.0 công nhân...)". Theo báo cáo của Thanh tra lao động, nếu trong những năm trước khùng hoảng, số người bô hợp đồng luôn ở mức trên 4 nghìn thì trong những năm 1-1, không có người bỏ hợp đồng nhưng số người hết hạn hợp đồng trơ về quê tăng gấp đôi so với trước: năm 1: 7.7; năm 1: 9.4; năm 1: 6.3; năm 1: 3.5 . Điều này có nghĩa là vì khùng hoảng nên các công ty không tuyển hay ít tuyển mộ lại nhân công. Cũng vì vậy, số phu được mộ từ các tinh Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ vào các đồn điền Nam Kỳ giảm đi một cách rõ rệt trong nhũng năm 1 (2.5 người), 1-1 (2.1 người) so với năm 1 (1.8 người) và việc tuyển mộ hàng loạt chỉ trở lại từ năm 1, nhưng số lượng cũng không lớn như trong những năm 2. Trong Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 6/1, Đảng ta nêu rõ: “Kinh tể khùng hoảng, nông nghiệp khùng hoảng thếm sâu rộng, dây dưa. hàng vạn công nhân bị that nghiệp van vơ dàu đường góc chợ, chờ ngày chết đói, nào được chút trợ cap gì, còn bọn chủ vườn cao su, bọn phong kiến, bọn tư bản, bọn cho vay cắt họng thì được tiền cứu giúp hàng trăm triệu và lại cố sức gieo hết tai hoạ vào lung lao động chúng ta, cot giữ lay mồi vinh hoa của chúng nó”. Không chi những công nhân làm việc trong nước bị thất nghiệp mà ngay cà những phu mộ sang các thuộc địa khác của Pháp cũng bịthải hồi mặc dù chưa hết hạn hợp đồng Ngày 1/4/1 5 mộ phu cùng 2 bà vợ và 2 trẻ con đã từ Nouvelle Hebrides hồi hương trên chuyến tàu D’ Urville. Những công nhân hết hạn hợp đồng cùng những công nhân thất nghiệp trở về quê đã làm gia tăng sức ép lên đời sống nông thôn và ngay cả đối với những công nhân đang có việc làm. Pierre Brocheux cho rằng, Nam Kỳ là xứ bị khủng hoảng tác động nhiều nhất đến việc ừồng lúa nhưng Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ lại chứng kiến tình trạng khủng hoảng trầm trọng về xã hội “do những người lao động bị các xí nghiệp mỏ thài hồi hay những người lao động theo hợp đồng tại các đồn điền không được gia hạn trở ve những vùng đông dân''2. Tuy nhiên, không phải vì tình trạng thất nghiệp mà lương công nhân được tăng và giờ làm được giảm bớt, trái lại, do số lượng việc làm giảm trong lúc số dân đến tuổi lao động tăng lên nên chủ tha hồ tuyển người mới và nhờ thế có thể thực hiện các biện pháp "hợp lý hóa sán xuất". Văn kiện của Đảng Cộng sản Đông Dương nêu rõ: "Hợp lý hóa là một biện pháp ít nhiều khoa học mà giai cấp tư sản sử dụng để làm tồi tệ hơn tình cảnh của quần chúng". Nội dung của việc "hợp lý hóa" là kéo dài ngày làm việc, giảm tiền công hoặc là tăng mức khoán cho công nhân. Chẳng hạn như nếu trước kia, trong các mỏ, mỗi ngày công nhân chở 4 chuyến xe goòng trong hầm lò kiếm được 0,3 đồng, giờ mỗi chuyến chỉ được trà 0,0 đồng và muốn kiếm được 0,3 đồng thì công nhân phải chở 7 chuyến. Công nhân cao su thường cạo mủ 4 cây thì nay phải cạo 1 0 cây mới được trảtiền công như trước Tại quân xưởng Bason, khi muốn hạ mức lương của những thợ có thâm niên từ 1 đến 2 năm và có mức lương trung bình tò 0,7 đồng/ngày, chủ đe dọa sẽ thay họ bằng những người mới có mức lương từ 0,3 đến 0,3 đồng/ngày. Vì không có việc làm nên những thợ cũ đành phải chấp nhận làm việc với mức lương “hợp lý hoá" do chủ đặt ra, tức là bị giảm đi tới 5%'. Nhờ kiểu “hợp lý hóa” này mà Công ty Điện nước Sài Gòn thu những khoản lãi lớn ngay trong khủng hoảng kinh tế: năm 1 lãi 1.1.0 francs; 1: 6.0.0 francs; 1 lãi 9.5.3 francs. Theo kết quả thống kê của Tập san Niên giám thong kê Đông Dương thì chi số lương của công nhân tại Sài Gòn - Chợ Lớn cũng như tại các thành phố của Bắc Kỳ và Trung Kỳ đã giảm từ 2% đến 3% trong các năm 1-1, đặc biệt là đối với cu li của các khu mỏ ở Bắc Kỳ, tỷ lệ giảm còn cao hơn, đến 3% trong hai năm 1-1 và chi tăng lên một chút từ 1. Trong chuyến công du Đông Dương cùng Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Paul Reynaud tháng 9/1, nhà báo André Viollis viết: "Lương còng nhăn không bao giờ vượt qua từ 2 dền 2,5 francs mỗi ngày tức là từ 2 hào đen 2 hào 5 xu. Trong các xưởng dệt, ngày làm việc bắt đàu từ 7 giờ sáng đến 9 giờ tối. Đàn ông, lương từ 1,7 francs đến 2 francs, đàn bà từ 1,2 francs đen ì,5 francs, trẻ em từ đến 1 tuổi được lĩnh 0,7 franc... ở các đồn điển và nói riêng ở các đồn điền trong cây cao su tại các vùng khí hậu rất xấu, công nhân phải làm việc từ 1 đến 1 giờ mỗi ngày và được trả từ 1,2 đến 2,2 francs mỗi ngày'4. Theo con số thống kê chính thức, trong những năm 1-1, ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ lương trung bình theo ngày của đàn ông giảm từ 3 đồng xuống còn 0 2 đồng của đàn bà từ 2 đồng còn 0,1 đồng và ở Sài Gòn - Chợ Lớn, lương của đàn ông từ 0,7 đồng giảm còn 0,5 đồng, của đàn bà từ 0,4 đồng còn 0,4 đồng'. Riêng trong ngành cao su, lương của công nhân từ 4 francs giảm xuống còn 3 francs mỗi ngày vào năm 1. Tháng 6/1, Toàn quyền Đông Dương đồng ý hạ lương công nhân cao su, với lý do là để tăng khả năng cạnh tranh với các điền chủ Anh và Hà Lan vì các điền chủ này đã cắt 2% lương của công nhân cao su ở Malaixia và 1% ở Sumatra. Tính theo vùng địa dư, Bắc Kỳ là nơi dân cư đông đúc, công nhân bị thải hồi, thất nghiệp nhiều, vì vậy, mức lương của công nhân ở đây luôn thấp hơn, chi bằng một nửa, thậm chí không bằng một nửa so với công nhân ở Nam Kỳ. Mặt khác, lấy cớ kinh doanh khó khăn, giới chủ còn cắt bỏ mọi chi phí bảo hộ lao động, vệ sinh, y tế. Trên các đồn điền, tỷ lệ công nhân mắc bệnh sốt rét vẫn chiếm tới 9,7% năm 1 và 8,5% năm 1 và trong số công nhân bị chết, số chết vì sốt rét vẫn là 8% năm 1 và 7% năm 1. Tình trạng công nhân bị tai nạn, tử vong trong các hẩm lò cũng vẫn diễn ra, mặc dù có giảm đi. Theo báo cáo của Sở mỏ, trong các năm 1-1, cứ 1.0 công nhân thì có từ 4,3 đến 2,9 trường hợp bị tai nạn lao động, trong đó số ca tử vong là từ 1,7 tới 1,8 tại các mỏ than. Tại các mỏ khác cũng có từ 1,4 tới 2 trường hợp tai nạn và cũng là ngần ấy ca tử vong. Công nhân thất nghiệp, đời sống khó khăn gây ra những hậu quảnghiêm trọng vềxã hội Các trại tếbần không đáp ứng được đội quân đói khổ lên đến hàng vạn người. Chính phù thuộc địa định đưa người thất nghiệp lên vùng trung và thượng du Bắc Kỳ để khẩn hoang, mở rộng các hình thức cấp đất, lập đồn điền (cho cả tập thể và cá nhân) trên phạm vi cả nước. Thế nhưng chủ trương đó được đưa ra quá chậm. Cu li vẫn tiếp tục được tuyển mộ cho các đồn điền Nam Kỳ, nhưng chi với số lượng ít ỏi. Việc mộ phu chi làm lợi cho cai mộ vì trong các năm 1-1, mỗi dân mộ chi được nhận 0,5 đồng, trong khi đã đem đến cho cai mộ khoản thu từ 0,2 đến 0,5 đồng. Mặt khác, trước phong trào đấu tranh với nhũng yêu sách quyết liệt của công nhân, chính quyền thực dân vừa thẳng tay đàn áp tàn bạo lại vừa tiến hành một vài "cải cách" xã hội liên quan đến công nhân, như ban hành sắc lệnh thành lập Uỷ ban Hòa giải lao tư, sắc lệnh giải quyết các vụ xung đột tập thể giữa lao động và tư bàn và sắc lệnh lao động tự do ờ trên... Tuy nhiên, những “cải cách” này cũng không giải quyết được gì, nhất là khi có sự đồng lõa, thỏa thuận ngầm giữa chính quyền và giới chủ trong việc bóc lột công nhân. Những quy định về trừng phạt đối với người làm công trong các Nghị định ngày 1/1/1 và Nghị định ngày 2/1/1 vẫn ticp tục được thực hiện. Dôi với lao động tự do (theo Andrc Dumarest, chiếm 1.0 trong tổng số 2.0 công nhân), lần đầu tiên một sắc lệnh được ban hành vào ngày 1/1/1 nhung mới chỉ nói tới lao động phụ nữ và trẻ em cùng một vài quy định về vệ sinh, an toàn lao động. Đã thế, do giới chủ phản đối ầm ĩ, nhất là chù của những cơ sở dùng nhiều phụ nữ, trẻ em như các nhà máy dệt, máy sợi... nên mãi đến ngày 1/8/1, Toàn quyền Đông Dương mới ký Nghị định ban hành sắc lệnh năm 1. Để lừa bịp công nhân, chính phủ thuộc địa cũng cho phép bọn quốc gia cải lương lập ra các công hội vàng ởcác nhà máy xí nghiệp để đối lập với các công hội đỏ, mới được lập ra từ khi Đảng Cộng sản được thành lập hay như cho thành lập các ban cứu tế thất nghiệp... Tuy nhiên, về những "cải cách" trên, Nghị quyết của Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương về Công nhân vận động (tháng 3/1) nêu rõ: “Bọn để quốc đồng minh với bọn tư sản bản xứ mà đàn áp công nhân, bọn lãnh tụ quốc gia cải lương và bọn lãnh tụ công hội vàng (công hội thợ máy, súp phơ, cúp tóc... ở Nam Kỳ), bọn chi đạo các hội ái hữu chẳng những cấm công nhân bàn đến các vấn để chính trị mà lại còn giúp đế quốc bắt bớ công nhân, lừa gạt quần chúng, cam quần chúng lên con đường cách mạng, chúng là tử thù của cách mạng vận động. Đe quốc muốn làm cho công nhân lãng đường cách mạng nên lập ra tòa án hoà giải lao tư, sở thanh tra lao động. Nhưng mục đích chì bênh vực quyền lợi cho bọn chủ...”'. Tờ Nam Phong số 1, năm 1 đưa tin về Việc cứu tế dân thất nghiệp ở Sài Gòn như sau: tổng cộng số người thất nghiệp được nhận cứu tế cả Tây và Ta là 2.2 người, trong đó 3 là "Tây" và 1.9 là "Ta", mỗi ngày mỗi người chi nhận được hai bừa cơm, nhưng mỗi bữa của một người "Tây" là 3 hào, trong khi mỗi người "Ta” chi là 7 xu. Những mâu thuẫn vốn có của chế độ thuộc địa cùng những mâu thuẫn nảy sinh từ cuộc khủng hoảng kinh tế đã làm cho phong trào công nhân ngày càng lên cao vào đầu những năm 1 và do được đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương nên tính cách mạng của phong trào đó ngày càng trờ nên triệt để. Giai cấp công nhân và phong trào của nó nhanh chóng trở thành đầu tàu cho phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc thu hút sựtham gia của đông đảo quần chúng nhân dân lao động, cũng như của các tầng lớp, các lực lượng yêu nước khác trong xã hội. Joseph Buttinger viết: “Những ai có khả năng gây thiệt hại lớn nhắt cho ché độ thực dân thì được khâm phục nhất và những ai lãnh đạo cuộc đau tranh giành độc lập dân tộc với nhiều triển vọng thang lợi nhất sẽ trở thành những lãnh tụ được chấp nhận... Đó là những người cộng sản". Theo tác giả này thỉ ở Việt Nam, năm 1 chỉ có 1 cuộc bãi công với 6 người tham gia; năm 1 có 2 cuộc, với 6.0 người tham gia; năm 1, Việt Nam có 8 cuộc bãi công với 2.0 nguời tham gia và giữa năm 1-1, số người tham gia các tổ chức công đoàn bất hợp pháp và những tổ chức nông dân cộng sản đã tăng từ 6.0 lên 6.0 người. 2. Nông dân So với giai cấp công nhân, tình cảnh của giai cấp nông dân cũng không kém phần điêu đứng vì khùng hoảng. Tác giả Bài ca đưa ma khùng hoàng đăng trên báo Tiếng dân năm 1 viết về cảnh khổ của dân quê như sau: “Khùng hoàng! khùng hoảng! mày ở nơi nào? Gần mấy năm nay, khuấy riết đồng bào! Hạn, lụt gió bão, sâu keo cào cào. Đồng khô nẻ đất, ruộng hóa thành ao. Nhà buôn đóng cửa, lúa gạo ngăn rào. Vật sàn ế âm, người chét của hao”. Khủng hoảng, nông dân không có việc, không ai mướn làm thuê ỞHậu Giang năm 1 công gặt một ngày 1 giạthóc năm 1, giá một giạ là 0,3 đồng thậm chí chỉ còn 0,2 đồng trong khi giá các nhu yếu phẩm khác (mắm, muối) nhất là những hàng nhập khẩu (đặc biệt là dầu hoả) lại tăng lên. Đã vậy, thuế thân và các thứ thuế khác không được giảm. Năm 1, khi giá gạo ở Nam Kỳ sụt thì ở Bắc Kỳ do bão lụt, hạn hán nên giá gạo tăng cao, bọn tư bản đem gạo từ Nam ra Bắc tiêu thụ, thu được nhiều lời, trong khi đó nông dân lại không có gạo ăn vì dẫu giá rẻ nhưng họ cũng không có tiền để mua, cũng không có ruộng để cày cấy. Báo Phụ nữ tân văn ngày 1/6/1 miêu tả: lúa, gạo, heo gà, bông trái, huê lợi, nhất thiết thứ gì cũng rẻ mạt hét thảy. Đáng lý dân ở hương thôn lúc này được ăn uông thoả thuê, sinh hoạt sung sướng mới phải chớ. Trái lại, đồ ăn thức uống thật rẻ, mà dân lại đói nghèo mới lạ!”. Trong lúc các đại điền chủ và các công ty điền chủ trồng cao su, cà phê và trồng lúa được chính phủ thuộc địa trợ giúp thì những người nông dân không được hưởng những ưu đãi ấy. Các Quỹ tín dụng nông nghiệp, các hệ thống Nông tín tương tế, Nông phố ngân hàng binh dân đã được lập ra ở các xứ ngay từ giai đoạn trước, nhưng do sự nhiêu khê về thủ tục cho vay và sự chặt chẽ của các điều kiện vay nên người nông dân không thể tiếp cận nguồn vốn này. Ở Bắc Kỳ, hệ thống Nông phố ngân hàng bình dân đã được lập ra từ năm 1 và đến năm 1 đã có tới 1 cơ sờ ở 1 tinh thành, nhưng không có kết quả. số người được vay tiền vào năm 1 chi với con số 3.0 người. Mức tiền cho chủ điền vay giảm dần: năm 1 là 1 đồng năm 1 chi còn 8 đồng nãm 1 là 6 đồng nhưng nãm 1 thậm chí chì còn 3 đồng'. Các Ngân hàng tín dụng nông phố hỗ tương chi có ở Nam Kỳ. Mỗi lần cho vay 8.0 đồng, lãi 8%, trong đó phải trả cho Ngân hàng Đông Dương 2%2. Việc cho vay này là một chính sách được coi là dùng để mua chuộc, làm hài lòng tầng lớp thượng lưu, đem đến cho chúng một vai trò trong việc khẩn hoang ở Nam Kỳ, nơi có đến 8,5% ruộng đất thuộc các đại và trung sở hữu chủ. Đây cũng đồng thời là các chủ nợ lớn vỉ chỉ những công ty ruộng đất lớn (Công ty Tín dụng ruộng đất, Công ty Ruộng đất Đông Dương, Công ty Ruộng đất Sài Gòn, Công ty Ruộng đất Nam Đông Dương), các đại địa chủ, những kẻ có thế lực trong bộ máy chính quyền mới có thể đứng ra vay tiền, rồi cho những chù ruộng nhỏ vay lại với lãi suất cao. Chính Toàn quyền Pierre Pasquier trong báo cáo trước Đại hội đồng kinh tế - tài chính Đông Dương ngày 2/1/1 đã phải thốt lên rằng: "‘Hau như là không thế nào làm cho số tiền trợ cấp đó tới tay những người tiểu nông, tá điển, những người nhà quê được, ngoài cách nhờ trung và đại địa chù đứng làm trung gian... Những người nông dân nhỏ hoàn toàn không được hưởng một chút gì về so tiền lãi quy định rất nhẹ. Đại và trung địa chù có thói quen vô sì bắt trả lãi bằng tiền mặt hay bằng đồ vật trong thời hạn 6 hay 8 tháng với các tá điền hay địa chù nhỏ cần vốn... Chúng như một giác trụ biến hình nằm giữa chính quyền và quần chúng nông dân gây nên nhiều điều tệ hại”. Những nông dân nghèo, điền chủ hạng nhỏ không được trợ cấp đã nhanh chóng rơi vào thân phận của những người vô sản do tài sản, ruộng đất đã bị các chủ nợ tịch thu. Pierre Brocheux nhận xét rằng: "Khi thì bị ép bởi địa chù và chù nợ (thường là một), khi thì bị bỏ mặc, không được nhận khoản ứng trước, người nông dân nghèo đã trở nên tự do"'. Hơn nữa, ngay cả trong khủng hoảng, nông dân vẫn phải nộp đũ mọi loại thuế và các khoản công sưu, công ích. Thuế thân vẫn là 5,5 đồng/suất như trước khủng hoảng. Nhưng, để đóng một suẩt thuế, năm 1, người nông dân chi cần bán nửa tạ gạo (giá 1,5 đồng) là đù thì năm 1 phải bán 1 tạ (5,4 đồng) và năm 1 phải bán đến gần 2 tạ (3,2 đồng) mới đủ. Dân bị bão lụt, đói khả cũng không được tha thuế nên đã phải bán rẻ trâu bò, ruộng đất, nhà cửa để nộp thuế nếu không muốn bị bắt bớ, giam cầm. Mãi tói ngày 1/1/1, Toàn quyền Đông Dương mới phê duyệt Nghị định 3/1/1 của Thống sứ Bắc Kỳ cho phép giảm 1% mức thuế thân cho dân xứ này. Nghị quyết chính trị của Đại hội Đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 3/1) nêu rõ: “Sinh hoạt đắt đỏ hơn trước. Ruộng vườn, trâu bò, nhà cửa của nông dân bị tịch ký, bị bán gần hét, và lại tai nạn lụt bão rát thường nên nông dân phá sản ngày càng đông. Như ở Trung Kỳ, thuế thân từ 1 đến nay tăng lên 2%, có tinh tăng đến 6% (Phan Thiết, Đồng Nai thượng), thuế thân tăng đến 4%. Ở miền Bắc Trung Kỳ và Cao Miên, thuế thân và thuế ruộng tuy có bớt xuống từ 1 - 2%, nhưng đối với dân chúng thì vẫn còn nặng gấp 2,3 lần hon trước khùng hoàng, vì tiền công sụt, giá lúa rẻ, sinh hoạt đắt đỏ. Nợ nần mỗi ngày một tăng thếm, công ích cứ tăng hoài (Trung Kỳmới thếm mỗi người 5 ngày công ích)” Đối với nông dân là đòng bào các dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên, họ còn phải chịu một loại thuế đặc biệt đó là công xâu với mức ngày càng tăng, từ 1 đồng/người trước khủng hoảng tăng lên 2 đồng, rồi 2,5 đồng vào năm 1. Neu không nộp khoản tiền này, mỗi người sẽ phải đi làm không công, không cơm 1 ngày. Chẳng những vậy, dù cơm không có để ăn nhung dân Đông Dương mà đại đa số là nông dân vẫn phải uống rượu, hằng năm phải tiêu thụ cho Pháp hàng chục triệu lít rượu: năm 1 là 2.3.7 lít. Năm 1, Pháp bắt mỗi người mua từ 7 đến 8 lít. Ớ vùng đồng bào các dân tộc thiểu số Cao Bằng, Lạng Sơn, Kon Tum, ngay trước khủng hoảng, Pháp đặt lệ là mỗi người đàn ông từ 1 tuổi trở lên phải nộp một khoản tiền là 0,5 đồng gọi là thuế uống rượu dù có uống hay không. Không những thế, do chiếm đại đa số trong dân cư thuộc địa, người nông dân còn là đối tượng chính của "chế độ lao động cưỡng bức" theo quy định trong sắc lệnh ngày 2/8/1 của chính phủ Pháp, bất chấp sự nghiêm cấm của Hội quốc liên. Theo quy định trong sác lệnh này. mỗi ngiròi dân Đông Dưrmg mỗi năm có thể bị bắt đi phu 6 ngày và điều động trong phạm vi cách nơi cư trú 5km (đến đầu năm 1, giảm xuống còn 3 ngày). Năm 1, với mục đích bình ổn tín dụng, giải quyết nạn "nhân mãn" và tình trạng đói khổ của dân chúng, Toàn quyền Đông Dương cho lập Cục Khẩn hoang và triển khai một chương trình "nhượng đất, khan hoang" trên toàn lãnh thổ. Riêng ở Bắc Kỳ, những hình thức "nhượng đất" cũ được tiếp tục, những hình thức khẩn hoang truyền thống được phục hồi. Một chương trình di dân tập thể từ Bắc Kỳ vào các tinh phía Tây Nam Kỳ đã được đưa ra. Tuy nhiên, chính sách này đưa ra quá muộn và do không có đủ nguồn tài chính đểthực hiện nên đã chẳng đem lại mấy kết quả Theo Yves Henri, tổng diện tích đất nhượng trên cả ba kỳ của năm 1 là 1.0ha, năm 1 là 8.2ha, nhưng năm 1 chỉ có 2.0ha'. Đánh giá về chính sách này, Nghị quyết chính trị của Đại hội Đại biểu lần thứ nhất (tháng 3/1) của Đảng Cộng sản Đông Dương nêu rõ: “Đe quốc giả dối hô hào cho nông dân đất cấy cày, kéo họ tới những chỗ rừng xanh nước độc đặng phá đất hoang cho chúng, nhưng chính sách “di dân” ấy đã thất bại, hàng ngàn, hàng vạn nông dân người Bắc Kỳ bị đưa tới Hà Tiên đã kéo nhau hàng bầy, hàng lũ bỏ các “làng di dân” mà đòi về Bắc”. Sự khốn cùng trong đời sống kinh tế, sự áp bức bóc lột thậm tệ của cả hai thế lực thực dân, phong kiến đã đẩy người nông dân đến bước đường cùng. Nhà báo Louis Roubeaud, trong cuốn Việt Nam - la Tragédie indochinoise miêu tả rằng: “Vào năm ì 9, nhũng nguời nông dân tuyệt vọng ở Bắc Trung Kỳ đã phải bán đứa con đói khổ của mình với vài đồng fanes nếu họ tìm thấy người mua, hy vọng con cái mình sẽ được nuôi nang và số tiền bún cun sẽ chu phép hụ nuôi những (iứu con còn xống sót lụt" . Rồi, chính trong số dân chúng đó, các phong trào cách mạng Việt Nam đã tìm thấy một lực lượng dự trữ không bao giờ cạn cho mình. Chính ngay trong phong trào những năm 1-1, người ta đã được nhìn tận mắt vai trò của nông dân và phong trào của họ dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản. Joseph Buttinger nhận xét: "... Vào năm 1, rất nhiều người nông dân đã sẵn sàng chuyến từmơ mộng sang hành động Họsẵn sàng nghe theo bắt cứ đàng nào mà các lãnh tụ Đảng đó coi những khó khăn của người nghèo như là moi quan tăm chính trị chù yếu của Đàng mình. Thật không may là chỉ duy nhất những người cộng sản Việt Nam nam được điếu này. Chính sách ruộng đất của người Pháp ở Việt Nam cộng thếm vào đó là những thuế khóa và độc quyền mà họ du nhập đã cắt nghĩa hoàn toàn đầy đù tại sao quảng đại quần chúng nông thôn lại luôn luôn thù địch với che độ thuộc địa. ... Sự khốn khô của quàng đại quần chúng nông thôn đã có những hậu quả chính trị rộng lớn khôn lường ngay từ 1. Những người nông dân nghèo đói ở Bắc Trung Kỳ đã bất thình lình trở thành “cộng sán"... Những người nông dân đã đứng dậy và điểu này thường thấy trong lịch sử Việt Nam và mặc dù sự đàn áp tàn bạo, họ vẫn đứng vững trong một trạng thái noi loạn vũ trang trong gần một năm trời"'. 3. Tiểu tư sản, trí thức Cuộc khùng hoảng kinh tc đă làm cho co hội thăng tiên vê số lượng và địa vị xã hội của giai cấp trung lưu, bao gồm những tiểu thị dân, tiểu chủ, viên chức, nhân viên, giáo viên, trung và tiểu thương, những trí thức hạng vừa và nhỏ (chiếm khoảng 1% dân số) trong những năm 1 bị ngưng lại. Đời sống của các tầng lớp xã hội này hết sức khó khăn. Bản Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 6/1) nhận định: "... Những hạng trí thức ở Đông Dương như các thầy giáo, các hạng người tòng sụ ăn lương ít... cũng chịu phần cay đắng vì nỗi áp bức về kinh tế và chính trị. Đám dân nghèo thành thị như ở hạng tiểu thương gia, thủ công, hạng mua gánh bán bưng vì chính sách tàn nhan của đếquốc chủnghĩa nên phải chịu noi khốn khổ chi xiết kế. Đường sinh hoạt càng đắt đó, số thất nghiệp càng tăng, sưu cao thuế nặng, đó là những tai họa làm cho các lớp ấy moi ngày lại cứ sa chân vào biến khố. Các hạng tiếu thương gia và thủ công sớm muộn cũng phải bị phá sản và không tài nào tránh khỏi cái kiếp bần cùng”. Nghị quyết chính trị của Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đàng Cộng sản Đông Dương (tháng 3/1) cũng nêu rõ: “Các tầng lớp tiểu tư sàn, tiểu thưomg gia và tiểu thủ công ờ thành thị, thuế môn bài mỗi ngày một thếm nặng nên bị phá sàn rất nhiều. Các người làm việc một phần bị thải, còn một phần thì bị sụt tiền lương xuống từ 1 cho tới 2%". Tiền thu từ thuế môn bài của người Việt bắt đầu giảm từ năm 1, giảm liên tục cho đến năm 1, thậm chí chỉ còn trong khoảng 1/3 so với năm 1, phản ảnh phần nào tình trạng buôn bán ế ẩm, kinh doanh khó khăn của tiểu thương, tiểu chủ. Nhiều ngành nghề thủ công chi sản xuất cầm chừng hoặc phải ngừng sản xuất do hàng làm ra không ticu thụ được, từ nghề làm đồ gốm cho tới nghề tằm tơ, nghề đan lát... là những nghề phổ biến ờ Việt Nam. Với lý do “chống khùng hoảng", nhiều viên chức công và tư sờ bị thải hồi, nhiều ngạch bậc viên chức, công chức bị đình bổ. Thông tư ngày 1/8/1 không tuyển viên chức mới trừ mật thám, cảnh sát và lính khố xanh. Vì thế, những học sinh, sinh viên ra trường có bằng cấp hẳn hoi nhưng vẫn không thể kiếm nổi việc làm Báo Lục tinh tân văn ngày 2/1/1 viết: "... bọn “trí thức" thất nghiệp. Còn những học sinh có bằng tú tài hay bằng Thành chung cũng đành ngồi bó gối, các sở tư đã không mướn mà các sờ công cũng không dùng...”'. Nhiều viên chức, công chức còn bị ép về hưu trước thời hạn theo tinh thần Thông tư ngày 2/8/1 của Pierre Pasquier. Đối với những viên chức còn làm việc, Pháp tăng giờ làm trong công sở và giảm tất cả các loại thu nhập của họ. Nghị định ngày 2/9/1, giảm 2% phụ cấp chức vụ. Nghị định ngày 6/1/1, giảm phụ cấp khu vực. Tổng cộng số tiền giảm về phụ cấp này, mỗi năm là 1 triệu 5 vạn đồng. Theo quy định của Nghị định tháng 1/1, tất cả các viên chức mới được bổ nhiệm chỉ được hưởng 5% mức lương cơ bản theo ngạch bậc. Sau đó, qua một nghị định khác, lương của công chức còn bị cắt giảm 2%4. Trong khi công chức, viên chức người Việt bị sa thải, thất nghiệp thì quan lại Nam triều lại được chính phù thuộc địa cho tăng lương từ 2 cho tới 5%5. Viên chức Pháp cũng được tăng lương từ 1% đến 1%, ngân sách Đông Dương phải chi thếm 2 triệu đồng. Không những thế, trong hai năm 1Ọ-1, moi năm công chức Pháp còn giri vê Pháp 8 triệu đồng và trong 5 năm (1-1), số tiền gửi vào tiết kiệm của nhóm này lên tới 1.4.0 đồng, chưa kể tiền gửi các quỹ bảo hiểm và tiết kiệm khác Học sinh, sinh viên, trí thức bị rơi vào tình trạng tồi tệ. Chính phủ thuộc địa không tăng đầu tư cho giáo dục mà dựa chủ yếu vào sự đóng góp của dân chúng. Cả số học trò và giáo viên đều giảm đi. Trong các cơ quan y tế, số nhân viên y tế người Âu cũng như người Việt đều giảm, do sự co lại của việc chi tiêu cho y tế công. Trong ngành đường sẳt, số nhân viên người Âu giảm đi hàng trăm, còn các nhân viên người bản xứ thì giảm đi hàng nghìn mặc dù mỗi năm vẫn có hàng nghìn cây số đường bộ và hàng trăm cây số đường sắt được xây dựng thếm. Hàng ngũ trí thức không những không có việc làm mà còn bị thải hồi. Chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa của thực dân Pháp đã tước mất cơ hội ừở thành viên chức của họ, ngay cả khi họ đã có bằng cấp. Cuộc sống khó khăn, thân phận bị rẻ rúng cùng với chính sách đàn áp dã man của chính quyền thuộc địa đối với phong trào đẩu tranh của nhân dân ta đã chấm dứt ảo tưởng của giới này vào những "cải cách" hay là chính sách "hợp tác" của chính phủ thuộc địa và làm cho tầng lớp thanh niên trí thức giác ngộ ra rằng, sẽ không thể có sự liên minh nào giữa họ với chính quyền thuộc địa trong một xã hội bị phong tỏa về kinh tế. Mặt khác, sự câu kết giữa quan lại Nam triều với chính quyền thuộc địa trong việc đàn áp phong trào cách mạng cùng những "cải cách" tụt hậu về văn hóa, giáo dục đã làm cho giới trí thức vừa và nhỏ hết hy vọng vào sự tiến thân trên hoạn lộ cũng như trong việc tìm kiếm công ăn việc làm trong bộ máy chính quyền. Chẳng những thế, trong xã hội không có quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí, thanh niên có bằng cấp bị tước mất lối thoát về tư tưởng, mặc dù sau đó, để lấy lòng tầng lớp trí thức và làm vừa lòng giới thượng lưu, Pháp cho bò việc kiểm duyệt báo chí trên danh nghĩa. Thêm vào những vụ đàn áp đẫm máu ờ thuộc địa là sự trở về từ Pháp của một số trí thức Việt Nam, nơi họ được khai tâm về chính trịchâu Âu Khi suy nghĩ vềxứsởcủa mình cũng như khi so sánh những thực tế ở châu Ầu và những điều mắt thấy tai nghe ở thuộc địa, họ dần tiến tới phu nhận đối với những giáo điều về "khai hóa văn minh" và chù nghĩa "hợp tác, đề huề" của chính quyền thực dân. Tất cả những cái đó cộng lại: cuộc khủng hoảng kinh tế; những biện pháp ''chống khùng hoảng"', cuộc cách mạng diễn ra; chính sách đàn áp và những "cài cách" chống khủng hoảng về chính trị... đã làm triệt để hóa tinh thần cách mạng của giai cấp trung lưu, nhất là của trí thức hạng vừa và nhỏ, đưa họ tới với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc, trở thành một lực lượng quan trọng của cuộc đấu tranh đó dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương. Ờ chiều kia, bằng đường lối chính trị đủng đắn của mình, Đảng Cộng sản Đông Dương đã lôi kéo được gần như toàn bộ các tầng lớp trung lưu về phía cách mạng. Ngay trong Sách lược vắn tắt của Đảng năm 1, Đàng đã nêu rõ nhiệm vụ là: “Đảng phải hết sức liên lạc với tiêu tư sàn, trí thức, trung nông (thanh niên, tân Việt, v.v...) đê lôi kéo họ về phe vô sản giai cấp”. Nhicu trí thức đã chuycn từ lập trường tư sản sang lập trường VÔ sản. Sự phân hóa đã diễn ra trong Việt Nam Ọuốc dân Đảng và những Đảng ôn hòa khác sau năm 1 dẫn đến kết quả là nhiều đảng viên của các Đảng đó đã chấp nhận sự lãnh đạo của Đảng Cộng sàn Đông Dương ngay trong thời kỳ cam go của cách mạng. 4. Tư sản bản xứ Khùng hoảng kinh tế giáng một đòn vào quá trình Việt Nam hóa và tư bản hóa diễn ra trong xã hội Việt Nam trong những năm 1. Hàng hóa ứ đọng, các ngành sản xuất bị ngùng trệ. Chế độ quan thuế độc quyền làm cho hàng hóa chính quốc tràn ngập ảnh hường nghiêm trọng tới các doanh nghiệp của người bản xứĐồng tiền Đông Dương bị chuyển sang bản vị vàng và gắn với đồng tiền Pháp cũng đánh mạnh vào các nhà buôn và những doanh nghiệp người Việt. Mọi thứ thuế công thương đều tăng lên. Có nhà công thương người Việt năm 1 nộp thuế môn bài 6 đồng, năm sau phải nộp 2 đồng. Cũng có nhà năm trước phải nộp loại 3 đồng thì năm 1 phải nộp 2 đồng, tức là tăng lên 8 lần. Nhiều tư sản vì giá bạc lên cao không thể trả được nợ nên bị các ngân hàng thu hồi tài sản. Hoạt động của tư sản Việt Nam càng khó khăn, bế tắc vì sức mua của người dân bị sút giảm do nông dân không bán được sản phẩm, thuế khóa nặng nề, công nhân, viên chức bị mất việc, đồng lương bị cắt bớt. Cũng giống như các doanh nghiệp nước ngoài, tư sản Việt Nam phải thải thợ. Trong khi tư bản Pháp ở Việt Nam do độc chiếm thị trường có thể bán hàng với giá cao hơn 1%, lại được chính phủ thuộc địa trợ cấp nhiều triệu đồng nên không mấy bị thua thiệt và có ngành, nhất là những ngành kinh tế "được che chắn” thậm chí còn phát đạt thì tư sản Việt Nam không được ưu đãi, trái lại ngày càng thua lỗ, mắc nợ, bi phát mại hay phải tuyên bỏ vỡ nợ. Những hiệp ước thương mại do Pháp ký với Trung Quốc, Nhật Bản... đã giảm bớt khó khăn cho các doanh nghiệp Pháp, nhưng ảnh hưởng đến các doanh nghiệp bản xứ do khả năng cạnh tranh thấp. Chẳng hạn theo hiệp ước ký với Nhật ngày 1/5/1, một số hàng hóa của Nhật được đưa vào Đông Dương với thuế suất giảm từ 2% đến 4%2. Như đã dẫn ra tại mục III ờ trên, trong 4 năm từ 1 đến 1, chi ở thành phố Hà Nội, Hải Phòng và Sài Gòn - Chợ Lớn, Toà Thương mại Đông Dương đã xử tới 5 vụ án khánh tận tài sản và 1 vụán phát mại tài sản Báo Phụnữtân văn lên tiếng: “Hồi này không ai buôn bán chi được, nên mấy tháng này nào hãng lớn tiệm nhỏ bị đóng cừa, bị khánh tận biết là bao nhiêu. Có tiệm buôn trước kia, bán moi ngày đôi ba trăm bạc, nay bán mỗi ngày không đên 1 đông thì làm sao chịu đời cho nối? Bởi cớ ấy nên có nhiêu tiệm, nêu tính so hàng hóa thì tới bạc muôn mà thiếu nợ có đôi ba ngàn đông, song lo chạy trá không nôi là phải bò tiệm tron đi, hoặc kêu chù nợ mà xin khánh tận!”'. Nhà tư sản lớn Nguyễn Chiêu Thông - chù nhà máy xay vào loại lớn nhất ở Sài Gòn, vốn 7.0 đồng thì mắc nợ 5.0 đồng do đó phải tuyên bố phá sản. Nguyễn Thành Điểm - chù hãng xe hơi lớn nhất Vĩnh Long, vốn 6.0 đồng thì mắc nợ tới hơn 3.0 đồng và cũng bị phá sản. Nguồn thu về thuế môn bài giảm sút được trình bày ở trên không chi phản ánh những khó khăn trong kinh doanh buôn bán của tiểu thương, tiểu chủ mà còn là cả của tư sản Việt Nam hạng vừa và nhò. Càng vào sâu trong khủng hoảng, tư sản Việt Nam càng thể hiện sự non yếu của mình, số phá sản ngày càng tăng lên. Một số tư sản lớn cũng là các quan chức, các đại điền chủ... nhanh chân hùn vốn với các nhà tư bản nước ngoài, hoặc cùng nhau lập các công ty cổ phần. Nhờ có thế lực, những công ty này thậm chí còn tăng vốn một cách ngoạn mục hoặc đã được chuyển sang thành các công ty vô danh, ngay trong khủng hoảng. Có thể lấy làm ví dụ từ những trường hợp hay được kể đến như: Tôn Thất Hân cùng R. Janet... lập ra Công ty Vô danh hùn vốn Viễn Đông năm 1, với số vốn ban đầu là 4 triệu francs để thực hiện việc cho vay ngắn và dài hạn; Trần Lập Cư hùn vốn với Albert Mayet lập ra công ty vô danh Kéo sợi Đông Dương vào năm 1, số vốn ban đầu là 6.0 đồng; Cao Văn Đạt hùn với J. Guillemet trong công ty Cao su Xuân Hiệp thôn, lập năm 1, chuyển thành công ty vô danh năm 1, có số vốn 1.0 đồng và hùn vốn với A.B. David lập công ty cùng tên vào năm 1 (chuyển thành công ty vô danh năm 1), với số vốn ban đầu là 1 triệu đồng, kinh doanh trên các lĩnh vực thương mại, công nghiệp, tài chính, đường biển, đường sống, động sản và bất động sản; Vũ Thị Loan hùn vốn với Géorges Féniès... lập Công ty Đổ thùng Hải Phòng, năm 1, với số vốn ban đầu là 9.2 đồng; Công ty Nông nghiệp Pháp - Nam do Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Duy Hinh, Trần Văn Hựu hùn vốn với các công ty tài chính và tín dụng Pháp lập ra từ năm 1, chuyển thành công ty vô danh 1, số vốn ban đầu 1.4 đồng tăng nhanh lên 4.6 đồng vào năm 1 và ngay lập tức tảng lên 6.0 đồng cùng năm đó; Công ty Thuốc lá Pháp - Nam là công ty vô danh được lập năm 1 có 5 người Pháp và 2 người Việt là Huỳnh Ngọc Nhuận, Nguyễn Văn Tùng có số vốn ban đầu là 4 triệu francs. Một số khác lập ra những công ty nhỏ, với số vốn tối đa vài trăm nghìn đồng, kinh doanh trên lTnh vực tơ lụa hay buôn bán rượu như Bắc Kỳ Nam tửu công ty do Đỗ Hữu Thục, Nguyễn Hữu Như, Trương Hoàng Tĩnh, Trần Quang Vinh lập năm 1, số vốn 1.0 đồng, tăng lên 2.0 đồng vào năm 1, chuyên kinh doanh nhà máy rượu Văn Điển (Hà Đông) hay Công ty Nguyễn Đình Thiệu, lập năm 1, vốn 8.4 đồng hoặc Công ty Thương mại, kỹ nghệ lụa Annam do Nguyễn Đình Hân, Trần Như Tiếp lập năm 1... Tuy nhiên, phần lớn tư sản Việt Nam đã bị bóp nghẹt trong khủng hoảng, số sống được và nhất là phát đạt chỉ là rất nhỏ. Ngoài ra, trước tình trạng khánh kiệt, phá sản, giới tư sản người Việt, nhất là ờ Nam Kỳ đã phẫn nộ chống lại sự độc quyền của Ngân hàng Đông Dương và những biện pháp "chong khùng hoảng” của chính quyền thuộc địa Chưa bao giờngười ta thấy giới tư sản và điền chú ở thuộc địa xuống đường tranh đấu nhiều như trong những năm 1-1 và cũng chưa bao giờ lại có sự liên kết giữa hai giới kinh doanh Pháp - Nam, vốn là những đối thủ cạnh tranh truyền thống, trong cuộc đấu tranh chung bảo vệ quyền lợi của mình như trong giai đoạn này. Chẳng hạn như: Cuộc biếu tình của 5 nhà trồng lúa Pháp - Nam tại đường Catina, Sài Gòn ngày 6/1/1, đòi chính phủ thuộc địa đình chi các vụ tịch ký tài sản, cho hoãn nợ, thi hành chế độ cho vay dài hạn, hủy bỏ độc quyền của Ngân hàng Đông Dương và đòi phá giá đồng tiền. Các cuộc đấu tranh của giới chù năm 1: mít tinh của nhà buôn chống chế độ thuế nội địa ngày 1/7/1; cuộc mít tinh chống một số chính sách kinh tế của Pasquier ngày 2/8/1; cuộc bãi thị của các nhà buôn chống Ngân hàng Đông Dương ngày 1/9/1; sự kiện thành lập Liên đoàn các nghiệp đoàn giới chủ ngày 2/1/1; cuộc biểu tình của 3.0 nhà thực dân (colons) ngày 2/1/1... Đầu nam 1, giới lư sàn và đièn chú Nam Kỳ cử một đoàn đại biểu sang Pháp để vận động Chính phủ Pháp thực hiện một số biện pháp tài chính có lợi cho việc kinh doanh của họ nhưng không có kết quả. Khi đoàn trở về tới Sài Gòn, ngày 1/4/1, một cuộc biểu tình do Liên hiệp hội của giới kinh doanh tổ chức trước tòa thị chính Sài Gòn, có sự tham gia của hàng trăm nhà tư sản, điền chủ Pháp - Việt và thu hút hàng nghìn người tham gia, chủ yếu là các nhà kinh doanh đang chịu gánh nặng của khủng hoảng với khẩu hiệu đả kích Ngân hàng Đông Dương. Sự phản ứng của tư sản và điền chù bản xứ là biểu hiện tập trung những tác động của khủng hoảng tới nền kinh tế Đông Dương chứng tỏtính chất nghiêm trọng của những tác động đó Tuy nhiên, cuộc khùng hoảng về kinh tế đã làm bộc lộ rõ sự yếu ớt của giai cấp tư sản Việt Nam về kinh tế. Thời cơ vươn lên của nó trong những năm 1 đã bị khép lại. Sự tổn thất nặng nề khiến nó cay cú. Song, tự bản thân nó đã chẳng làm được gì. Khủng hoảng dẫn nó tới khuynh hướng dựa vào đối thủ của mình về kinh tế và ngay cả nương vào sự "nối giận" của tư bản Pháp để "đấu tranh" với thế lực tài chính Pháp hay nói đúng hơn là để xin với chính quyền thuộc địa một sự can thiệp vì chút quyền lợi nhỏ nhoi về kinh tế. Theo thói quen, nó lại quay về với cái van an toàn cho tài sản của mình, đó là việc tích tụ ruộng đất. Vòng luẩn quẩn đó khiến cho nó trở thành khi thì là địa chủ kiêm tư sản khi lại là tư sản kiêm địa chủ. Vì vậy, người ta có thể tìm thấy "hồ sơ" của giai cấp tư sản Việt Nam trong "hồ sơ" về giai cấp địa chủ ờ dưới đây và khi đó giai cấp địa chủ trở thành bộ phận "cấu thành chủ yếu của giai cắp tư sản Việt Nam" theo như cách hiểu của Pierre Brocheux. Pierre Brocheux còn nhận xét rất đúng rằng cuộc khùng hoảng về kinh tế cũng như “Thắng lợi của phong trào cách mạng đối với bộ phận dân cư này về phương diện chính trị khắng định sự thất bại trong việc vượt lên về kinh tế của nó”. v ề chính trị thì đã rõ là giai cấp tư sản Việt Nam chẳng thể có tiếng nói trên chính trường thuộc địa và cũng chẳng thể đại diện cho dân tộc giành lấy quyền độc lập cho nước nhà. Thực nghiệp dân báo, tiếng nói của giai cấp tư sản Việt Nam, ra mắt ngày 1/7/1 đã bị đình bản vào năm 1. Có lẽ sự sa sút của giai cấp này là nguyên nhân của sự kiện đóng cửa của tờ báo. Tuy nhiên, trong giai cấp tư sản không phải tất cả đều có thể gắn được với tư bản ngoại quốc và đều có thái độ vụ ngoại bang. Số đông trong giai cấp tư sản là những tư sản nhỏ, bị tư bản Pháp chèn ép do đó cũng có tinh thần dân tộc Nhiều người trong sốcác nhà tư bản bản xứ đã tham gia vào phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta và việc phân hóa, lôi kéo họ về với phong trào dân tộc là nhiệm vụ đã được đề ra trong Chính cương van tất ngay từ khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời. 5. Địa chủ - quan lại (giói thượng lưu trí thức bản xứ) Do khùng hoảng nên không chỉ nông dân mà ngay cả các chủ ruộng lớn cũng bị ảnh hường. Giá cả của gần như tất cả các loại nông sản từ thóc, gạo cho đến ngô, khoai, trâu, bò, gà, lợn và ngay cả ruộng đất đều sụt giá một cách thảm hại. Ở những tỉnh cựu thuộc Trung Nam Kỳ, giá ruộng đất giảm quá 5% trong thời gian 1- 1: từ 5 đồng/ha rơi xuống còn 2 đồng tại Bến Tre; từ 1 đồng xuống chi còn 5 đồng tại Bạc Liêu; từ 3 đồng xuống còn 2 đồng tại Sóc Trăng. Số chù ruộng, ngay cả trung và đại địa chù bị mắc nợ mỗi ngày một tăng và số tiền nợ mỗi ngày một nhiều. Theo Touzet trong Kinh tế Đông Dương và tong khùng hoảng thế giới xuất bản năm 1 thỉ ở Nam Kỳ. số con nợ thuộc loại lớn đã lên tới ba nghìn, số tiền nợ lên tới hơn 3 triệu 6 nghìn đồng, được phân ra như sau: Bảng 9: Tình hình nợ nần ở nông thôn Nam Kỳ năm 1 Loại nợ (đồng) Số chủ ruộng nợ (người) Số tiền nợ (đồng) 5.0- 1.0 2.0 6.9.0 1.0-2.0 2 4.1.0 Trên 2 0 3 2 6 0 Điều đó có nghĩa là tiền nợ rơi chủ yếu vào các chù ruộng lớn vì tổng cộng hai loại con nợ sau là 5, tức là chiếm 1/5 tổng số con nợ, nhung lại chiếm số tiền nợ là 2.7.0 đồng, tức 4/5 tổng số tiền nợ. Vậy là ngay cả đại địa chủ cũng bị động chạm bời khủng hoảng. Theo Paul Bernard thì ở miền Tây Nam Kỳ, tỷ lệ đất mắc nợ so với đất không mắc nợ là 1% (lên tới 2% ở Bạc Liêu, 3 % ở Cần Thơ, 2% ở Sa Đéc). Tác giả Trần Văn Giàu ước tính trong khủng hoảng, mỗi hécta ruộng ở Nam Kỳ nợ Ngân hàng Đông Dương và các ngân hàng khác từ 3 tới 1 đồng. Tổng số nợ ở nông thôn Nam Kỳ vào khoảng 7 triệu đồng. Chi việc trả lãi cho những khoản nợ hàng năm cũng thường là từ 1 tới 1 đồng/ha, chiếm 1/1 thu nhập năm 1 và 1/3 trong khùng hoảng. Giới tư bản tài chính làm ảnh hưởng tới tư bản thương nghiệp và tư bản thương nghiệp làm ảnh hường tới tư bản ruộng đất. Mặt khác, do quy định về thuế xuất cảng gạo 4% nên tư sản Hoa kiều mua thóc gạo với giá rẻ mạt làm cho các chủ ruộng thếm điêu đứng. Sự sụt giảm giá thóc, gạo và giá đất cũng ảnh hưởng tới lĩnh vực lưu thông. Các thương nhân Hoa kiều buộc phải bán tống, bán tháo thóc gạo trong kho dự trữ. Trong khoảng thời gian 1-1 đã có 2 vụ phá sản và 2 vụ vỡ nợ diễn ra ở Sài Gòn - Chợ Lớn. Ruộng đất bị bỏ hoang ngày càng nhiều, nhất là ở Nam Kỳ. Không phải chỉ nông dân khốn khổ vì nợ mà ngay cả địa chủ, tư sản nông thôn cũng bị phá sản, khánh tận gia sản như đã thấy. Và đây chính là dịp để các ngân hàng mà đứng đầu là Ngân hàng Đông Dương, các quỹ tín dụng, các đại địa chủ, các quan chức chính quyền bản xứ... ra tay xiết nợ, thâu tóm ruộng đất của nông dân và các loại địa chủ, tư sản không có thế lực, không có chỗ dựa vềtài chính Tnrớc tình hình này, chính phù thuộc địa đã ra tay cứu trợ các điền chù. Thế nhưng, so tiền này chấng thấm tháp vào đâu, lại còn rơi hết vào tay những kẻ có quyền thế trong xã hội thuộc địa. Đại đa số các điền chù phải vay lại với lãi suất cao gấp nhiều lần. Đã thế, chính phủ thuộc địa lại không thực hiện những biện pháp hiệu quả để ngăn chặn sự thao túng của Ngân hàng Đông Dương trong việc tịch ký tài sản ruộng đất của các chủ điền. Chương trình khẩn hoang được chính phù thuộc địa đưa ra nhưng không thu hút được giới điền chủ và các nhà hằng tâm, một mặt là do giá nông phẩm hạ, mặt khác là nguồn tài chính khan hiếm. Diện tích đất hoang được cấp nhượng làm đòn điền giảm đi từ năm 1. Điều này làm cho quá trình tích tụ ruộng đất ở những vùng đất mới bị thu hẹp. Một quá trình tích tụ ruộng đất khác diễn ra tàn bạo hơn và giờ đây không phải chi có nông dân mới là nạn nhân của quá trình đó. Các địa chủ vừa và nhỏ, thậm chí cả địa chù lớn cũng là nạn nhân của quá trình tích tụ ruộng đất này. Ruộng đất rơi vào tay những thế lực tài chính thuộc địa và những thế lực được gộp chung vào khái niệm "Thượng lưu trí thức" (Elite) bao gồm các đại địa chủ kiêm tư sản, quan lại trong bộ máy chính quyền các loại, theo cách gọi của Phạm Quỳnh "Quan lại là ai? Há không phải là một phần trong phái thượng lưu Annam ư?”\ trong đó một số là đại trí thức Tây học và Hán học. Như vậy, khùng hoảng không những làm cho quá trình tích tụ ruộng đất và bổ sung lực lượng của giai cấp địa chủ, đang diễn ra trong những năm 1 thay đổi theo một chiều hướng khác mà còn tác động làm cho sự phân hóa trong chính giai cấp địa chủ thếm sâu sắc. Một số đông bị mất ruộng đất, bị mắc nợ đã bị thải loại, từ có tài sản trở về với thân phận của những người tay trắng, số khác, mặc dù giữ được tài sản nhung không thể tiếp tục kinh doanh. Những "địa chù" này gặp nhiều khó khăn trong đời sống nên không phải ai cũng trờthành phản động đúng như những phân tích trong Chính cưcmg vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam khi thành lập năm 1. Trái lại, số khác, đại địa chủ - tư sản và quan lại có quyền lợi gắn với chế độ thực dân nhân cơ hội "đục nước béo cò" dựa vào thực dân để thăng tiến về tài sản, tích tụ ruộng đất, giàu lên ngay trong khùng hoảng và nhờ the đã "lên hạng” về chính trị. Ở Nam Kỳ, bên cạnh những địa chủ - tư sản nổi tiếng có chân trong các công ty hỗn hợp Pháp - Nam như Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Duy Hinh, Trần Văn Kem... còn có những đại địa chủ, kiêm tư sản nổi tiếng khác đã tranh thủ thời cơ xin chính phủ thuộc địa cấp cho hàng trăm, hàng nghìn hécta ruộng đất ngay lúc bấy giờ như: Trương Văn Bền (5.9ha), Trần Văn Kỷ (4.5ha) ờ Sađéc; Trần Duy Hinh ở Trà Vinh; Trương Tấn Vĩ (4ha), Lê Phát Vĩnh (9ha) ờ Tây Ninh; Trần Trinh Trạch (7ha) ở Bạc Liêu cùng nhiều tên tuổi khác nữa. Một tài liệu lưu trữ, trích báo cáo của cơ quan an ninh, năm 1 cho biết về nhân thân, tài sản và thái độ chính trị của một số nhân vật có máu mặt, vừa là quan lại, vừa là địa chủ ở Nam Kỳ thường là đảng viên Lập hiến như sau: Nguyễn Văn Vịnh, Đốc phủ sứ ve hưu ở Mỹ Tho, trong chiến tranh là người kiểm soát binh lính và những người lao động Việt Nam ở Pháp, vào làng Tây, đàng viên Lập hiến, ùng hộ Pháp - Việt hợp tác. - Trương Đại Lương, Chánh tổng Nhiêu Mỹ, Sóc Trăng, cha là trạng sư bào chữa, có 1.5ha ruộng lúa, thành viên Phòng Canh nông Nam Kỳ. - Nguyễn Tấn Được ở Sa Đéc, Uỳ viên thuộc địa, thành viên Phòng canh nông Nam Kỳ, đại địa chù l.lOOha ruộng. Trong rối loạn 1, viết cho tờ LVpinion nhiều bài phỏng vắn và gán những rối loạn cho chính sách của chính quyền tinh 1 - Võ Văn Trị sinh 1 ở Bửu Long, Biên Hoà, cựu nhân viên Công chính, con rể Huỳnh Đình Khiêm, Phủ danh dự Gò công, thừa kế tài sản lớn của gia đình vợ, con trai một trong những người giàu nhất Biên Hoà, tỏ ra cơ hội chù nghĩa. - Huỳnh Văn Chín, sinh 1 ở Trường Bình, Can Giuộc, con Huỳnh Văn Giàu, lấy vợ Pháp, đi Pháp, vào làng Tây năm 1, Trạng sư Tòa Sài Gòn, Uỷ viên Hội đồng thuộc địa, hình như ùng hộ Phan Văn Trường và trạng sư cộng sản Perreau lúc ông này ở Nam Kỳ. - Lê Quang Trinh, bác sĩ, chù báo “Progrès annamites" và “Văn minh'', con Lê Quang Hiền, Đốc phú sứ, ủy viên Hội đồng thuộc địa, lay em gái Phó Chánh tong Trà Ôn, một địa chủ cực giàu có. Trinh vào làng Tây năm 1. Anh trai của Trinh là Lê Quang Trường ở Trà Vinh. Trinh rát giàu, do tài sản của vợ. Trinh học bác sĩ ở Pháp. Khi về nước năm 1, Trinh được cừ làm Giám đốc bệnh viện Long Xuyên. Trinh đoi lập với chính sách của Thống đốc Nam Kỳ Cognacq. Được trúng cử, Trinh chuyến sang phái đối lập và được cử làm Phó Chù tịch bản xứ hội đồng thuộc địa. Năm 1, Trinh lại ứng cử nhung với danh nghĩa Pháp và được bầu trong danh sách của De Lachèvrotier. Năm 1, Trinh lập ra “Hội tương tế các nhà báo Annam", là Chù tịch Hội Ái hữu cựu chiến binh bản xứ và những người Việt Nam vào làng Tây. Năm 1, Trinh bị Bùi Quang Chiêu đánh bại trong cuộc bầu cử ngày 2 tháng 1. Hiện tại, Trinh là người ùng hộ chính phù”. Xem vậy thì đủ rõ là hầu hết những nhân vật được hường lợi từ chế độ thuộc địa đều ủng hộ chính phủ thực dân. Trong số những nhân vật được kể ra ờ trên, chi có Huỳnh Văn Chín có vẻ "thiện cảm" với cộng sản, nhung ngay cả cơ quan an ninh cũng còn bán tín, bán nghi. Ở Bắc Kỳ, số đại địa chủ, tư sản và quan lại vẫn được bổ sung thếm tài sản về ruộng đất qua mua tậu hay qua việc cấp nhượng của chính phủthuộc địa vào đầu những nãm 1 Ví dụ: - ĐỒ Đình Thuật có tên trong danh sách giới đại thượng lưu Bắc Kỳ mua được của Công ty khai thác nông nghiệp Bắc Kỳ 1,6ha ở Vinh Yên. - Nguyễn Bá Chính, chủ doanh nghiệp gốm Thanh Trì, một điền chủ lớn, sở hữu 1 ha ờ Kiến An, được nhượng vĩnh viễn năm 1. - Nguyễn Thị Tý, vợ của Nguyễn Hữu Tiệp - một doanh thương lớn (cùng Nguyễn Thị Cáp) mua đồn điền 1.7ha của Malabard và Malyvemay ở Bắc Giang năm 1. Cùng với 2.3ha của Nguyễn Hữu Tiệp, gia đình này sở hữu tới 4.0ha. - Cha con Hoàng Cao Khải, Hoàng Trọng Phu, Hoàng Gia Luận không những không bị phá sản mà còn được chính phủ thuộc địa cấp thếm nhiều ruộng đất làm cho khối tài sản ruộng đất của gia đình này lên tới 2.2,8ha cả đất cựu và đất bãi bồi (trong đó của Hoàng Gia Luận l.OlOha ờ Hà Đông và 1,8ha ở Kiến An, của Hoàng Trọng Phu 1.0 ha ở Kiến An). - Nguyễn Kim Lân, ngụ tại phố Hàng Buồm, Hà Nội, năm 1 có tổng cộng 6.8,1ha do mua đồn điền của một số điền chủ người Pháp ờ Thái Nguyên, Hưng Hóa, Hải Dương và Bắc Giang. Năm 1 được chính phủ thuộc địa hỗ trợ, địa chủ này còn được nhượng thếm 2ha mặc dù là đất tranh chấp của dân các làng Đạo Dương, Đàm Thủy và Yên Sinh, tinh Hải Dương. - Một số ví dụ khác như: Nguyễn Hữu Duy mua 1,3ha của điền chủ Bonnafond ờ Bắc Giang; Hoàng Quang Hướng sở hữu 8ha (do mua được của Girard từ năm 1) ở Thái Nguyên; Phạm Thị Thịnh, vợ Hàn Xuân Phương, (ngụ tại Hà Nội) được nhượng 2ha ở Yên Bái năm 1; Lê Thị Hưng, con Lê Đinh Nghi, Chánh tổng Kim Liên, Hà Nội được nhượng gần lOOha ở Yên Bái năm 1; Nghiêm Xuân Quảng, Tuần phủ nghi hưu, được nhượng 1 lOha ở Ninh Bình năm 1; Lê Trung Châu, con trai Tổng đốc Lê Trung Ngọc mua 4ha của Laumonier ở Yên Bái và Tuyên Quang năm 1; Nguyễn Văn Hiếu mua lại đồn điền Bellan ởPhúc Yên 2 2ha năm 1 Cuộc "cải cách" của Pierre Pasquier diễn ra, đại địa chù - tư sản đã tìm thấy cơ hội để tiến thân và khi mà vừa khiếp nhược trước sự đàn áp của Pháp, vừa lo sợ trước cuộc cách mạng đang diễn ra, tầng lớp này đã ngả hẳn về phía chính quyền thực dân. Cuộc đấu tranh của địa chủ - tư sản Nam Kỳ chống Ngân hàng Đông Dương và các thế lực tài chính Pháp chi là sự bất mãn mang tính chất cải lương vì chút quyền lợi về kinh tế. Cũng như trước kia, tằng lớp đại địa chù - tư sản, tầng lớp quan lại, tức là giới Thượng lưu trí thức bản xứ giờ vẫn là chỗ dựa của chế độ thuộc địa, là đối tượng nhằm vào của chính sách “cộng tác", "hợp tác" để đàn áp phong trào cộng sản và “chong khùng hoảng” của Toàn quyền Pierre Pasquier. Trong hoàn cảnh phong trào cách mạng bị đàn áp, Đảng Cộng sán bị thiệt hại nặng nề, các phong trào yêu nước do trí thức tiểu tư sản lãnh đạo cũng đã bị các lực lượng phản động đẩy lùi, giới thượng lưu bàn xứ luôn chứng tỏ và muốn là lực lượng duy nhất có khả năng đứng ra đại diện cho dân tộc để "đối thoại", "hợp tác" với chính quyền thực dân. Tháng 8-1, nhân ngày Quốc té đù (1/8/1), Trung ưcrng Đảng Cộng sản Việt Nam đã nhận định: "Sau những cuộc tranh đau của quẩn chúng công nông vừa qua, chúng ta thay rõ rang bọn quan làng, phong kiến đều hét sức giùm giúp bọn đế quốc Pháp ra bắn giết làm hại quần chúng cách mạng. Bọn địa chù và bọn đại tư bôn đã đứng hân về phe đế quôc chù nghĩa mà nhứt trí chong lại công nông... Trong khi xướng khâu hiệu đánh đô bọn đế quốc Pháp thì cố nhiên ta không thế quên xướng khau hiệu đánh đố bọn địa chù, bọn quan làng, và bọn chó săn của đế quốc Pháp"'. Ở Trung Kỳ, sự "tận tâm" của tất cả những lực lượng phản động là những quan lại địa chủgian ác lý dịch các cấp được tập hợp trong đảng Lý Nhân. Phong trào 1-1 và Xô viết Nghệ Tĩnh bị "dẹp" đã là một ví dụ của sự ''hợp tác - cộng tác" giữa hai thế lực thực dân - phong kiến và cho thấy rõ vai trò của những tên tay sai là những đại địa chủ cường hào gian ác như thế nào. Ở Nam Kỳ, Đảng Lập hiến tiếp tục đòi lập hiến, tức là mở rộng xã hội dân sự để mở rộng quyền đại diện của giới thượng lưu trong các cơ quan lập pháp, hành pháp và tư pháp, tức là trong bộ máy chính quyền thực dân. Đảng này tha thiết muốn "Pháp - Việt để huề" và ủng hộ cuồng nhiệt việc đàn áp của thực dân đối với phong trào cách mạng cũng như mọi chính sách khai thác, bóc lột của thực dân Pháp đối với nhân dân ta. Joseph Buttinger nhận xét: “Khi những cuộc noi dậy rộng lớn 1-1 xảy ra ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ, các lãnh tụ Đảng Lập hiến bằng việc đứng bên cạnh người Pháp và vỗ tay hoan hô việc đàn áp tàn bạo những phong trào cách mạng, đã chắc chắn đảm bảo cho sụ tồn tại của đảng mình mặc dù đó chi còn là một thây ma về chính trị” ■ Dưới đây là một bài viết của Nguyễn Phan Long nhan đề: "Cùng những đồng bào quan tâm đến vận mệnh của dân" trên tờ Đuốc Nhà Nam - báo của Đảng Lập hiến ngày 1/6/1, được tìm thấy trong một tài liệu lưu trữ. Trong bài viết này, Nguyễn Phan Long phản đối những yêu sách của nông dân về ruộng đất và thuế khóa. Đảng viên Đảng Lập hiến này đưa ra lý lẽ rằng: “Những cuộc biếu tình vừa rồi ở Nam Kỳ không có lý do nghiêm chinh... về việc phân chia ruộng đất, việc đòi tịch thu ruộng đất của người giàu chia cho người nghèo là nguy hiểm mang tính không tưởng. về việc đòi bỏ thuế, khi dân chúng khó khàn, việc thu thuế sẽ giảm đi. Nhưng việc trà lương cho viên chức, việc xây dựng các công trình cần phải có tiền nhiều tiền (vì vậy không nên đòi giam thuế)'' Cũng trong tài liệu lưu trữ này còn có một bài viết khác cũng được đăng trên Đuốc Nhà Nam năm 1, nhan đề: Lời bỏ cáo'. Trong bài viết đó, tác giả vừa khuyến cáo đồng bào không nên đòi giảm thuế, không nên theo cộng sản, không nên chống lại nhà nước thuộc địa. Đây là một đoạn của bài báo: “Thuế năm 1 nhẹ hơn thuế năm 1... Trong bọn làm biêu tình bị bắt thì trong bỏn phần, ba phan đã đóng thuế thân năm 1 rồi, không phải bị thúc buộc chi. Vậy đù chứng rằng thuế vụ không phải quá nặng. Những bọn xúi giục đều là người lạ mặt tại chỗ biếu tình và không phái là người Nam Kỳ, thường gạt gẫm đám bình dân hay vội tin. Bọn ấy dùng lời láo xược thô bi mà xúi dân, xô dân sa vào tội nặng rồi trốn chui tron nhủi trước khi lính tuần cành can dự vào, thiệt là yếu ớt, nhát gan. Trong nhân dân, ai cho bọn ấy trú ngụ là người đong lõa đó. Sau bọn đó sẽ bị truy tam sốt săng và sẽ chiếu theo hình luật nặng nê mà buộc tội”. Cũng cùng tài liệu này còn có thếm một bài báo nữa của Đảng Lập hiến đăng trên tờ Echo Annamite ngày 2/6/1 có tiêu đề Trung cáo đồng bang. Nội dung của nó là thúc giục việc nộp thuế, khuyên đồng bào nên tuân lệnh chính quyền và đe dọa đàn áp đối với những hoạt động cộng sản. Bài báo viết rằng: “Chừng nào anh em mới thôi? Quan Thong đốc Nam Kỳ Krauthémer đã ký xét giấy thuế thân..., song ngài cũng ký giấy xác nhận sau này nếu ai bê trễ ve việc đóng thuế như trước sẽ bị phạt nặng nê. Bổn báo nói lớn để anh em nghe rõ: “đừng có sớn sác chảng nên Thôi thôi đừng làm vậy nữa!" ... Lẽ nào anh em mơ màng cho đến đôi tướng răng Nhà nước đã có sẵn nào là lính mã tà, nào là cảnh sát gươm súng đáy mình, nào là súng bắn ria khạc đâu chét đó, nào là phi cơ bay rà trên mặt đất, lại đi nhường bước trước mấy cây tầm vông và hèo gậy của anh em, lại đi thổi lui trước đoàn lũ anh em la ó và trước may tam vải tây đò của anh em, dầu cho có vẽ dấu búa liềm đó vậy, hay sao?". Đây là một tài liệu lưu trữ khác' liên quan đến sự khiếp nhược cùng thái độ ủng hộ nồng nhiệt của đại địa chủ, thương nhân, Uý viên hội đồng hàng tỉnh, các quan lại, lý dịch từ cấp tỉnh đến cấp huyện, xã, làng xóm của tỉnh Vĩnh Long đối với những biện pháp mà chính quyền thuộc địa đã sử dụng để “dẹp bò cộng sàn”, “ôn định trật tự' trong phong trào 1-1 ở địa phương này. Sau đây là nội dung của một số bản “điều trần”, có chữ ký của đù mọi hạng người kể trên của các tổng: Bình Xương, Bình An, Bình Thiềng, Bình Trung, Bình Long và Bình Thanh của Vĩnh Long, đính kèm theo thư báo cáo cho Thống đốc Nam Kỳ của Chủ tinh Vĩnh Long ngày 2/7/1, trong đó cho biết rõ những thành phần xã hội, đã được dẫn ra ờ trên. Bản Điều trần ngày 7/7/1 có chữ ký của Uỷ viên hội đồng hàng tỉnh, điền chủ, thương gia, cựu hương chức, tổng Bình Trung gửi chù tỉnh VTnh Long: "... Từ ngày quan lớn đến tran nhậm thì đâu đâu cũng đều hết sự roi loạn. Ẩy là nhờ quan lớn ra công sot sang sắp đặt mọi nơi đều có sự tuần phòng nghiệm nhặt mà trừ bọn làm náo động phá hại dân lành... Chúng tôi cúi xin quan lớn nhận lời cám ơn của chúng tôi và cầu xin quan lớn trấn nhậm tại Vĩnh Long cho lâu dài, thì nhân dân lấy làm may mắn vô cùng”. Bản điều trần ngày 1/7/1, có chữ ký của 5 điền chủ, thương gia và Ưỷ viên Hội đồng hàng tinh của tổng Bình Xương, gửi chù tinh Vĩnh Long Nội dung là: “Chúng tôi ký tên dưới đây là Hội đồng địa hạt và điền chù cùng thưcmg gia trong tông Bình Xưcmg và dân sự tỏ lòng cám ơn quan chú tinh vì ngài mới đáo nhậm xứ này mà ngài đã hết lòng sốt sắng ra lịnh ngăn ngừa bọn cộng sàn rat nghiêm nhặt... Cà thảy dân sự đều khiếp sợ bọn cộng sản đến đôi thấy chăng dám báo nghe không dám chi vì sợ chúng nó thù oán. Họ chăng còn muốn lo làm ăn gì cả... Cũng rất may tha\ nhờ quan chù tinh mới đên trấn nhậm, ngài ra lịnh tuần phòng nghiêm nhặt nên trong xứ này cùng vừa yên lặng...Chúng tôi tha\ mặt chơ dân sự trong tông tỏ lòng cám om ngài... Chúng tôi thề răng: sẽ hét lòng trung tín cùng nhà nước Đại Pháp mà diệt trừ bọn cộng sán". Bản điều trần ngày 1/7/1, ký tên 2 ủy viên Hội đồng quản hạt, điền chủ, thương gia, lý dịch tông Bình Thanh cũng có những nội dung giống với những bản điều trần của các tổng trên và không quên kết luận: “Chúng tôi khép nép hét lòng cám ơn quan nguyên soái, ngài lo thi thố ra nhiều ơn rộng cho nhân dân... Chúng tôi xin thể rằng: chúng tôi sẽ hết lòng trung tín cùng mẫu quốc, mau diệt trừ cho tuyệt bọn cộng sản”. Bản điều trần ngày 1/7/1 ký tên 4 điền chù của các làng trong tổng Bình Long: “Nguyên mây tháng trước đây ờ các làng trong tông chúng tôi đều bị cộng sản lây lừng phá hại... Nay nhờ ơn nhà nước cho lính xuống hiệp với Cò mà tuần phòng xét bắt và nhà nước khéo chọn quan chù tình A. Petit, ngài sắp đặt việc tuần phòng rất nghiêm nhặt... Dưới sống thì quan chù quận là Đo Văn Điến đi tuần. Bọn cộng sản thấy vậy trốn mất... Chúng tôi là điền chù và dân trước cám ơn nhà nước, sau cám ơn quan chù tinh...". Bản điều trần ngày 2/7/1 có chữ ký của 4 điền chủ, thương gia tổng Bình An và 1 chữ ký của điền chủ, thương gia tổng Bình Thiềng: “Cách mấy tháng trước đây, bọn cộng sản lẫy lừng phá hại... Ngày 1/7/1, quan chù tinh là ông Petit đáo nhậm tại tinh Vĩnh Long, thì người hết sức lo lường đặng bình trị trong tinh... Nay trong tống chúng tôi đã đặng bình trị. Dân chúng hết sợ sệt làm ăn như thường. Nay chúng tôi làm tờ này, trước cám ơn chính phù khéo chọn quan chù tinh Petit... tran nhậm tinh Vĩnh Long, sau cám om quan chủ tinh và quan chù quận vì nhờ người trong tổng mới bình trị được. Chúng tôi cầu xin quan chù tinh trơn nhậm trong tình chúng tôi cho lâu dài”. Ở Bắc Kỳ, giới thượng lưu bản xứ cũng cuồng nhiệt với chủ nghĩa “Pháp - Việt đề huề" và biểu hiện một sự tôn sùng chế độ thuộc địa, sợ Tây, khuất phục Tây, thừa nhận một cách vĩnh viễn chế độ đô hộ của người Pháp, hay nói khác đi là biểu hiện một chủ nghĩa thất bại một cách thảm hại trước “sức mạnh" của nền văn minh cơ khí. Trong bài Câu chuyện lập hiến, đăng trên Nam Phong, số 1, tháng 6/1, Phạm Quỳnh viết: "Hiện nay, phàm người trí thức trong nước ta dẫu nhiệt thành yêu nước cũng không hề phản đối nước Pháp, vì biết có phản đối cũng là vô ích... ... Các ngài biết rõ phàm ché sự một dân tộc, muốn cho được lâu bền thì nên chịu bỏ những cái quyền lợi nhỏ vặt mà cố giữ lẩy cái đại quyền thong trị của nước Pháp ở bên này, chúng ta đã kiêng kỵ không dám đả động tới mà cũng không thể đả động tới rồi, thời quý quốc dịp gì mà không giúp ta tổ chức kinh doanh lấy những quyển nhỏ thuộc về nội trị trong dân gian, khiến cho ta được hài lòng...''. Tuy nhiên, không như Đảng Lập hiến ở Nam Kỳ - chủ trương chế độ lập hiến, giới thượng lưu bản xứ Bắc Kỳ mà dẫn đầu là nhóm Nam Phong khi tha thiết mong chính phủ thuộc địa ban cho “một cái Tố quốc để mà thờ” lại chủ trương chế độ quân chủ lập hiến (ởBắc và Trung Kỳ) cũng với một ngôi vua một bộmáy quan lại Nam triều, một bộ máy lập pháp (đã có sần là các Phòng dân biểu) và một nền luật pháp là các luật tục và những bộ luật cũ kỹ của Việt Nam phong kiến, từ thời Lê, thời Nguyễn đem ra dùng và cũng không phải là một chế độ quân chủ độc lập mà phụ thuộc hoàn toàn vào Pháp, vào chính quốc. Vì vậy, giới thượng lưu đã ủng hộ một cách sốt sắng mọi “cải cách" của Pierre Pasquier, từ “cải cách” thể chế chính trị, bộ máy chính quyền cho tới những “cải cách” văn hóa - xã hội... Như vậy, đứng về mặt tiến bộ xã hội, chủ trương Quân chù Lập hiến của giới thượng lưu trí thức bản xứ xung quanh nhóm Nam Phong đã tỏ rõ sự lỗi thời, lạc hậu, muốn kéo lùi lịch sử, trong khi phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân ta đã bò qua cả phạm trù tư sản để chuyển sang phạm trù vô sản. Rồi, cũng giống như giới thượng lưu Nam Kỳ, giới thượng lưu Bắc Kỳ cũng muốn dựa vào Pháp để làm chính trị và trở thành lực lượng đại diện cho dân tộc “hợp tác - đề huề" với Pháp. Trong bài "Lời điều trần cùng quan thuộc địa Thượng thư" đăng trên Nam Phong số 1, năm 1 khi luận bàn về việc “hợp tác Pháp - Việt”, Dương Bá Trạc đã nói tới chủ trương của giới thượng lưu thành lập một cái “dân đảng chăn chính” của cả ba kỳ để đứng ra “hợp tác” với chính phủ bảo hộ. Theo đó, “Dân đảng chân chính” sẽ bao gồm các thành phần và có chức phận như Dương Bá Trạc kể ra là: "... Nay chính phủ bảo hộ muốn thực hành cải cách cho xứ này được chuyên loạn làm trị, chuyên nguy làm an thì xin phải thứ nhất, những người có học thức, tài trí, có danh vọng khắp trong xứ, không luận là người trong quan giới, người trong các cơ quan dân cử hay người trong các nghiệp công thương, người trong các miền thôn dã, gây cho trong xứ này có một cái dân đảng chân chính, toàn là người có tài học, có công tâm công đức đích đáng vào bậc lãnh tụ trong dân, để làm tai mat thật sáng suốt, tay chân thật đắc lực cho chính phù làm các việc hung lợi trừ hại trong xứ này, để cho chính phù có thế chắc cậy vào một hạng người Nam thành thực hợp tác cùng nhau mà không ngại cải cách chỗ sai lầm thi hành các điều tệ lạm...”. Thế rồi, Dương Bá Trạc đã kể tới tên tuổi của hàng chục bậc “đại thượng lưu trí thức" bản xứ ở cả ba kỳ có thể đứng ra làm nhân lõi cho cái “dân đàng chân chính" đó. Trong số đó, một số là những nhà trí thức có tinh thần dân tộc, có uy tín trong nhân dân như Huỳnh Thúc Kháng, Phan Văn Trường..., số còn lại hầu hết là những đại địa chù - tư sản, các quan chức trong bộ máy chính quyền, nổi tiếng khắp trong cả ba kỳ. Chẳng hạn như: Nguyễn Phan Long, Lê Quang Liêm, Bùi Quang Chiêu, Diệp Văn Kỳ, Nguyễn Văn Bá... ở Nam Kỳ; Huỳnh Thúc Kháng, Trần Đình Nam, Phan Khôi, Hồ Tá Bang... ở Trung Kỳ; Đỗ Đinh Thuật, Nghiêm Xuân Quảng, Bùi Huy Tín, Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Bá Chính, Phạm Quỳnh, Nguyễn Văn Vĩnh... ở Bắc Kỳ... Ngoài ra, nhóm Nam Phong còn chủ trương thu hút cả những tầng lớp trung lưu khác, như “các quan chức, viên chức đương làm việc tại các sở, các toà, cùng những người vì một hai lầm lỡ mà đuxnig ở lù rờ rạc... thu về cho vào "Dân đảng chân chính”"'. Xong rồi, đại diện cho nhóm Nam Phong, Dương Bá Trạc đề nghị chính phủ thuộc địa chấp thuận chủ trương này và tán ừợ cho “Dân đảng chân chính" một khi nó được lập ra với sự đoán chắc rằng nếu chính phù bào hộ thành tâm hợp tác với dân đàng chân chính người Nam cùng nhau hiệp lực đồng tâm mà thực hành cải cách... thì trong xứ này chăng bao giờ có biến loạn như mấy năm gần đây... Cà dân nước Nam chúng tôi mong lắm, mà tôi tưởng như thế thì cái quyển lợi của nước Pháp ở Đông Dương, cái thanh thế của nước Pháp ở Thái Bình Dương cũng may lắm!". Những "mong mỏi" của giới thượng lưu bản xứ và nhóm Nam Phong thật phù hợp với chính sách “chống khùng hoảng” và đàn áp phong trào cách mạng của chính phù thuộc địa. Do đó, như đã thấy, chính quyền thuộc địa đã thực thi nhiều “cái cách". Đổi lại, giới thượng lưu đã thể hiện sự mẫn cán tuyệt vời trong việc ùng hộ đối với những “cải cách” đó. Sự gặp gỡ giữa “chủ” và “íớ” đã đem lại một cảm giác về sự “hảo tâm'' của người Pháp và sự "độc lập” cùng "thế mạnh" của người Việt. Tuy nhiên, chủ đích chính trị của Nam Phong thì ai cũng biết là phục tùng người Pháp, ủng hộ chính quyền thực dân nên đó chi là cách mà Nam Phong thể hiện sự trung thành của mình với chủ Pháp mà thôi. Tuy nhiên, đây không còn là lúc cho chủ nghĩa cải lương "Pháp - Việt đề huề" có thể phát huy tác dụng. Bởi nó đã bị chính giới thực dân ờ thuộc địa phản đối quyết liệt, ngay từ giai đoạn trước. Còn về phía cách mạng thì lịch sử phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân ta vào cuối những năm 1, đầu những năm 1 với tính chất triệt để của nó đã là sự khẳng định tính đúng đắn của cách mạng bạo lực, cũng có nghĩa là sự lỗi thời của chủ nghĩa cải lương dù ở mức độ nào. Ớ Nam Kỳ, Đảng Lập hiến đã bị đặt “giữa hai làn đạn”, tức là bị cả những người cách mạng lẫn giới thực dân căm ghét. Chính quyền thuộc địa thì hẳn là đã sớm ngờ vực nó, ngay cả khi nó chống lại cộng sản. Năm 1, Varenne đặt những người Lập hiến với những người theo Đảng Lao động và những người bônsêvích như ba đảng cần giám sát. Rồi, mọi hoạt động, mọi nhân vật có liên quan đều bị cơ quan an ninh thuộc địa theo dõi sát sao. Năm 1, sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái và phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh, những người Lập hiến đã bị những người cách mạng ném trả lại vào cùng loại với các quan lại và những địa chủ - tư sản Nam Kỳ và cũng cùng loại với những người Pháp. Mặc dù vậy, chính quyền Pháp vẫn tiếp tục ngờ vực đối với Lập hiến với “tội danh” của nó theo cách nói của Patrice Morlat là: "Trung thành với tư tưởng mang tính chất thủ đoạn nước đôi và giả dối...". Rồi cũng theo Patrice Morlat thì vào tháng 1/1, Toàn quyền Đông Dương bắt đầu lo lắng về sự ủng hộ của Lập hiến. Cho nên, mặc dù đặt nó vào quỹ đạo của cuộc chiến chống Đảng Cộng sản Đông Dương và cũng đã thoả mãn những yêu sách của nó, nhưng lại không cho nó phát triển lực lượng riêng của mình như là nó mong muốn trong bối cành chung của một xã hội dân sự đã bị phong toả. Đảng này đúng là trở thành cái rơ le của chính phủ thuộc địa. Bị mất mặt hay cũng có thể nói là đã bị thất bại ngay từ trong những năm 1, rồi trong những năm khủng hoảng và cho đến năm 1, Lập hiến thực sự “chì còn là một thây ma về chính trị”. Lập hiến bị “bỏ qua” cũng có nghĩa là thượng lưu trí thức Nam Kỳ đã hết vai trò chính trị. Ở Trung Kỳ, Đảng Lý nhân của giới quan lại, địa chù, thượng lưu được chính quyền thuộc địa bảo trợ cũng không tránh khỏi trở thành đối tượng của cách mạng. Ở Bắc Kỳ, giới thượng lưu, do sự xu phụ của nó với chính quyển thực dân, sự phản cách mạng, muốn kéo lùi lịch sử của nó cùng thái độ ủng hộ chính sách đàn áp của Pháp đối với phong trào cách mạng của nhân dân ta, dù là dưới chiêu bài “vị dân tộc”, bất chấp cả những "đóng góp” nhất định của nó vào nền văn hóa dân tộc, đã trở thành đối tượng cần đánh đổ, bị vạch mặt, bị lên án từ mọi phía, nhất là từ phía Đảng Cộng sản Đông Dương và phong trào cách mạng. Rồi, đối lại với tất cả những “cải cách” của chính phủ thuộc địa, được giới thượng lưu nhiệt liệt ủng hộ, nhân dân ta bằng những hành động cách mạng của mình trên mọi lĩnh vực: chính trị, vãn hóa, giáo dục... đã trả lời một cách đích đáng làm cho mục đích của những "cải cách” bị thất bại. Tóm lại, khủng hoảng kinh tế thế giới đã tác động tới đời sống sinh hoạt của mọi người dân Việt Nam Vì điều đó có thểthấy cuộc khủng hoảng kinh tế này đã làm cho những lực lượng tham gia và có thể tham gia vào phong trào dân tộc được đông đảo hơn. Ờ chiều kia, cuộc khùng hoảng lần này cũng làm cho một bộ phận dân cư, gộp chung trong khái niệm Thượng lưu trí thức, đứng riêng thành một tầng lóp giàu có về kinh tế, có thế lực về chính trị, gắn với thực dân, nhân danh dân tộc để phản bội lại quyền lợi dân tộc. Thế là, cuộc khủng hoảng về kinh tế đã làm cho sự phân hóa trong xã hội Việt Nam thếm sâu sắc, tính dân tộc của phong trào đấu tranh thếm rộng mờ, và ngược lại những lực lượng phản lại quyền lợi của dân tộc bị thu hẹp nhưng lại nguy hiểm hơn. Sự thực lịch sử những năm khùng hoảng đã chứng minh cho tính đúng đắn trong phân tích, nhận định về địa vị, vai trò của các giai cấp cũng như quan hệ “địch" và “ta” trong xã hội Việt Nam của Chánh cương van tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam khi mới thành lập PHONG TRÀO CÁCH MẠNG CỦA NHÂN DÂN VIỆT NAM THỜI KỲ 1-1 I. PHONG TRÀO TRONG NHỮNG NĂM 1-1 1. Những nhân tố tác động tói phong trào 1-1 Vào đầu những năm 3 của thế kỷ XX, phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam đã bùng nổ thành một cao trào xét cả về quy mô và tính chất cách mạng triệt để của nó mà đỉnh cao là Xô viết Nghệ - Tĩnh. Nguyên nhân dẫn đến phong trào này có nhiều, tựu trung đó là sự tác động của những nguyên nhân bên ngoài và bên trong, kinh tế và chính trị, trong đó có những nguyên nhân sâu xa đã được tạo ra từ trước đó mà gần nhất là trong những năm 1, đã đirợc chúng tôi trình hày trong I.ịch sử Viật Nam, tập 8, 1-1Ư, lại có những nguyên nhân dường như vừa mới nảy sinh ngay vào đầu những năm 1, đuợc nói tới ở tất cả các phần trên, từ tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế đến chính sách thuộc địa của thực dân Pháp và sự phân hóa trong xã hội Việt Nam. a. Những nhân tố khách quan về những nhân tố khách quan, bên ngoài, có lẽ trước hết phải kể đến là ảnh hường mang tính chất thời đại của phong trào cách mạng thế giới từ sau Cách mạng tháng Mười Nga. Sự phát triển của phong trào cộng sản, phong trào công nhân, sự ra đời của các Đảng Cộng sản tại một loạt nước, công cuộc kiến thiết thành công xã hội chủnghĩa ởLiên bang Xô viết đã là nguồn cổvũ động viên sự Chương II giúp đỡ to lớn đối với phong trào cách mạng nói chung và phong trào đấu tranh ở các nước thuộc địa, phụ thuộc nói riêng, trong đó có Việt Nam. Trong phạm vi khu vực, cuộc cách mạng giải phóng dân tộc diễn ra sối nổi ở các nước Á châu, nhất là ờ Trung Quốc với sự kiện Quàng Châu Công xã (năm 1), trong đó có sự tham gia và chứng kiến của nhiều chiến sĩ cộng sản Việt Nam, đã trở thành tấm gương để cách mạng Việt Nam noi theo. Nhân dân Việt Nam đã nhận ra ràng: “Cần phải đoàn kết lực lượng của quàng đại quản chúng ra công khai mà chống đế quốc, chông phong kiến, đòi các quyên tự do dân chú, đòi cài thiện sinh hoạt, cho tới thực hiện một nền kinh té chính thế dân chù rộng rãi mới mẻ, mới có thế khôi phục lại được quyền tự do của cá nhân và của toàn thế dân tộc”'. Cũng trong khuôn khổ ảnh hưởng của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, sự ra đời và hoạt động của Quốc tế Cộng sản III (1) mà ý nghĩa của nó đã khẳng định là đã: "... đem thực hiện cái khâu hiệu vĩ đại nhất của Mác, khâu hiệu tóm tắt cà một thế kỳ tiến bộ của chù nghĩa xã hội và phong trào công nhân, tức là khẩu hiệu quv định bới khái niệm này "chuyên chính vô sản"" đã ảnh hưởng rất lớn đến tiến trình của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế và nhất là từ đây còn ảnh hường tới khuynh hướng phát triển cũa phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của các nước thuộc địa, phụ thuộc. Với Quốc tế này, mọi xu hướng "ôn hòa", "cải lương" và được cho là "hữu khuynh" đã dần dần bị đẩy ra khỏi phong trào cách mạng nói chung và khi các xu hướng này bị phủ nhận thì xu hướng cách mạng bạo lực ngày càng được khẳng định. Điều đáng lưu ý là bản Nghị quyết Đại hội VI của Quốc tế Cộng sản tháng 7/1 là nghịquyết thiên về"tà" thực chất đó là đường lối tuyệt đối hóa đấu tranh giai cấp "chuyên chính vô sản" đang tồn tại trong tư duy chính trị của Quốc tế Cộng sản lúc bấy giờ đã đặc biệt ảnh hưởng tới phong trào ở các nước thuộc địa, phụ thuộc làm cho phong trào đó phát triển chủ yếu theo hướng "lẩy giai cắp chống giai cấp", đặt mục tiêu cách mạng xã hội chủ nghĩa và giành chính quyền về tay công nông (lập Xô viết công nông) thành mục tiêu trực tiếp của cách mạng, ngay cả khi chưa có sự chuẩn bị sẵn sàng và thời cơ của một cuộc khởi nghĩa giành chính quyền (ở một nước thuộc địa) chưa thực sự đầy đủ. Ở Việt Nam, bản nghị quyết này cùng với những hoạt động tích cực của các chiến sĩ cộng sản đã có tác dụng thúc đẩy nhanh quá trình vô sản hóa phong trào dân tộc khi phong trào này đang trong tình trạng khủng hoảng trầm trọng nhất về lãnh đạo. Các tổ chức cách mạng đua nhau ra đời. Mỗi tổ chức đưa ra một đường lối cứu nước riêng không phải chi của giai cấp vô sản mà còn cả của những giai cấp khác. Được đưa vào trong hoàn cảnh ấy, bản nghị quyết đã góp phần đánh bật các khuynh hướng tư tưởng khác ra khỏi phong trào cách mạng. Đường lối cứu nước theo khuynh hướng vô sản thắng thế. Khi các tổ chức cộng sản lần lượt được lập ra trong năm 1, tranh nhau năm quyền lânh đạo cách mạng và đổ được Quốc tế Cộng sản công nhận là một Đảng Cộng sản thì đều đã đưa ra những khẩu hiệu "tả'' theo tinh thần Đại hội VI của tổ chức này. Theo quan niệm của các tổ chức cộng sản lúc đó thì "lập Xô viết" được coi là tiêu chí quan trọng nhất để phân biệt tổ chức nào thực sự là bônsêvích. Vì vậy, "lập Xô viết" trở thành mục tiêu cách mạng trực tiếp, một khẩu hiệu quen dùng ngay từ trước khi Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức ra đời. Bản báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 5/3/1 của Đảng Cộng sản Việt Nam phản ánh tình trạng phân hóa của các nhóm cộng sàn trong Hội Việt Nam cách mạng thanh niên (giữa nhóm Đông Dương Cộng sản Đảng và Annam Cộng sản Đảng), trong đó có đoạn: "... Nhiều thì giờ, sức lực đã bị lãng phí vì sự rối ren chia rẽ đó, đảng viên của mỗi bên đểu bị thiệt hại, chi trích lan nhau là không bônsêvích Họcũng mắc nhiều khuyết điểm Thí dụkhi một cuộc đình công nô ra, họ phát ngay truyên đơn có in dấu Xô viết. Có khi với một nhóm đình công họ cũng định to chức Xô viết"'. b. Những nhân tố chủ quan Thế rồi chủ trương trên cùng với sự chi đạo sát sao của Quốc tế Cộng sản đã góp phần làm nảy sinh một nhân tố chủ quan quan trọng quyết định sự phát triển của phong trào cộng sản ở Việt Nam vào lúc đó. Đó là sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam vào đầu năm 1. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kết tinh của ba nhân tố: chù nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân và phong trào yêu nước. Điều đó có nghĩa là trước khi ba tổ chức cộng sản được thống nhất thành một đảng duy nhất thì đã có một phong trào dân tộc ở Việt Nam đủ mạnh và sự chuyển biến theo chiều hướng vô sản đù sâu sắc đến mức đòi hỏi phải có một chính Đảng Cộng sản ra đời. Sau khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái dưới sự lãnh đạo của Việt Nam Quốc dân Đàng thất bại, Đảng Cộng sản Việt Nam độc quyền lãnh đạo cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. Đây là một dấu mốc đánh dấu sự phát triển của phong trào cách mạng trong nước, sự hội nhập của cách mạng Việt Nam vào xu thế chung của thời đại, đồng thời sự ra đời của Đảng đã trở thành nhân tố chủ quan quan trọng nhất khiến cho phong trào dân tộc phát triển cả về lượng và chất, bề rộng và bề sâu, vừa tiến lên vừa tránh được những khuynh hướng sai lầm "tả” và "hữu" để đi đúng quỹ đạo của một cuộc cách mạng dân tộc ở một nước thuộc địa nhược tiểu. Năm 1, vừa ra đời, "Đảng liền giương cao ngọn cờ cách mạng, đoàn két và lãnh đạo toàn dân ta tiến lên đấu tranh giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp. Màu cờ đỏ của Đảng chói lọi như mặt trời mới mọc xé tan cái màn đen tối soi đường dan loi cho nhân dân ta vũng bước tiến lên con đường thắng lợi trong cuộc cách mạng phản đế, phản phong"'. về nhân tố chủ quan, khi phân tích nguyên nhân dẫn đến phong trào cách mạng 1-1 và Xô viết Nghệ Tĩnh, bài viết của Trung ương nhân kỷ niệm 8 năm Xô viết Nghệ Tĩnh ngày 9/8/1 cho răng: "Cuộc bạo động ở Nghệ An là một cuộc bạo động cách mạng do sự mâu thuẫn của chính sách thuộc địa và áp bức dân tộc mà gây ra" rằng, như chính tờ Opinion của Pháp tháng 1/1 khẳng định: “Những việc xảy ra như may lúc nay ở miền Bắc Trung Kỳ không phải là một vụ biến tầm thường, mà chính là một cuộc cách mạng vậy''2. Cụ thể hơn, bài báo này viết: "... những nguyên nhân chính cốt của cuộc bạo động Nghệ An là: Hom nửa thế kỳ đế quốc Pháp thong trị xứ Đông Dương đưa kinh tế hàng hóa vào xứ, đánh tan nền kinh tế tự nhiên của nhân dân bản xứ, tăng thếm các thứ thuế nay thuế nọ, kết chặt với tàn tích phong kiến, dùng đủ các ngón bóc lột, khiến cho nhân dân đói khát, nghèo kho, càng thếm phá sản. về mặt dân tộc bị đế quốc Pháp giày vò áp bức như trâu ngựa, hăt hùi bọn đàn ông, giam Cầm phụ nữ. Một dân tộc có lịch sử sinh tồn phát triển hơn bốn nghìn năm, trông nhũng sự áp bức về chính trị, bóc lột về đường kinh tế, sự bất bình đẳng ve dân tộc khiến họ sinh lòng phản kháng trực tiếp". Điều đó có nghĩa là trước khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới diễn ra thì ở Việt Nam, cuộc khủng hoảng thuộc địa đã diễn ra thật sự sâu sắc. Và khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới gây ra những tác hại về kinh tế, chính trị, xã hội thì cuộc khủng hoảng thuộc địa càng trở nên gay gắt và sự trùng khớp của hai cuộc khủng hoảng này đã khiến cho phong trào đấu tranh của nhân dân lên cao và cơ sờ xã hội của phong trào dân tộc được mờ rộng như đã nói ở trên. Cũng trong bài báo trên có đoạn: "Cuộc kinh tế khủng hoảng bat đầu tràn vào xứ Đông Dương từ cuối 1 trực tiếp đánh vào quần chúng lao động, đế quốc Pháp muốn tránh khỏi nạn kinh tế khủng hoàng ở chính quốc, càng hết sức bóc lột thuộc địa, đưa những gánh hàng khùng hoảng đố vào đầu Đông Dương. Thành thứ nhân dân Đông Dương đã bị đói rách, tai nạn thường trực lại gia thếm nạn kinh tế khùng hoảng của tư bán chù nghĩa băt buộc quần chúng không thế ngoi đợi chết đói, phài tranh đấu đòi cải thiện sinh hoạt". Trên thực tế, cuộc khủng hoảng kinh tế này vừa tác động trực tiếp tới đời sống của nhân dân lao động làm cho tình trạng bần cùng hóa của họ đã trầm trọng càng thếm trầm trọng, vừa tác động gián tiếp thông qua những biện pháp chống khủng hoảng về kinh tế và chính trị được Pierre Pasquier và René Robin áp dụng ở Việt Nam từ năm 1 cho tới khi Mặt trận Nhân dân Pháp thắng thế. Chính sách "ba trụ cột" thay cho chính sách ''hợp tác'' và trở thành điểm tựa cho công cuộc chống khủng hoàng của Pierre Pasquier. Thay vào các bài dicn thuyct làm "bùi tai" của những viên toàn quyền trong thập niên 1 là việc tăng cường bộ máy đàn áp và tiến hành những cuộc tàn sát, khủng bố dã man phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái, đặt vấn đề lật đổ chế độ thuộc địa để xây dựng một thể chế chính trị mới - tư sản dân quyền, đã bị dìm trong biển máu, với những cuộc vây ráp, bắt giữ, tra xét, án tù, án từ hình đối với hàng nghìn hàng vạn người trên khắp cả nước. Việc thành lập các tổ chức cách mạng, rồi các tổ chức cộng sản và cuối cùng là sự ra đời của Đảng Cộng sản Đông Dương đã làm cho chính quyền thuộc địa thếm điên đầu. Sự đe dọa từ bèn trong, cộng với sựđe dọa từbên ngoài tức là sựlấn át của các đếquốc khác sụ tấn công của phong trào cộng sản thế giới càng làm cho thực dân Pháp lo sợ và trong cơn điên dại đó, Pháp quyết "dẹp" mối nguy từ bên trong để đối phó với những mối nguy từ bên ngoài. Mọi quyền tự do dân chủ đã bị tước bỏ. Những "cải cách" chính trị, văn hóa, xã hội đuợc Pierre Pasquier tung ra cũng không ngoài mục đích loại bỏ cộng sản, tiêu diệt phong trào cách mạng, hỗ ữợ cho những biện pháp đàn áp thếm phần hiệu quả. Tuy nhiên, chính sách đàn áp và những biện pháp khắc phục khủng hoảng đó của Pháp lại trở thành nguyên nhân làm cho phong trào cách mạng của nhân dân ta bùng lên thành một phong trào rộng khắp. Bài viết của Trung ương nhân kỷ niệm 8 năm Xô viết Nghệ Tĩnh nhấn mạnh tới nguyên nhân này như sau: "Cuộc khởi nghĩa Yên Bái bạo động và sự đàn áp dã man đế quốc với nhân dân làng cổ Am và những làng khác bị triệt hạ ở hạt Bắc Kỳ. Sự đàn áp, tra tắn, tù tội, những kẻ vì dân tộc cách mạng khiến cho nhân dân cảm động tắm lòng, thương xót đồng bào cách mạng nên có những cuộc tranh đau ùng hộ những người chiến sĩ cách mạng Việt Nam Quốc dân Đàng, chống khùng bố đòi bồi thường các làng bị ném bỏm, bị triệt hạ. Đe quốc đoi với sự phản kháng công đạo lại dùng những thù đoạn bắn giết quần chúng biếu tình tay không, những điều đó thúc giục họ nổi lên bạo động, để chong lại bọn lấy thuộc địa dã man giết người không thay chán!"'. Riêng ở Nghệ An và Hà Tĩnh là nơi phong trào đấu tranh phát triển lên đến đinh cao thì ngoài những nhân tố tác động chung đối với phong trào cả nước còn là do những nhân tố riêng có của địa phương Bắc Trang Kỳ này. Đó chính là sự gay gắt đến mức điển hình của những vấn đề dân tộc và dân chủ ở đây. về vấn đề dân tộc, Nghệ Tĩnh là đất nổi tiếng chống lại chính quyền thuộc địa trong những phong trào chống Pháp trước thế kỳ XIX và là đất sinh ra các nhà cách mạng đầu thếkỷXX như Phan Bội Châu, Nguyễn Ái Quốc... cùng một lớp đông đảo các chiến sĩ cộng sản khác sẽ là những người tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản ở địa phương này và đi đầu trong cuộc đấu tranh chống đế quốc - phong kiến của nhân dân hai tinh. Thống sứ Bắc Kỳ Robin nhận xét: "Những người tuyên truyền cộng sàn ở Trung Kỳ từ tháng 6 đến tháng 1 năm 1 đêu được tuyến chọn từ hàng ngũ những đảng dân tộc và phần đông những người này sinh trưởng ở Vinh hoặc Hà Tĩnh: họ là đàng viên, học trò đồng môn hoặc đồng minh của Phan Bội Châu... trong số những người hoạt động cộng sản bị bắt tại Trung Kỳ và Nam Kỳ từ nhiều tháng nay, người ta thay phan lớn là những thanh niên bị đuôi khỏi trường Quốc học Huế hồi tháng 4 năm 1 sau những vụ bãi khóa..."'. về vấn đề dân chủ thi Nghệ Tĩnh là đất nghèo khổ và tình trạng bất công diễn ra gay gắt nhất so với các địa phương khác của Việt Nam. Nghèo khổ thì là vì điều kiện tự nhiên không ưu đãi, "đất chật, người đông" cùng sự áp bức, bóc lột của đế quốc, phong kiến. Bất công là ở chỗ do sự dung dưỡng của đế quốc, bọn địa chủ đua nhau cướp đất của nông dân. Những đất đai màu mỡ ngày càng tập trung vào tay một số đại đìa chu và ớ phía kia, nỏng dãn ngáy cáng trờ nên tay trắng. Vi thế, ở Nghệ Tĩnh, nông dân có truyền thống đấu tranh đòi quyền tự do dân chù, cải cách hương thôn, như đòi sự minh bạch về công điền, công thổ, mà ít nhất là từ đầu thế kỷ XX khi triều đình phong kiến có chủ trương xác minh số ruộng đất công ở các làng xã. Tình trạng gian lận, bao chiếm ruộng đất công, phù thu lạm bổ về thuế khóa của các hào lý đã làm nảy sinh trong nông thôn những mâu thuẫn gay gắt giữa những người dân lao động và đội ngũ quan lại, địa chù, cường hào. Trong đó, các "suất hộ" (những người được chia công điền công thổđểlàm ăn sinh Sống) và những "luật hộ" (những người am hiểu chút ít luật pháp, thuế má như anh khóa, anh đồ) tập hợp nhau lại thành phe "Hộ" để tố giác, đấu tranh với các chức sắc, tổng lý, cường hào gọi là phe "Hào". Cuộc đấu tranh giữa hai phe dai dẳng, trong nhiều trường hợp còn đẫm máu, thậm chí sau này phe "Hộ" còn giết cả những Tây Đoan khi về làng lục soát đã tò ý bênh vực phe "Hào". Nhiều khi, bọn hào lý còn buộc phải nhượng bộ, chấp thuận những quyết định của phe "Hộ”. Ờ nhiều làng, phe "Hộ” rất cố kết và rất mạnh như ở Dương Xuân (Anh Sơn); Cát Ngạn, Võ Liệt (Thanh Chương); Thịnh Quả, Tường Xá (Đức Thọ); Phố Đông, Quảng Xá (Nam Đàn); Yên Dũng, Lộc Đa, Long Xuyên, Hiệu Mỹ (Hưng Nguyên). Phe "Hộ" ở một số làng thậm chí còn lôi kéo được cả những nhân vật tiến bộ từ phe "Hào". Phe "Hộ" trở thành chỗ dụa quan trọng của nông dân trong cuộc đấu tranh với hàng ngũ chức sắc có quá nhiều quyền lợi ờ nông thôn. Trong bài "Nghệ Tĩnh đỏ", lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc viết: ''Địa thế hai tinh nhiều rừng núi, đất đai cằn cỗi, nông giang chăng có, ở đây thường xảy ra lụt, bão, do đó nhân dân đói khát và nơi ăn chốn ở rất kho sở. Sim thuế nặng nề và nạn áp bức xã hội và chính trị làm cho cành ngộ của họ ngày càng cùng cực hơn. Nhân dân Nghệ Tĩnh nổi tiếng cứng đầu. Trong thời kỳ Pháp xâm lược cũng như trong các phong trào cách mạng quốc gia (1-1), Nghệ Tĩnh đã nổi tiếng. Trong cuộc đấu tranh hiện nay, công nhân và nông dân Nghệ Tĩnh vẫn giữ vững truyền thong cách mạng của mình”. sằn lòng hận thù dân tộc và giai cấp truyền đời, người dân Nghệ Tĩnh sằn sàng đứng lên đấu tranh và cuộc đấu tranh của họ dễdàng trởnên quyết liệt khi được tiếp thu đường lối cứu nước phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của họ do Đảng Cộng sản Việt Nam đề xướng. Lãnh tụ Nguyễn Ai Quốc lại nói: "Sự áp bức và bóc lột vô nhân đạo của đế quốc Pháp đã làm cho đồng bào ta hiểu rang có cách mạng thì sống, không có cách mạng thì chét. Chính vì vậy mà phong trào cách mạng ngày càng lớn mạnh"'. Chính quyền thực dân cũng đã ý thức rõ điều này. Đại diện phái đoàn điều tra tình hình Bắc Trung Kỳ, Morché - Chủ tịch Tòa thượng thẩm Hà Nội viết trong bản báo cáo của mình như sau: "... những người cộng sản đã dê dàng vạch ra được với giai cấp này (với những người nông dân - TTT) vê nguồn gốc của sự nghèo khổ của họ bằng cách so sánh số phận của họ với số phận của những chù đất may mắn...”. Réné Robin - Xử lý Thường vụ tại Phủ Toàn quyền (sau là Thống sứ Bắc Kỳ và Toàn quyền Đông Dương) lúc đó cũng cho rằng: "Sự nôi dậy của nông dân Nghệ Tĩnh quả thật là một cuộc đấu tranh giai cắp. Những người cộng sản không có khó khăn gì để đánh thức dậy vù dẻ kích thích lòng hận thu nơi nông dán nghèo... Lòng hận thù ấy đang ấp ủ trong tim của nhũng người nghèo khổ kia và chăng cần phải nhiều lời đê làm cho họ tin rằng bởi vì họ là đại đa số, chi cần nổi dậy đông đảo là có thế lật đổ được bọn đàn áp họ". Nói tóm lại, điều đó cho phép hiểu rằng, Nghệ Tĩnh là địa phương sớm được "tắm" trong môi trường cộng sản và sựthấu triệt tư tưởng cách mạng đã làm cho "chù nghĩa dân tộc tình cảm'' vốn có của người dân Việt lúc bấy giờ nhanh chóng chuyển sang chủ nghĩa cộng sản một cách tự nhiên và quá trình cộng sản hóa cả một vùng rộng lớn đã diễn ra không mấy khó khăn. Trong bản báo cáo của mình, Morché nhận xét: "Chi trong vòng vài tuần, chù nghĩa cộng sản đã lan dần từ cho này đen chỗ khác hầu khắp các làng trong thung lũng sống Cả và đồng bằng Hà Tĩnh. Đen tháng 1/1, các huyện Thanh Chương, Nam Đàn đều ở trong tình trạng ly khai hoàn toàn và vô chính phú toàn diện"'. Điều đó có kết quả là số đảng viên của Đảng Cộng sản và số thành viên của các tổ chức quần chúng của Đảng tăng lên vùn vụt trong những năm đầu thập niên 1, tạo ra lực lượng nòng cốt vững mạnh cho phong trào cách mạng, làm cho phong trào đó vừa phát triển về quy mô vừa triệt để về tính chất cách mạng. về số đảng viên, các báo cáo lên Xứ ủy Trung Kỳ cho biết vào cuối tháng 1/1, ở Vinh đã có 7 và ở Hà Tĩnh có 3 đảng viên cộng sản ghi tên vào Đảng và tính đến ngày 3/3/1, trong số 2.4 đáng viên của cả nước, số đàng viên ở Hà Tĩnh tăng lên đến 7 người. Như vậy, Nghệ An và Hà Tĩnh chiếm quá nửa số đảng viên của cả nước, v ề số hội viên Nông hội, tính đến ngày 3/1/1 ở Vinh đã có 3.4 thành viên và ở Hà Tĩnh có 8.0. Số 8.0 này nhảy lên 1.1 vào ngày 3/3/1. Tổng cộng có đến 5 0 nông dân được giác ngộvà tích cực ủng hộĐảng Cộng sản. Con số này quả là lớn so với tổng số dân trong hai tình là 1,2 triệu và chỉ có 2.0 phải nộp thuế thân'. 2. Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng (tháng 1/1) Sau sự kiện hợp nhất ba tổ chức cộng sản thành Đảng Cộng sản Việt Nam đầu năm 1, chi với một Ban Chấp hành Trung ương lâm thời và một số lượng đảng viên ít ỏi, Đảng Cộng sản Việt Nam đã dũng cảm đứng ra đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào đấu tranh của nhân dân ta trong những điều kiện như vừa trình bày ở trên. Chánh cương, Sách lược và Điều lệ của Đảng nhanh chóng được triển khai và bí mật đưa vào quần chúng. Các tổ chức "đỏ" được thành lập ở khắp noi, số tổ chức Đảng và đảng viên tăng lên như đã thấy. Phong trào đấu tranh đang trên đà mạnh mẽ nhanh chóng phát triển thành cao trào và "... quan trọng nhứt: càng ngày càng có tính chất kịch liệt, tánh chất chính trị, tánh chắt tổ chức, càng ngày càng chịu ảnh hưởng và chi huy của Đảng Cộng sản và thoát ly ảnh hưởng quốc gia..." như nhận xét đánh giá trong Cương lĩnh của Đảng Cộng sàn Đông Dương. Tuy nhiên, như trên đã nói, đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam đã bị phê phán, bị cho là "dân tộc chù nghĩa", "Sô vanh chù nghĩa" bời quan điểm "lấy giai cấp chống giai cấp” của Quốc tế Cộng sản. Diễn biến của tình hình là: tháng 4/1, sau một thời gian dài học tập ở Liên Xô, đồng chí Trần Phú được Quốc tế Cộng sản cử về nước hoạt động. Giữa lúc đó, một số ủy viên của Ban Chấp hành Trung ương lâm thời bịbát nên một sốủy viên mới được bổ sung, trong đó có Trần Phú. Tháng 7/1, đồng chí được bổ sung vào Ban Chấp hành Trung ương lâm thời, được phân công cùng Ban Thường vụ chuẩn bị cho Hội nghị thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương. Rồi từ ngày 1 đến 3/1/1, Ban Chấp hành Trung ương đã họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương Cảng (Trung Quốc) do đồng chí Trần Phú chủ trì. Nội dung chủ yếu của hội nghị là thông qua "Án nghị quyết của Đảng về tình hình hiện tại ở Đông Dương và nhiệm vụ cần kíp của Đảng", thông qua "Điều lệ Đảng" và thảo luận về "Luận cương chánh trị của Đàng Cộng sản Đông Dương Hội nghị bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới trong đó Ban Thường vụ gồm: Trần Phú, Ngô Đức Trì, Nguyễn Trọng Nhã do Trần Phú làm Tổng Bí thư. Trong "Án nghị quyết" của Đảng, trước khi đề ra nhiệm vụ của Đảng trong tình hình mới, Ban Chấp hành Trung ương đã phân tích những "sai lầm'' của Hội nghị hợp nhất: "sai lầm về việc to chức đàng”', ''sai lầm chánh trị" và "sai lầm về Điều lệ và tên Đảng". v ề những "sai lầm chánh trị", Hội nghị tháng 1/1 phê phán Hội nghị hợp nhất là đã "... chi lo đến việc phàn đế mà quên mât lợi ích giai cấp tranh đấu ấy là một sự rất nguy h i ểm Vì vậy, Ban Chấp hành Trung ương quyết định: "... Thủ tiêu chánh cương sách lược và Điều lệ cũ của Đảng, lay kinh nghiêm trong thời kỳ vừa qua mà thực hành công việc cho đúng như Án nghị quyết và Thơ chi thị của Quốc tế Cộng sản... Đem Án nghị quyết của Quốc tế, chánh sách và kế hoạch của Đảng mà tháo luận cho khắp trong Đảng, lấy đó làm căn bổn mà chinh đốn nội bộ, làm cho Đảng bônsêvích hóa". v ề tên Đảng, Ban Chấp hành Trung ương nhận định Hội nghị hợp nhất đã lập Đảng với tên gọi là Việt Nam Cộng sản Đảng là "sai lâm" vì "... không gôm được Cao Miên và Lào, mà đê vô sàn giai câp hai xứ ây ra ngoài phạm vi Đàng là không đúng vì vô sàn An Nam, Cao Miên và Lào tuy tiếng nói, phong tục và nòi giống khác nhau, nhung về mặt chánh trị và kinh tế thì cần phải liên lạc mật thiết với nhau"'. Theo chỉ thị của Quốc tế Cộng sản, Ban Chấp hành quyết định bỏ tên Đảng Cộng sản Việt Nam mà lấy tên là Đông Dương Cộng sản Đảng. Hội nghị cũng đã thảo luận về "Dự án Luận cương chánh trị của Đảng Cộng sản Đông Dương Trong phần đầu, phân tích tình hình thế giới từ sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất cho đến năm 1, Luận cuơng chi ra rằng: thời kỳ phát triển và ổn định tạm thời của chủ nghĩa tư bản đã chấm dứt, một cuộc đại khủng hoảng đã bắt đầu và chiến tranh giữa các nước đế quốc nhằm phân chia lại khu vực ảnh hưởng và thị trường là không thể tránh khỏi. Trong khi đó, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô đã giành được nhiều thắng lợi quan trọng. Đồng thời, "... cách mạng vô sản và cách mạng thuộc địa đã lên đến trình độ rất cao. có nơi sắp sữa cướp chính quyền". "Luận cương chính trị" nhấn mạnh mối quan hệ chặt chẽ giữa cách mạng Đông Dương và cách mạng thế giới, rằng: "Hiện nay Đông Dương đã đem lực lượng cách mạng tham gia phong trào đấu tranh rầm rộ trong the giới, mở rộng hàng trận công nông chong đế quốc chù nghĩa. Vả lại, phong trào cách mạng bồng bột trong thế giới (nhứt là ở Tàu và An Độ) lại ảnh hưởng mạnh đến phong trào đấu tranh ở Đông Dương, làm cho cách mạng Đông Dương càng mau bành trướng" Trong phần II, "Luận cương chính trị" nêu những đặc điểm về kinh tế - xã hội của Đông Dương, xác định Đông Dương là thuộc địa nửa phong kiến, kinh tế kém phát triển, sự phân hóa giai cap ngày càng sâu sắc và "sự mâu thuẫn giai cap ngày càng kịch liệt: một bên thì thợ thuyền, dân cày và các phần từ lao khô; một bên thì địa chù, phong kiến, tư bỏn và đế quốc chù nghĩa"'. Phần thứ III, "Luận cương chính trị" phân tích tính chất và nhiệm vụ của cách mạng Đông Dương, khẳng định cách mạng ở Đông Dương là cuộc cách mạng tư sản dân quyền do giai cấp công nhân lãnh đạo. Cuộc cách mạng đó tất yếu phải trải qua hai giai đoạn. Sau khi hoàn thành những nhiệm vụ của cách mạng tư sản dân quyền là đánh đổ ách thống ữị của đế quốc Pháp, giành độc lập dân tộc, xóa bỏ chế độ phong kiến, đem lại ruộng đất cho nông dân, sẽ nhờ sự giúp đỡ của giai cấp vô sản các nước để tiến thẳng lên chù nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chù nghĩa. v ề động lực của cách mạng, "Luận cưomg chính trị" cho rằng: ''Trong cuộc cách mạng tư sản dân quyền, giai cấp vô sản và nông dân là hai động lực chánh, nhưng vô sản có cầm quyển lãnh đạo thì cách mạng mới thắng lợi được". v ề đối tượng của cách mạng, "Luận cương chính trị" xác định: "... một mặt phải tranh đau để đánh đo các di tích phong kiến, đánh đổ các cách bóc lột theo lối tiền tư bỏn và để thực hành thổ địa cách mạng cho triệt để, một mặt nữa là đấu tranh để đánh đồ đế quốc chù nghĩa Pháp, làm cho Đông Dương hoàn toàn độc lập". "Luận cương chính trị" cho rằng: hai mặt đấu tranh này có quan hệ mật thiết với nhau "... vì có đánh đo đế quốc chù nghĩa mới phá được cái giai cấp địa chủ và làm cách mạng thổ địa được thang lợi; mà có phá tan che độ phong kiến thì mới đánh đổ được đế quốc chù nghĩa" Cũng cần nói rõ răng, đối với giai cấp địa chù, trong khi phê phán "Chánh cương vắn tắt" là "Không rõ ràng và có chỗ không đúng như chia địa chù làm đại, trung và tiêu địa chù. Đoi với đại địa chủ thì tịch ký đắt ruộng, mà đôi với tiêu, trung địa chù thì chù trương lợi dụng họ, ít ra cũng làm cho họ đứng trung lập. Như thẻ là sai lâm và nguy hiêm. Địa chủ là một giai cấp không dự vào việc cày cay, không sanh hoạt như dân cày, nhung chi dùng ruộng đất để lấy địa tô, tức là áp bức bóc lột dân cày. Dau có bọn có một vài trăm mâu, có bọn 5,7 ngàn mâu mặc lòng, chúng nó đêu thuộc về giai cấp địa chù, tức là cừu địch của nông dân; mà đã thế thì phải đánh đồ và thâu hết đất ruộng của chúng"'. Án nghị quyết của hội nghị đã gộp tất cả các loại địa chủ, ít nhất là đại và trung địa chủ vào thành một "duộc" là đối tượng của cách mạng để "tịch thu" và "đánh đổ”. "Luận cương chính trị" còn cho rằng, muốn làm được cuộc cách mạng đó, "... điều cốt yếu ấy thì phải dụng lên chánh quyền Xô viết công nông. Chi có chánh quyển Xô viết công nông mới là cái khí cụ mạnh mà đánh đô đế quốc chù nghĩa, phong kiến, địa chú, làm cho dân cày có đất mà cày, làm cho vô sản có pháp luật bảo hộ quyển lợi cho mình". Trên cơ sở những phân tích trên, "Luận cưomg chính trị" đề ra 1 nhiệm vụ cốt yếu cho cuộc cách mạng tư sản dân quyền ở Đông Dương, bao gồm: Đánh đổ đế quốc chù nghĩa Pháp, phong kiến và địa chù; - Lập chính phù công nông; - Tịch ký hét thảy ruộng đất của bọn địa chù ngoại quốc, bổn xứ và các giáo hội, giao ruộng đất ấy cho trung và bần nông, quyền sở hữu ruộng đất về chánh phù công nông; Sung công hết thảy các sản nghiệp lớn của bọn tư bỏn ngoại quốc; - Bỏ các sưu thuế hiện thời, lập ra thuế lũy tiến; - Ngày làm tám giờ, sửa đoi sự sanh hoạt cho thợ thuyền và quần chúng lao kho; - Xứ Đông Dương hoàn toàn độc lập, thừa nhận quyền dân tộc tự quyết; - Nam nữ bình quyển; - ủng hộ Liên bang Xô viết; liên két với vô sản giai cấp toàn thế giới và phong trào cách mạng thuộc địa"'. v ề các giai cấp trung gian là tư sản và tiểu tư sản mà cách mạng cần có sách lược phù hợp để phân hóa, lôi kéo họ, "Luận cương chính trị" cũng tò thái độ "rắn" tựa như đối với giai cấp địa chủ ở trên. Đối với giai cấp tư sản, "Luận cương chính trị" phân biệt "tư bốn" thành hai loại: tư sản thương mại và tư sản công nghiệp và cho rằng: "tư bốn thương mại vì có lợi quyền dính dáng với đế quốc cho nên đứng ve một phe với đế quốc chù nghĩa và địa chù mà chông cách mọng". Còn "tir hôn câng nghệ vân có lợi quyên trái với đế quốc chù nghĩa", nhưng vì "sức yếu; ... dính với địa chủ; ... sợ phong trào vô sản và chịu ảnh hưởng của tư bổn Tàu và An Độ cho nên... không thế đứng về quốc gia cách mạng mà chi đứng về mặt quốc gia cải lương. Nhưng khi phong trào quần chúng nồi lên cao, cách mạng vô sàn đến trước mắt thì bọn này sẽ theo phe đế quốc chù nghĩa”. Nói tóm lại, giai cấp tư sản không kể là "thương mại" hay ''công nghiệp" đều bị coi là không đứng về phía cách mạng, ngược lại đều "theo phe đế quốc chủ nghĩa", cũng tức là trờ thành đối tượng của cách mạng v ề tiểu tư sản, "Luận cương chính trị" đánh giá: tầng lớp thủ công nghiệp "có ác cảm với đế quốc” nhưng "đối với phong trào cách mạng vô sản, bọn này cũng ác cảm... thái độ đối với cách mạng rắt do dự"; tiểu thương gia "có quan hệ với bóc lột... VI thế không tán thành cách mạng"', trí thức, tiểu tư sản, học sinh... "là bọn xu hướng quốc gia chù nghĩa..., đại diện cho tất cả giai cấp tư sán bỏn xứ, chứ không phải chi bênh vực quyển lợi riêng cho bọn tiểu tư sàn mà thôi. Trong thời kỳ chong đế quốc chủ nghĩa bọn ấy cũng hăng hái tham gia, nhung chi lúc đầu mà thôi; chúng nó không thế bênh vực quyền lợi cho dân cày được, vì chúng nó phần nhiều có dây dướng với địa chù”'. Các phần tử lao khổ ờ thành phố như "bọn bán rao ngoài đường, bọn thù công nghiệp nhò không thuê mướn thợ, bọn trí thức thất nghiệp... vì sanh hoạt cực khổ cho nên đểu đã theo cách mạng cà". Nhận định này có nghTa là ừong các tầng lớp tiểu tư sản, chỉ trừ loại dưới cùng là theo cách mạng, số còn lại đều_hoặc là "do dự" hoặc là "không tán thành cách mạng" và "ác cảm với cách mạng" cả. v ề vai trò lãnh đạo cách mạng, "Luận cương chính trị" cho rằng: "Điểu kiện cốt yếu cho sự thang lợi của cách mạng ở Đông Dương là cản phái có một Đàng Cộng sàn có một dường lói chánh trị đúng, có kỷ luật, tập trung, mật thiết liên lạc với quần chúng và từng trải tranh đấu mà trưởng thành... ”. "Luận cương chính trị" không những vạch ra đường lối cách mạng mà còn chú trọng tới việc phân tích những hình thức và phương pháp đấu tranh thích hợp từ những khẩu hiệu "phần ít", tức là những khẩu hiệu đòi những quyền lợi hằng ngày tới những khẩu hiệu "phần nhiều", tức là "... nhũng khâu hiệu chánh của Đàng như: đánh đố đế quốc chủ nghĩa, địa chù và phong kiến, xứ Đông Dương hoàn toàn độc lập lập chánh phù công nông " Điều đặc biệt quan trọng là "Luận cưomg chính trị" đã khẳng định con đường cách mạng bạo lực tất yếu tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền và nghệ thuật tạo thời cơ, chớp thời cơ thuận lợi để giành chính quyền. "Luận cương chính trị" cũng chì rõ mối quan hệ chặt chẽ giữa cách mạng Đông Dương và cách mạng thế giới. Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Đông Dương phải ra sức ủng hộ Liên Xô, phải liên hệ mật thiết với phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân thế giới, nhất là giai cấp công nhân Pháp, và với nhân dân lao động các thuộc địa, nửa thuộc địa. "Luận cương chính trị" đã được Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp ờ Hương Cảng tháng 1/1 thông qua. Đó cũng là lúc chủ nghĩa tư bản rơi vào cuộc khủng hoảng trầm trọng, vì vậy, "Luận cương chính trị" đặt ra nhiệm vụ là phát động quần chúng đấu ữanh chống chiến tranh đế quốc, nhằm: "đổi chiến tranh đế quốc ra chiến tranh cách mạng, đánh đo chù nghĩa đế quốc và giai cấp bóc lột"'. Như vậy, có thể nói, Hội nghị tháng 1/1 đã vạch ra được những tư tưởng cư bản của đường lối cách mạng Đông Dương nói chung, từ tính chất, động lực, vai trò lãnh đạo, phương pháp đấu tranh... Tuy nhiên, khi phủ nhận "sạch tron" đường lối do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đề ra cho cách mạng Việt Nam trong Hội nghị hợp nhất, đường lối của Đảng Cộng sản Đông Dương, chịu ảnh hưởng sâu sắc tinh thần Nghị quyết Đại hội VI (1) của Quốc tế Cộng sản đã không tránh khỏi tình trạng quá tả, đốt cháy giai đoạn, ảnh hưởng lớn đến tiến trình lịch sử Việt Nam mà trước hết là đến phong trào đầu những năm 1 của thế kỷ XX, vừa thúc đẩy phong trào đó phát triển theo hướng quyết liệt vừa làm cho nó rơi vào những "sai lam” khi vượt qua hoàn cảnh cụ thể của nó, trong một nước thuộc địa phong kiến gây tổn thất cho khối đoàn kết dân tộc Như đã biết, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là do sự thúc đẩy của những điều kiện chù quan và khách quan nhưng có lẽ nhân tố cũng không kém phần quan trọng phải là công lao của lãnh tụ thiên tài Nguyễn Ái Quốc. Từ chù nghTa yêu nước đến với chù nghĩa cộng sản, tiếp thu và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, Người đã đề ra được một đường lối cách mạng đúng đắn cho phong trào giải phóng dân tộc ở Việt Nam, giải quyết hợp lý mối quan hệ giữa dân tộc và giai cấp, giữa dân tộc và quốc tế, giữa dân tộc và thời đại. Người khai sinh ra Đảng Cộng sản Việt Nam. "Chánh cương van tắt", "Sách lược van tắt" và "Điều lệ van tắt"của Đàng phản ánh đúng thực tiễn thuộc địa, tóc là phản ánh đúng những mâu thuẫn giai cấp trong xã hội Việt Nam lúc bấy giờ. Các văn kiện này thể hiện nhãn quan chính trị nhạy bén và sự sáng tạo của Người trong việc áp dụng những nguyên lý của chù nghĩa Mác - Lênin vào cách mạng Việt Nam. Người xác định cách mạng Việt Nam có hai nhiệm vụ chống đế quốc và chống phong kiến quan hệ khăng khít nhau, nhung phải đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc, chống đế quốc lên hàng đầu, mâu thuẫn dân tộc phải giải quyết trước hết, phải tập trung mũi nhọn vào đế quốc và phong kiến phản động, tay sai, phải đoàn kết rộng rãi mọi giai cấp, tầng lớp yêu nước, bao gồm cả giai cấp tư sản dân tộc, lấy công nông làm nền tảng do giai cấp công nhân lãnh đạo. Đối với địa chủ và phú nông, Ngirời chủ trương phân hóa, lôi kéo trung, tiểu địa chủ, ít ra là làm cho họ trung lập, bộ phận nào ra mặt phản cách mạng thì phải đánh đổ. Đường lối cứu nước này là hoàn toàn đúng đắn, tranh thù đoàn kết được mọi lực lượng yêu nước, có tinh thần dân tộc, dân chủ để tập trung mũi nhọn vào kẻ thù chù yếu là đế quốc và phong kiến tay sai. Trong khi đó, Hội nghị tháng 1/1 nhấn mạnh và coi trọng yêu tô giai cấp của cách mạng giải phóng dân tộc hơn là thấy được mối quan hệ biện chứng giữa nhiệm vụ phản đế, phản phong trong điều kiện thuộc địa. Đe cho có tính quốc tế, cũng tức là có tính giai cấp hơn, Hội nghị quyết định đổi tên Đảng. Cũng như vậy, khi phân tích sự phân hóa giai cấp trong xã hội thuộc địa, để định ra sách lược cho cách mạng, chi trừ có công nhân, nông dân và những người dân nghèo ởthành phốHội nghịgộp phần lớn các giai cấp sinh ra trong chế độ thuộc địa vào phạm trù đối tượng của cách mạng, hay ít nhất là không thể "làm bạn”, không thể "tập hợp", thậm chí không thể "trung lập", đối với cả giai cấp địa chủ, giai cấp tư sản và ngay cả tiểu tư sản. Trên thực tế, ở Việt Nam chỉ trừ một số đại địa chủ, đại tư sản, một số đại trí thức... làm thành tầng lớp thượng lưu có thế lực về kinh tế và chính trị, có quyền lợi gán với chế độ thực dân, được chính quyền thực dân o bế nên mới tán thường chính sách cai trị thuộc địa của thực dân Pháp, quay lưng lại với phong trào dân tộc. Những giai cấp còn lại như tiểu, trung địa chủ, tư sản hạng vừa và nhỏ, tiểu tư sản tri thức đều bị chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa kìm hãm sự thăng tiến tài sản, nghề nghiệp, lại luôn bị cạnh tranh, nên không thể phát triển được. Cuộc khủng hoảng tác động đến mọi hoạt động kinh tế, đã làm bộc lộ rõ sự yếu kém của những tầng lớp xã hội này. Quyền lợi về kinh tế bị xâm hại, quyền lợi về chính trị không được bảo đảm đã khiến họ bất bình với chế độ thực dân. Giai cấp tư sản thậm chí đã xuống đường đấu tranh với các thế lực tài chính Pháp. Trong các cuộc đấu tranh khác, dù là dưới sự lãnh đạo của tiểu tư sản hay vô sản, trong số những người ủng hộ, người ta bắt gặp không ít những người vốn là địa chủ, tư sản, nhất là tiểu tư sản, trí thức... Tinh thần của Hội nghị tháng 1/1 được phổ biến trong Đảng, trong quần chúng làm cho xu hướng "tả" vốn có trong tư tưởng của các tổ chức cộng sản trước đây nay càng có dịp khuếch trương, lấn át cả tư tưởng mền dẻo do Hội nghị hợp nhất đầu năm 1 đề ra cho cách mạng và ta sẽ thấy ngay hiệu ứng cả tích cực và "tiêu cực" của nó, được thể hiện trong thực tế cách mạng 1-1, nhất là trong Xô viết Nghệ Tĩnh. Sau Hội nghị tháng 1/1, khi nhận thấy khuynh hướng quá "tả” trong phong trào, nhấn mạnh tính giai cấp công - nông hơn là mang tính dân tộc, ngày 1/1/1, Trung ương quyết định thành lập Hội Phản đế đồng minh'. Trên thực tế, Hội phản đế đồng minh đã không được thành lập và ngay sau đó do sựgiám sát chặt chẽ của Quốc tế Cộng sản, ngày 9/1/1, trong Thư gửi các Đảng bộ, Ban Thường vụ Trung ương đã tái khẳng định những quan điểm của mình trong Hội nghị tháng 1 về vấn đề giai cấp, nhất là những nhận định đối với các giai cấp địa chù và tư sản. Ban Thường vụ cũng nhắc lại những ý kiến phê phán của mình đối với "sai lầm" của Hội nghị hợp nhất, răng "... có nhiều điểu không đúng với chủ trương quốc tế". Tinh thần của chi thị này ngay lập tức đã tác động đến phong trào khi đang ở đỉnh cao. Có lẽ vì vậy nên để cho đúng với tinh thần chi thị này, tức là để cho hợp với đường lối của Quốc tế Cộng sản, tháng 4/1, Xứ ủy Trung Kỳ thậm chí còn chủ trương thanh Đảng bằng khẩu hiệu nổi tiếng: "Thanh trừ trí phú địa hào, đào tận gốc, trốc tận rễ". Việc thay thế các đảng viên trong diện thanh Đảng ở các cương vị chủ chốt trong các cấp ủy bằng các đảng viên công, nông, trình độ thấp, trong lúc phong trào đang gặp khó khăn do địch khủng bố đã gây ra sự hoang mang trong tổ chức Đảng cũng như trong quần chúng cách mạng. Tất nhiên, do sự nhạy bén cách mạng, lại lấy "phê bình và tự phê bình" làm nguyên tắc xây dựng Đảng, Trung ương Đảng đã kịp thời điều chỉnh việc chỉ đạo cách mạng, sớm chi ra những sai lầm thiên "hữu" cũng như thiên "tả" trong Đảng nói chung và của Xứ ủy Trung Kỳ nói riêng, tránh những tổn thất nhiều hơn cho cách mạng. Đồng chí Võ Nguyên Giáp, trong cuốn "Tư tưởng Hồ Chí Minh và con đường cách mạng Việt Nam" đã giải thích: "Sờ dĩ có sự khác nhau đó, trước hết là do quan điếm khác nhau trong Quốc tể Cộng sán mà khuynh huớng "tả khuynh" đang giữ vai trò chù đạo. Mặt khác, do Quốc tế Cộng sản còn thiếu thông tin, thiếu thực tế về phương Đông, về các nước thuộc địa ở Đông Nam Á. Khuynh hướng này đã tác động đến đường lối, chù trương của nhiều Đàng Cộng sản ởcác nước tư bản phát triển cũng như ở các nước thuộc địa và phụ thuộc. Đảng ta là một bộ phận của Quốc tế Cộng sản, tất nhiên về mặt to chức, Đảng ta phải chấp hành Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và không tránh khỏi bị chi phoi bởi khuynh hướng "tả" đó". Vậy, những sai lầm "tả khuynh" này gần như là xu thế chung và khá phổ biến trong phong trào công nhân và cộng sản quốc tế trong một giai đoạn sau khi Lênin qua đời. Thực tế lịch sử đấu tranh cách mạng của nhân dân ta sau này đã kiểm chứng tính đúng đắn, sự sáng tạo của Nguyễn Ái Quốc khi đề ra "Chánh cương vắn tắt", "Sách lược vắn tắt" và "Điều lệ vắn tắt" của Đảng được thông qua trong Hội nghị hợp nhất đầu năm 1. 3. Phong trào 1-1 và Xô viết Nghệ Tĩnh a. Phong trào 1-1 Đầu năm 1, sau khi ra đời, để có thể đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào dân tộc, Đảng Cộng sản Việt Nam đã phát triển hệ thống tổ chức của mình cũng như các tổ chức quần chúng ở khắp các nhà máy, xí nghiệp, các khu mỏ, đồn điền, ở cả các thành phố và các vùng nông thôn trên phạm vi cả nước. Cùng với sự mở rộng của các hệ thống tổ chức đó, Đảng tổ chức quần chúng đấu tranh theo cương lĩnh và sách lược của mình. Nhiệm vụ trước mắt trong tình hình lúc bấy giờ là đòi những quyền lợi dân sinh, dân chù: chống sưu cao, thuế nặng, đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống sa thải, giải quyết công ăn việc làm, chống khủng bố, chống đàn áp..., nói tóm lại là vừa phải chống lại những hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế vừa phải chống lại những biện pháp giải quyết khủng hoảng mà Pieưe Pasquier bày ra trong "Chương trình cải cách" lúc bấy giờ. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào đấu tranh bùng lên mạnh mẽtrên khắp cảba xứBắc Trung Nam và ngày càng vượt qua những yêu cầu "phần ít" để chuyển sang những yêu sách "phần nhiều", tức là ngày càng mang tính chất quyết liệt, tính chất chính trị, tổ chức và ngày càng chịu sự lãnh đạo của Đảng và thoát ra khỏi ảnh hưởng của những xu hướng chính trị quốc gia khác, như nhận định của Hội nghị tháng 1/1 được dẫn ra ở trên. Theo diễn biến của phong trào có thể nhận thấy những chuyển biến nhanh nhẹn sau: Từ tháng 1 đến tháng 4/1, những cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động chống đế quốc và phong kiến tay sai, trong đó giai cấp công nhân đóng vai trò tiên phong là màn mờ đầu của phong trào cách mạng mới ở Việt Nam do Đảng Cộng sản tổ chức và lãnh đạo. Phong trào bãi công của công nhân liên tiếp diễn ra ở các nhà máy, xí nghiệp, đồn điền trên phạm vi cả nước. Ở Bắc Kỳ, đầu năm 1, hơn 4.0 công nhân Nhà máy Sợi Nam Định dưới sự chỉ đạo trực tiếp của tỉnh ùy Nam Định đã bãi công trong thời gian 3 tuần từ ngày 2/3 đến 1/4/1, với những yêu sách: tăng lương; bớt giờ làm; bỏ đánh đập; không được khấu trừ lương... Cuộc bãi công được tô chức chặt chẽ, có sự phôi Hợp, ủng hộ cả vật chất và tinh thần của nông dân trong tỉnh (một số xã của các huyện Xuân Trường, Ý Yên, Nghĩa Hưng...) cũng như của công nhân nhiều nhà máy ở Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương... Chính mối quan hệ công - nông ấy đã là một trong những yếu tố làm cho cuộc đấu tranh của công nhân diễn ra quyết liệt, làm tê liệt guồng máy hoạt động của toàn bộ khu Liên hợp Dệt trong suốt 2 ngày, buộc giới chủ phải nhượng bộ, đáp ứng những yêu sách của công nhân, như tăng lương 1%, giảm giờ làm mỗi ca 3 phút và cam kết ngăn chặn hành động đánh thợ. Cuộc bãi công có quy mô lớn và quyết liệt này có ảnh hường sâu rộng đến phong trào công nhân cảnước và được coi là cuộc đấu tranh tiêu biểu nhất từsau khi Đàng Cộng sản Việt Nam được thành lập. Chính phía địch phải thừa nhận: "Cuộc bãi công của công nhân Nhà máy Dệt Nam Định do xứ ủy Bắc Kỳ trực tiếp lãnh đạo; nó thất bại... nhưng có ảnh hưởng sâu sắc đen giới thợ thuyền" trong cà nước suốt năm 1"'. Ở Nam Kỳ, từ ngày 3/1/1 đến 6/2/1, dưới sự lãnh đạo của chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng, công nhân đồn điền cao su Phú Riềng (của Hãng Michelin) đã tổ chức cuộc bãi công có quy mô và tính chất quyết liệt nhất trong lịch sử phong trào công nhân Việt Nam cho đến lúc này. Lúc đầu, khẩu hiệu đấu tranh của công nhân nhằm vào những quyền lợi dân sinh, như đòi bỏ đánh đập, bỏ cúp phạt lương, phát gạo cho nữ công nhân khi sinh nờ, bỏ thuế thân, cho những người hết hợp đồng về quê, bồi thường cho công nhân bị tai nạn, ngày làm 8 giờ, ốm đau phải được chữa bệnh. Chủ hứa nhượng bộ những yêu sách này. Rồi do việc một công nhân bị cai Tây đánh chết, công nhân đã tổ chức đám tang và cuộc bãi công của 5.0 công nhân bùng nổ, với sự bảo vệ của đội xích vệ. Trước sức ép của công nhân, lần đầu tiên trong lịch sử ngành cao su, chủ phải ký vào biên bản chấp nhận giải quyết những yêu sách của công nhân. Thừa thắng xông lên, công nhân tước súng của cai đội, trưng cờ đỏ búa liềm, tiến chiếm các làng số 3 và số 9, làm chủ đồn điền, khiến bọn chủ phải bỏ trốn, công nhân đốt hết sổ sách, giấy tờ. Như vậy, cuộc đấu tranh đã chuyển từ việc đòi các quyền dân sinh, thực hiện các yêu sách về kinh tế, sang một cuộc nổi dậy giành chính quyền, làm chủ trong một khu vực đồn điền riêng lẻ. Địch huy động 3 lính Pháp, 5 lính khố đỏ kéo đến Phú Riềng dưới sựchi huy của Thống đốc Nam KỳCông sứvà Phó Công sứ Biên Hòa, chánh mật thám Amoux đẽ đàn áp cuộc bãi công. Đe tránh khùng bỏ của kẻ thù, dưới sự chi đạo của xứ ùy Nam Kỳ (đồng chí Ngô Gia Tự), cuộc bãi công chuyển sang hình thức đòi quyền dân sinh, dân chủ như lúc ban đầu. Cuộc đấu tranh ôn hòa và kỳ luật của những người bãi công đã buộc bọn thực dân phài nhượng bộ, chấp nhận giải quyết những yêu sách. Thế nhưng, do kinh nghiệm hoạt động bí mật của các đảng viên còn non kém, bọn mật thám dò ra những người lãnh đạo phong trào, nên đã có đến 1 người bị bắt, trong đó có các đàng viên như Trần Tử Bình, Tạ, Hồng, Hòa. Cuộc bãi công kết thúc gây tiếng vang rất lớn trong dư luận chính trị giữa lúc cách mạng Việt Nam và phong trào công nhân đang đứng trước những bước ngoặt quan trọng, đặc biệt là gây ra một hiệu ứng lan truyền tác động đến phong trào của công nhân cao su miền Đông Nam Kỳ. Chẳng hạn như, đúng một tuần sau cuộc đấu tranh của công nhân Phú Riềng, ngày 1/2/1, hàng trăm công nhân Dầu Tiếng' đấu tranh đòi: đuổi Soumagnac (được Pháp điều về từ Phú Riềng); không được cho công nhân ăn gạo hẩm, gạo lức, cá thối; không được đánh đập công nhân. Pháp cho lính đến "dẹp". Hai công nhân bị chết, nhưng công nhân cứ tiến lên, đòi chù thực hiện yêu cầu và đòi bồi thường nhân mạng. Lính phải rút lui, chủ hứa giải quyết các yêu sách. Vậy là cuộc đấu tranh đã giành thắng lợi, mặc dù có tổn thất. Ờ Trung Kỳ, tại Vinh, từ tháng 3 đến cuối tháng 4 đã nổ ra 5 cuộc đình công, bãi công. Cuộc đấu tranh của công nhân Nhà máy Cưa Thái Hợp diễn ra vào ngày 1/3/1 mở đầu cho cuộc đấu tranh của công nhân Nghệ Tĩnh trong phong trào 1-1. Cuộc đấu tranh là do Chi bộ Cộng sản và Công hội chi đạo tuy có quy mô nhỏ, chi với 5 công nhân, với yêu sách đòi chủ phải thải một tên cai độc ác nhưng đã lan nhanh thành những cuộc đấu tranh liên tục của công nhân Vinh - Bến Thủy. Ngày 2/3/1, 5 công nhân Nhà máy Diêm Ben Thủy bãi công đòi tàng lương, giảm giờlàm được nghi trưa chống đuổi thợ Liền ngay ngày 1/4, công nhân Nhà máy Diêm này lại bãi công. Những cuộc bãi công của công nhân Diêm đã nhận được sự ủng hộ của nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác trong khu vực xung quanh. Trước áp lực của quần chúng, chủ Nhà máy Diêm phải nhượng bộ. Cuộc đấu tranh được đánh giá là có ảnh hường mạnh nhất ở Trung Kỳ cho đến thời điểm này, kể từ khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập. Cùng với những cuộc đấu ừanh của công nhân, một làn sóng bãi công diễn ra trên phạm vi toàn quốc, trong đó phải kể đến cuộc bãi công của công nhân các khu công nghiệp như: cuộc bãi công của công nhân Nhà máy Xi măng Hài Phòng (diễn ra ngày 8/1/1) do Chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng lãnh đạo đưa yêu sách đòi tăng lương, giảm giờ làm, trả tiền lương đúng hạn và cũng là để hưởng ứng cuộc bãi công của công nhân nhà máy dệt Nam Định; cuộc bãi công của công nhân hãng Á Tế Á (Hải Phòng) (ngày 2/1/1); cuộc bãi công của công nhân các nhà máy sợi, máy chai, máy đèn, máy bát, sáu kho ờ Hải Phòng (tháng 1/1); cuộc bãi công kéo dài 1 tuần của công nhân hãng dầu Sôcôni Nhà Bè, Sài Gòn (ngày 1/2/1); cuôc bãi công của công nhân nhà đèn cần Thơ; bãi công của công nhân nhà máy xe lửa D ĩ An, Biẽn Hòa (tháng 4/1); bâi công của công nhân xưởng Ba Son (tháng 4/1); bãi công của công nhân khu mỏ Mông Dương, cẩm Phả, (Quảng Ninh)... Điều đó chứng tỏ sự thống nhất lãnh đạo của Đảng đối với phong trào từ khi Đảng ra đời. Trong 1 ngày cuối tháng 4, một chiến dịch tuyên truyền đấu tranh, chuẩn bị kỷ niệm ngày Quốc tế lao động cũng thống nhất diễn ra trên phạm vi toàn quốc. Truyền đơn, báo chí bí mật, biểu ngữ, cờ đò búa liềm xuất hiện ở khắp nơi, ngay trên nóc ga Hàng Cỏ (Hà Nội), trên đỉnh núi Bài Thơ (Hòn Gai) là những nơi ngay trước mắt cảnh sát, đông người qua lại. Tính dồn dập báo hiệu sự xuất hiện không tránh khỏi của một com bão táp cách mạng, mặc dù chính quyền thuộc địa đưa ra những hứa hẹn "cải cách" và ngay cả lập ra "Hội đồng hòa giải lao tư" hòng lừa bịp công nhân Phối họfp với phong trào bãi công của công nhân là những cuộc biểu tình ầm ầm của nông dân cũng như những cuộc đấu tranh của các tầng lớp nhân dân lao động khác. Theo thống kê, chi tính từ tháng 1 đến trước ngày 1/5/1, trên phạm vi cả nước đã có đến 1.2 cuộc bãi công, biểu tình của công nhân và nông dân'. Ở Hải Phòng, Công hội đỏ tổ chức một cuộc mít tinh lớn bèn cạnh nhà lao để phản đối chính sách khủng bố dã man của đế quốc Pháp đối với các chiến sĩ Yên Bái. Cũng thời gian này, ờ bên Pháp, công nhân và kiều bào đã cùng với công nhân và nhân dân lao động Pháp tổ chức nhiều cuộc đấu tranh đòi chặn tay bọn Pháp giết người ở trong nước, đòi ân xá chính trị phạm ở Việt Nam. Những sự kiện này biểu hiện rõ sự gắn bó giữa tinh thần dân tộc với ý thức giai cấp và thể hiện tinh thần quốc tế vô sản, sự ủng hộ của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế đối với phong trào thuộc địa. Từ ngày 1/5/1, phong trào như sấm dậy, ầm ầm nổi lên được khơi mào bằng việc kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động. Ngày 1/5/1, lần đầu tiên ở nước ta, nhân dân ta kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, lễ kỷ niệm thực sự trả thành ngày biêu dircmg lực lượng vĩ đại của quân chúng công, được thể hiện bằng hàng loạt các cuộc đấu tranh của các tầng lớp nhân dân diễn ra đồng loạt trong cả nước. Ở Bắc Kỳ, công nhân mỏ cẩm Phả (Quảng Ninh) dùng 8 kíp mìn và 1 cân thuốc nổ phá hỏng đường xe goòng chở than từ Hà Tu ra cảng Courbet và làm tê liệt đường vận chuyển than từ mỏ ra bến cảng Cửa Ông. Tại Hải Phòng, mặc dù bị chính quyền ban hành giới nghiêm toàn thành phố từ ngày 3/4 đến sáng mồng 2/5, những cuộc kỷ niệm ngày Quôc tế Lao động vẫn được tồ chức. Công nhân xi măng treo cờ đỏ búa liềm trên dây điện cao thế qua sống Tam Bạc. Truyền đơn xuất hiện ờ khắp mọi nơi. Tại Kiến An, cờđỏbúa liềm tung bay ngay trên núi Phù Liễn ỜHà Nội cờđỏ búa liềm được treo trên cổng tòa Đốc lý, ga Hàng có, vườn Bách Thảo... cùng truyền đơn được rải trên đường phố kêu gọi đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống đánh đập, giảm sưu thuế. Tiêu biểu nhất trong phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ là cuộc biểu tình của 4 nông dân Thái Bình. Đây là cuộc thị uy dưới sự lãnh đạo của Đảng có quy mô lớn nhất của nông dân Bắc Kỳ thời kỳ cận đại. Người biểu tình từ các huyện Duyên Hà, Yên Hưng kéo đến thị xã đòi bãi sưu, giảm thuế, cấp thóc gạo cho dân đói. Khi cuộc đấu tranh bị đàn áp, giải tán, quần chúng các làng Đại Đồng, Bình An, Sáo Đèn, Lịch Bài, Văn Môn, Cọi Khê... kéo về địa phương đấu tranh với bọn Tổng lý đòi giảm sưu, thuế, hô vang khẩu hiệu: "Ngày 1 tháng 5 vạn tuế". Nhân dân các làng Thuận An, c ổ Việt còn kéo vào huyện đường Vũ Tiên đấu tranh đòi Tri huyện Nguyễn Thiện Mỹ phải giảm sưu thuế, phát chẩn cứu đói cho dân nghèo. Ở Trung Kỳ, từ Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quàng Bình, Quảng Nam đến Khánh Hòa, Bình Thuận cờ đỏ, búa liềm cùng với truyền đom hường ứng ngày 1/5 xuất hiện ở nhiều nơi. Công nhân điện Thanh Hóa bãi công, 9 công nhân đường sắt Tháp Chàm cũng bãi công. Nhiều cuộc biểu tình, thị uy của quần chúng nhân dân đã dicn ra mà quyct liệt nhât là phong trào của nhân dân Nghệ An với ba cuộc biểu tình lớn, dưới sự phổi hợp lãnh đạo của Tổng công hội và Tổng nông hội đỏ Nghệ An. Cuộc biểu tình của 1.2 nông dân' các làng Yên Dũng, Lộc Đa, Đức Thịnh (Hung Nguyên), Ân Hậu, Đức Hậu, Song Lộc (Nghi Lộc) phối hợp với hàng nghìn công nhân Vinh - Ben Thủy đưa yêu sách, đòi giảm thuế cho nông dân và tăng lương cho công nhân. Công sứ Vinh phái lính đến chặn đường và bảo vệ Công ty Rừng. Tri phủ Hưng Nguyên kêu gọi đồng bào dừng lại. Đoàn người vẫn tiến, bao vây bọn lính. Chúng bèn xả sủng bắn vào đoàn biểu tình làm nhiều người chết. Pháp tăng cường lực lượng đàn áp giải tán đồng bào bắt đi ngót một trăm người. Cuộc đấu tranh bị đàn áp nhưng nổi lên là một sự kiện điển hình, do Đảng Cộng sản lãnh đạo có công, nông bắt tay nhau giữa trận tiền. Quần chúng nông dân công khai đứng dưới ngọn cờ của giai cấp công nhân. Cùng lúc, cuộc đấu tranh của 3.0 nông dân của các làng La Mạc, Hạnh Lâm, Đức Nhuận (Thanh Chương) kéo vào đồn điền Ký Viễn đốt phá. Ký Viễn bỏ trốn. Sự đụng độ diễn ra giữa nông dân với binh lính và quan lại làm hàng chục người chết và bị thương. Quan lại hoảng sợ kéo về tinh. Nông dân thu lại ruộng đất đã bị điền chủ Viễn chiếm đoạt. Hòa vào phong trào chung, học sinh trường Tiểu học Pháp - Việt Thanh Chương tuần hành xung quanh huyện lỵ và huyện đường với những khẩu hiệu đánh đổ đế quốc, phong kiến, ủng hộ Liên Xô. Nhận xét về phong trào ngày 1/5 ở Nghệ An, báo Người Lao khố của Xứ ủy Trung Kỳ ngày 2/5/1 viết: "Cuộc đâu tranh ỞAnnam đã đên ngày quyêt liệt, môi một người trong anh em, chị em phải chết thì lại có hàng vạn anh em, chị em khác ké tiếp, dù đế quốc chủ nghĩa Pháp giở thói hung ác đến đâu cũng không thể ngăn trở phong trào cách mạng được"'. Ở Nam Kỳ, hưởng ứng ngày Quốc tế Lao động, hàng loạt các khu công nghiệp, các vùng nông thôn tổ chức những cuộc đấu tranh đòi các quyền cơ bản. Có thể kể đến cuộc đấu tranh của 4 trăm công nhân Nhà máy Điện Chợ Quán (Sài Gòn), cuộc bãi công của công nhân Dépôt xe lửa Dĩ An (Biên Hòa), các cuộc biểu tình đòi hoãn thuế, bỏ sưu của 1.5 nông dân Cao Lãnh (Sa Đéc), Đức Hòa (Chợ Lớn), của 8 nông dân Chợ Mới (Long Xuyên). Đặc biệt là sự tham gia của đông đảo công nhân cao su vào ngày tổng biểu dương lực lượng giai cấp công nhân này, 5.0 công nhân đồn điền Phú Riềng và 5.0 công nhân đồn điền cao su Dầu Tiếng biểu tình kéo ra tận thành phốBiên Hòa Sau ngày 1/5, phong trào đấu tranh của công nông vẫn tiếp tục diễn ra, bất chấp sự đàn áp của kẻ thù. Theo kết quả thống kê còn dưới mức thực tế thì trong tháng 5/1, trên toàn quốc có 5 cuộc đấu tranh (Bắc Kỳ: 2 cuộc; Trung Kỳ: 2; Nam Kỳ 1), trong đó 1 của công nhân, 3 của nông dân, 4 của học sinh và dân nghèo thành thị. Phát huy những thắng lợi của tháng 5, từ tháng 6 đến tháng 8/1, trên cả nước đã có 1 cuộc đấu tranh nổ ra. Trong số đó, phần lớn là những cuộc đấu tranh của nông dân, với 9 cuộc, đứng sau là những cuộc bãi công của công nhân, với 2 cuộc và 4 của các tầng lớp khác. Tính theo vùng địa dư, trong 1 cuộc đấu tranh, Trung Kỳ vì những lý do được trình bày ở trên luôn chiếm vị trí hàng đầu với 8 cuộc, đứng sau là Nam Kỳ 2 cuộc và Bắc Kỳ 1 cuộc. Còn nếu tính từ tháng 5 đến tháng 1/1, cả nuớc có 2 cuộc biểu tình của nông dân, với sự tham gia của 2.0 nông dân và 5 cuộc bãi công, biểu tinh của công nhân. Đây là những con số thống kê mà theo chúng tôi là dưới mức thực tế, bời chi riêng hai tinh Nghệ Tĩnh thì số những cuộc đấu tranh được ghi nhận trong cùng thời điểm đã lớn hơn những con số này rồi. Ở Nam Kỳ nổi lên là cuộc bãi công của 5 công nhân cầu Kè (3/5) và những cuộc biểu tình của nông dân: biểu tình của 1.5 nông dân Long Xuyên (5/5); của 3.0 nông dân Sa Đéc (1/5); của 4.0 nông dân cần Thơ (1/5); của 5 nông dân cần Thơ (2/5); của 1.5 nông dân Long Xuyên (2/5); của 1.0 nông dân Nam Kỳ (2/5); của 1.0 nông dân Chợ Lớn (2/5); 1.3 nông dân Hóc Môn (2/5). Các cuộc biểu tình của nông dân Nam Kỳ tiếp diễn trong tháng 6/1: biểu tình của 2.0 Đức Hòa (4/6); của 3 0 nông dân Bình Chánh (4/6); 1 5 nông dân Hóc Môn (4/6); của 3 nông dân Bà Điểm (4/6); của 2 nông dân Tân An (1/6); của 4 nông dân Chợ Mới (2/6); của 1 nông dân Bà Quẹo (3/6)'. Trong tháng 7, số cuộc đấu tranh ở Nam Kỳ giảm đi nhưng phong trào vẫn còn được duy trì với cuộc bãi công của 3 công nhân Công ty Dầu lừa Á Đông (Sài Gòn) (2/7) và các cuộc biểu tình của nông dân: của 3 nông dân Tân Thuận, Sa Đéc (2/7); của 5 nông dân Cao Lãnh (2/7); của 1 nông dân Long Xuyên (2/7). Sôi nổi và quyết liệt nhất lúc bấy giờ là phong trào ở Trung Kỳ, nhất là ở hai tinh Nghệ An và Hà Tĩnh. Ở một số nơi của Trung Kỳ, các phong trào đấu tranh vẫn diễn ra, mặc dù có sự đàn áp của kè thù. Tại Khánh Hòa, ngày 2/7/1, 1.0 nông dân Ninh Hòa (Khánh Hòa) biểu tình. b. Xô viết Nghệ Tĩnh Riêng ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh, từ tháng 5 đến tháng 8/1, có 9 cuộc bãi công, biểu tình của công nông. Theo thời gian: ngày 1/5, bãi công của 5 công nhân Nhà máy Diôm, ngày 1/5, bâi công của 4 công nhân bốc vác Bcn Thủy và 3 công nhân nhà máy cưa và diêm của hãng SIFA; ngày 3/5, công nhân Trường Thi biểu tình, quyên góp ủng hộ bãi công của công nhân SIFA; ngày 1/6, bãi công của 1 công nhân Nhà máy Cưa Thái Hợp; 2/6, Tinh ủy và Công hội đỏ Vinh Bến Thủy vận động 1.0 công nhân Trường Thi và các nhà máy khác biểu tình đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống khủng bố; ngày 2/6, công nhân đồn điền Pheray (Hương Sơn) và 2 công nhân Nhà máy Cưa Lapic biểu tình; ngày 6/7, công nhân Nhà máy Diêm lại bãi công; ngày 2/7 công nhân Nhà máy Rượu Sôvagiơ bãi công Tháng 8/1, dưới sự lãnh đạo của Tổng công hội đỏ Vinh - Bến Thủy, toàn thể công nhân khu công nghiệp Vinh - Bến Thủy đã tiến hành một cuộc Tổng bãi công chưa từng thấy, đánh dấu "một thời kỳ mới, thời kỳ đấu tranh quyết liệt đã đến"'. Ở các vùng nông thôn hai tinh, một làn sóng biểu tình của nông dân cũng diễn ra. Ngày 1/6/1, cuộc biểu tình của 3.0 nông dân và học sinh huyện Thanh Chương. Ngày 2/6/1, cuộc biểu tình của 2.0 nông dân Anh Sơn và cuộc biểu tình của 5 nông dân Nghi Lộc thuộc các tổng Thượng Xá, Đặng Xá, Kim Nguyên kéo lên huyện đòi giảm sưu, hoãn thuế. Ngày 1/6/1, biểu tình của 5 nông dân Anh Sơn (vùng này nay thuộc huyện Đô Lương) và biểu tình của 6 nông dân huyện Nam Đàn. Ngày 1/6/1, cuộc đấu tranh của nông dân phối hợp với công nhân một đồn điền ở Thanh Chương. Ngày 1/6/1, cuộc mít tinh của 6 nông dân Nam Đàn đưa yêu sách buộc tri huyện phải chấp nhận, hứa trình lên cấp trên. Ngày 2/6/1, biểu tình của nông dân Quỳnh Lưu, chủ yếu là những diêm dân đưa yêu sách đòi Tây Đoan phài giải quyết. Tại Hà Tĩnh, trong nửa đầu tháng 7/1, hàng trăm nông dân Tân Lộc, Can I.ộc đấu tranh đòi bọn hào lý trả lại cho dân 2 mẫu mộng. Trong ngày Quốc tế đỏ 1/8/1, hàng nghìn nông dân các huyện Can Lộc, Nghi Xuân, Hương Khê, Đức Thọ, Kỳ Anh... kéo về huyện lỵ đưa yêu sách, hàng trăm công nhân đòi chủ đồn điền cải thiện điều kiện làm việc và sinh hoạt. Cuộc nổi dậy này của công - nông Hà Tĩnh là một sự kiện lịch sử quan trọng trong phong trào 1-1. Tiếp tục tinh thần ngày 1 /8, trong cuộc bãi công của công nhân thành Vinh ngày 2/8 những người cộng sản vận động nông dân kêu gọi nông dân ùng hộ bãi công, do đó bãi công thắng lợi, chù phải thỏa mãn những yêu sách của công nhân: đuổi 2 thợ cả; nhận lại 2 công nhân bị đuổi; trao cho công nhân quyền chọn thợ cả; tự do bãi công, biểu tình và tự do tổ chức; giải tán các đội tuần tra; chấm dứt các đội quân đàn áp những người biểu tình và thỏa mãn các yêu sách của nông dân biểu tình; tăng lương và ngày 8 giờ. Nhìn chung, cho đến trước tháng 9/1, những cuộc đấu tranh của nhân dân Nghệ Tĩnh vẫn còn diễn ra một cách "hòa bình", với những khẩu hiệu đấu tranh chủ yếu là "phần tì”, đòi những quyền lợi hằng ngày, chống chiến tranh đế quốc, ủng hộ Nga Xô. Tuy nhiên, mặc dù quần chúng đấu tranh không mang theo vũ khí nhưng những cuộc đấu tranh này lại biểu hiện rõ rệt tính chất áp lực chính trị của quần chúng. Đe quốc Pháp và phong kiến tay sai đã hoảng sợ, lúng túng đối phó và phải có những nhượng bộ nhất định. Chẳng thế, vào tháng 5/1, theo lệnh của Khâm sứ Trung Kỳ, lính đồn Nghệ Tĩnh không được bắn giết dân biểu tình, không được đánh đập công nhân, phải tăng lương cho họ và phải chuyển nhũng tên gian ác đi nơi khác... Trong bản báo cáo gửi Chính phủ Pháp ngày 5/7/1, Khâm sứ Trung Kỳ Chatel thú nhận: "Lâu nay, chúng ta mới chì biết những phương pháp hoạt động của các đảng phái cách mạng cũ. Lần này, quan lại hình như lúng túng, bối rối vể sự tô chức hoàn hảo của cộng sản kiều châu Âu. Tinh thế ấy đã đặt chúng ta vào tình trạng đôi đường khó xử, hoặc là nghiêm trị thì không sao tránh khỏi bị phản đoi, và có thể bị cô lập, hoặc có thể có thái độ khoan hồng thì bị dư luận cho là chúng ta bất lực, yếu đuối''2. Thế nhưng, chi ngay sau đó, từ ngày 3/8/1 trở đi, những cuộc đấu tranh của nhân dân Nghệ Tĩnh đã diễn ra theo một hướng khác dùng bạo lực kết hợp giữa lực lượng chính trịvà lực lượng VŨ trang để lật đổ bộ máy chính quyền địch, thành lập chính quyền Xô viết công nông ở một số nơi. Ngày 3/8/1, 3.0 nông dân Nam Đàn mít tinh tại ba địa điểm trong huyện, rồi diễu hành thị uy qua các thôn xóm, có lực lượng tự vệ vũ trang bàng gậy, kéo về thị xã Sa Nam phá nhà giam, giải thoát cho những người bị giam giữ, xông thẳng vào huyện đường đưa yêu sách. Hoảng sợ, Tri huyện Nam Đàn là Lê Khắc phải ký, đóng dấu vào bản yêu sách, cam đoan: "Tri huyện Nam Đàn từ nay không nhũng nhiễu dân”'. Cuộc biểu tình thắng lợi, đánh dấu bước phát triển vượt bậc của phong trào cách mạng. Ngày 1/9/1, từ 1 giờ sáng, 2.0 nông dân Thanh Chương từ khắp các ngả dọc hai bờ sống Lam kéo về huyện lỵ đấu tranh. Yêu sách của nông dân là: thả những người bãi công ở Vinh; không được đưa lính chống người bãi công và nông dân biểu tình; không được cho lính đàn áp phong trào nông thôn; không được phá hủy làng mạc; bỏ chế độ tuần canh; bãi bỏ thuế; cấp phát gạo cho nông dân đói; chia đất cho bần cố nông; hủy bò án đặc biệt; hủy bỏ án từ hình; trả tự do cho tù chính trị, trong đó có cả 1 người mới bị kết án tử hình. Trước sức mạnh của quần chúng, Tri huyện Phan Sĩ Bàng và tên đồn trưởng người Âu ở Thanh Ọuả ra lệnh cho lính bắn sang tả ngạn, ngăn đoàn biểu tình qua sống, làm một người chết. Bất chấp sự đe dọa của lính có vũ trang, các đoàn biểu tình tràn vào huyện đường. Tri huyện cùng nha lại chạy tháo thân lên đồn Pháp ở Thanh Quả. Quần chúng đập phá Ty Rượu, đốt huyện đường, thiêu hủy hồ sơ, phá ba tòa nhà riêng của Phan Sỹ Bàng rồi kéo lên đồn Thanh Quả đấu tranh. Viên lãnh binh của đồn phải ghi vào giấy ba chữ "tịnh nghị thưcmg" (yên lặng để bàn giải), rồi bỏ chạy. Theo đánh giá của Tinh ủy Nghệ An, cuộc đấu tranh ngày 1/9/1 ở Thanh Chương được coi là "mốc mở đầu đánh dấu sự ra đời của chính quyển Xô viết ờNghệTĩnh" và "Cuộc biểu tình dữ dội này chưa từng thây có ờ Annam bao giờ đã đưa anh em công nông đên một thời kỳ mới, thời kỳ đâu tranh kịch liệt chong lại tư bản đế quốc và địa chủ phong kiến, thời kỳ công nông phái hy sinh cho cách mạng để đòi quyển song và quyền tự do”'. Những cuộc biểu tình lớn ờ Thanh Chương và Nam Đàn đầu tháng 9 với kết quả là chính quyền Xô viết được lập ra ở hai địa phương này đã châm ngòi cho hàng loạt các cuộc đấu tranh của nhân dân ờ những địa phương khác của hai tỉnh. Ngày 7/9/1, 3.0 nông dân các tổng của huyện Can Lộc kéo lên huyện đòi phải thực hiện những yêu sách đã từng được hứa giải quyết từ đầu tháng 8, như giảm thuế, chia ruộng công cho dân nghèo, bò thuế chợ, thuế đò... Thế nhưng yêu cầu này đã bị từ chối. Trước thái độ đó của Tri huyện, những người biểu tình đã xông thẳng vào đập phá huyện đường, nhà lao. Cuộc biểu tình bị lính đàn áp làm một số người bị thương và bị bắt. Ngay hôm sau (8/9/1), hàng nghìn quần chúng nhân dân các huyện Can Lộc, Thạch Hà, cẩm Xuyên đã cùng kéo về thị xã đấu tranh đưa yêu sách đòi cải thiện đời sống. Lính dùng roi song, dùi cui, báng súng đàn áp, nhưng không ngăn được đoàn biểu tình. Cùng ngày, hàng nghìn nửng (iân Kỳ Anh kco đến đỏl phú huyện lỵ. Tri huyện hoảng sợ bỏ trốn. Quần chúng phá huyện đường, nhà đại lý rượu. Anh chị em trong trại giam tại thị xã Hà Tĩnh tuyệt thực suốt 1 ngày để phản đối hành động ban giết những người biểu tình và đòi giải quyết những yêu sách họ đưa ra. Cuối cùng, nhà cầm quyền buộc phải nhượng bộ. Cùng lúc, cuộc đấu tranh của nhân dân Nghệ An vẫn tiếp tục diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau. Gây tiếng vang nhất lúc bấy giờ là cuộc biểu tình của nhân dân Hưng Nguyên ngày 1/9/1, được coi là đinh điểm của cao trào cách mạng Sáng 1/9, một cuộc biểu tình lớn thu hút khoảng 8 vạn nông dân thuộc ba tổng Phù Long, Thông Lạng (Hưng Nguyên) và Nam Kim (Nam Đàn) có trang bị gậy gộc, dây thừng, giương cao cờ đỏ búa liềm, xếp hàng dài đến 4 cây số, định tiến về Vinh - Ben Thủy để kết hợp với phong trào công nhân ở đây. Trong cuộc biểu tình này, Tổng công hội đỏ đã cung cấp 3 công nhân Ben Thủy tham gia lãnh đạo chiến đấu. Thế nhưng, cuộc đấu tranh đã bị địch đàn áp dã man. Khi đoàn biểu tình còn cách phủ đường 1.5m, địch cho máy bay bay thấp trên đầu người biểu tình để khủng bố, rồi thả nhiều trái bỏm xuống đoàn người. Khi đoàn người tiến sát dinh Tri phủ Hưng Nguyên, máy bay thứ hai thả bỏm làm chết và làm bị thương nhiều người. Báo chí tư sản lúc đó la lên rằng: "nếu máy bay đến chậm 1 phút thì quân bạo động đã có thế cướp được cà Vinh và Bến Thùy"'. Kết hợp với máy bay ném bỏm, Pháp còn cho quân lính tới xả đạn vào đoàn biểu tình làm cho số người chết lên đến tổng cộng 2 người và làm 8 người bị thương. Hàng chục người khác bị chúng bắt giam. Khí phách ngoan cường của quần chúng nhân dân và sự đàn áp đẫm máu của giặc Pháp đã gây xôn xao dư luận trong và ngoài nước. Nghị sĩ Pháp Marius Moutet phản kháng với Bộ trưởng Bộ Thuộc địa trong thư ngày 1/1/1, rằng: "Tôi phàn đoi loi dùng máy bay với cớ là dẹp những vụ biến động ở bản xứ... Thật là không xứng đáng đoi với nước ta khi chúng ta dùng những loi đàn áp dã man như vậy... Những biện pháp của giới quân sự đã gieo những mầm thù hận ghê gớm". Ngọn lửa đấu tranh của nhân dân Nghệ Tĩnh lại bùng lên. Ngay trong đêm 1/9 có 5 0 nông dân Nam Đàn kéo lên huyện đường phản đối hành động đàn áp của Pháp và khoảng 4.0 nông dân hai tổng Bích Hào và Võ Liệt (Thanh Chương) tổ chức lễ truy điệu các liệt sĩ. Le truy điệu được chuyển ngay thành cuộc biểu dương lực lượng với sự tham gia của hàng vạn người và sự có mặt của đại biêu Trung ương, Xứ ủy, Tỉnh ủy. Công nhân Bến Thủy, theo lời kêu gọi của Tổng công hội đò đã bãi công ùng hộ phong trào nông dân, có những cuộc kéo dài đến trên hai tháng. Học sinh các trường ở Anh Sơn, Nghi Lộc, Phủ Diễn... bãi khóa. Bà con buôn bán bãi thị. Từ tháng 9, việc đấu tranh của công nhân, nông dân dồn dập hường ứng lẫn nhau. Ngày 2 và 2/9/1, công nhân Ben Thủy tổ chức mít tinh hoan nghênh những cuộc đấu tranh vũ trang của nông dân, làm tê liệt bộ máy chính quyền địch ở huyện, xã. Cũng ngày 2/9, nông dân tiến vào đồn điền Ferey (Nghệ An) buộc chủ phải chấp nhận yêu sách của công nhân đồn điền đấu tranh đòi tăng lương. Ngày 2/9, nông dân cùng với công nhân đang đình công ở Bến Thủy kéo đi tịch thu kho thóc ở địa phương, phân phát cho nông dân nghèo và công nhân thất nghiệp. Công nhân cũng còn về các làng cùng nông dân chống địa chù, quan lại và chính quyền thực dân. Xứ ủy Trung Kỳ và tinh ùy Nghệ An còn điều cán bộ, công nhân về các huyện Thanh Chương, Hưng Nguyên cũng như các địa phương ở Hà Tĩnh lãnh đạo phong trào nông dân. Ket hợp chặt chẽ với phong trào Nghệ An, ở Hà Tĩnh, phong uào cũng diễn ra không kcm phàn quyếl liệt, trong đó cuộc đuu tranh của nông dân Hương Sơn diễn ra vào sáng 1/9/1 trờ thành một điểm sáng. Hàng nghìn nông dân Hương Sơn cùng với học sinh trường tiểu học Thịnh Xá, có vũ trang bằng gậy gộc, giương cao cờ đỏ kéo đen làng Gôi Mỹ đập phá, thiêu hủy dinh thự của án sát Nguyễn Khắc Niêm vì tội đã kết án tử hình 2 cán bộ nông hội Nghệ An. Ngày 2/9/1, hàng trăm công nhân đồn điền Sông Con, huyện Hương Sơn, kéo đến nhà tên chù đòi tăng lương, giảm giờ làm, không được đánh đập phu. Trước áp lực của quần chúng, chủ đồn điền phải nhượng bộ và hứa giải quyết những yêu sách của công nhân Đêm 2/9/1 cuộc biểu tình với quy mô toàn huyện được tổ chức. Hàng vạn người nổi trống, mõ, kéo về huyện lỵ Phố Châu đòi giảm sưu, hoãn thuế, chống trả thù. Khi đoàn biểu tình đến huyện đường, quân lính xả súng bắn chết 7 người và làm 2 người bị thương. Trong thời gian từ 1/1/1 cho đến tháng 3/1, do Pháp "bước vào giai đoạn đàn áp tích cực" theo như báo cáo của Robin, với việc tăng cường lực lượng lê dương vào các phủ, huyện (Đô Lương, Võ Liệt, Nam Đàn, Linh Cảm...), tăng số lính bản xứ lên gấp đôi và thường xuyên tuần tiễu. Theo báo cáo của Robin, phong trào ờ hai tinh Nghệ Tĩnh tạm thời "rút lui chiến lược" để tránh thiệt hại cho phong trào. Nhưng ngay khi Pháp ra lệnh cho lính lê dương không tuần tiễu nữa thì phong trào lại tái phát triển một cách mạnh mẽ và chi yếu dần từ nửa cuối năm 1. Trong các cuộc đấu tranh vào đầu năm 1, nổi lên là cuộc bãi công của công nhân Nhà máy Diêm Bến Thủy (2/1/1); cuộc biểu tình của 6.0 người ở Quỳnh Lưu (1/1); cuộc nổi dậy ở làng Sơn Lộc (Can Lộc, Hà Tĩnh (2/1); cuộc biểu tình của nhân dân Thạch Hà (Hà Tĩnh) kéo lên tuần phủ phản đối thè quy thuận (3/1); cuộc bãi công kéo dài nhiều ngày của công nhân nhà máy xe lửa Trường Thi (8/1). Theo số liệu thống kê của Tiểu ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Tinh ủy Nghệ An về các cuộc đấu tranh của công, nông hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh là như sau: Năm 1, số cuộc đấu tranh là 3, trong đó của nông dân là 2, công nhân là 4, với tổng số người tham gia là 3.4, được phân bố theo thời gian như sau: từ đầu năm 1 đến hết tháng 5/1 là 2 cuộc trong đó của nông dân 1 công nhân 1 số người tham gia 6.1; từ tháng 6 đến hết tháng 8/1 là 4 cuộc, trong đó nông dân 2, công nhân 1, số người tham gia 2.3; tò tháng 9 đến hết tháng 1/1 là 2 cuộc, trong đó nông dân 2 cuộc, công nhân 1, số người tham gia 2.8. Riêng trong tháng 9 năm 1 có tới 8 cuộc đấu tranh của nông dân, 6 cuộc của công dân, với sự tham gia của 2.4 người. Năm 1, số cuộc đấu tranh tăng lên đến 4 cuộc, với số người tham gia giảm đi còn 1.4. Tổng cộng, trong hai năm 1 và 1, số cuộc đấu tranh của công nông hai tỉnh là 7, trong đó, số các cuộc biểu tình của nông dân là 7, chiếm 9,0% và số cuộc bãi công của công nhân là 4, chiếm 5,9%. Tổng số người tham gia ừong cả hai năm là 4.7. Như vậy, về thực chất, phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh trong hai năm 1-1 là phong trào của công nhân và nông dân - hai lực lượng cơ bản của cách mạng nắm tay nhau trong một liên minh chiến đấu chống đế quốc và phong kiến, về số lượng phong trào và số người tham gia, phong trào nông dân chiếm đại đa số, thế nhung sự phối hợp giữa các cuộc bãi công của công nhân với những cuộc biêu tình của công nhân hay như việc Tông công hội đỏ Vinh - Bcn Thủy cừ người hướng dẫn nông dân đấu tranh và trực tiếp tham gia vào những cuộc đấu tranh của nông dân chứng tò công nhân luôn là giai cấp khởi xướng và lãnh đạo đối với phong trào cách mạng dân tộc nói chung và phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh nói riêng. Điều này thể hiện bản chất giai cấp trong sách lược cách mạng của Đảng Cộng sản, dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản. Nhận xét của Joseph Buttinger về việc người nông dân Bắc Trung Kỳ "bỏng nhiên trở thành cộng sản" vào năm 1, như đã được dẫn ra ở trên cũng có nghĩa là thừa nhận vai trò và ảnh hưởng của giai cấp công nhân đối với nông dân và phong trào của họ. Mặt khác, sự kháng cự quyết liệt của công nhân và nông dân cũng thể hiện những mâu thuẫn trên vấn đề dân tộc và dân chủ ờ hai địa phương này đã đến mức không thể"điều hòa được" và thời Cơ cục bộ của một cuộc khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền ở đây dường như đã bộc lộ. Trên thực tế, từ tháng 8/1, mục tiêu mà các cuộc đấu tranh của công - nông Nghệ Tĩnh nhằm vào không dừng lại ờ những quyền lợi hằng ngày mà là đánh đổ chế độ thực dân phong kiến, thành lập chính quyền công nông. Dưới áp lực của quần chúng có vũ trang, ờ nhiều nơi hệ thống chính quyền của thực dân, phong kiến đã bị tê liệt và bị vỡ từng mảng. Bọn tri huyện run sợ, có những tên bỏ trốn như ở Thanh Chương, Can Lộc, Kỳ Anh. Bọn hào lý khiếp vía, nhiều tên mang triện trả lại cho tri huyện và xin thôi việc. Binh lính bỏ đồn bốt. Chính quyền thực dân hết sức lo sợ trước sự phát triển như vũ bão của phong trào cách mạng. Theo báo cáo của Morché: "Chi trong vòng vài tuần, chù nghĩa cộng sản lan dần từ chỗ này đến chỗ khác, hầu như trên khắp các làng trong thung lũng sống Cả và đồng bằng Hà Tĩnh"'. Toàn quyền René Robin nhận xét: "Chính quyển bản xứ thuộc mọi cấp trong tình đểu tê liệt, không thể nêu tên một người cầm đầu nào, không thể cậy vào sự trợ giúp nào của các nhà chức trách cáp tổng và xã, khiến người ta có cám giác rằng họ đã mất hết tắt cả uy quyền trên đám quần chúng mà họ cai trị. Sự sợ hãi làm tê liệt các ông quan, các ông này khóa công, chui vào trong nhà và chì lo có mỗi việc phòng vệ cho chính bản thân họ. Mỗi khi các ông tri phù, tri huyện đi tuần theo quân đội hoặc lính bản xứ, họ đi mà mình lay bấy, chân tay run lẩy bấy". Robin hằn học nói về các hoạt động cộng sản: "Bốn huyện (Thanh Chưomg, Nam Đàn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên) ở trong tình the sối sục Bọn bônsêvích mỗi ngày moi thang the Nhiều tông đã theo bọn phiến loạn hết cả tông; các hội tể không chịu tuân theo mệnh lệnh của quan lại mà quan lại thì không còn uy thế gì nữa... Thật là nôi loạn công khai, nôi loạn jacquerie (khởi nghĩa nông dân - TTT)"'. Rồi kể từ đầu tháng 9/1, khi bộ máy chính quyền đế quốc và phong kiến ờ nhiều vùng nông thôn ở hai tinh này bị tan võ, hoặc tê liệt, mặc dù trên phạm vi cả nước chưa có tình thế cách mạng và Đảng không chù trương giành chính quyền, các chi bộ Đảng và tổ chức nông hội đỏ đã đứng trước tình thế là phải đảm đương nhiệm vụ quản lý và điều hành mọi hoạt động trong các làng xã. Các "Xã bộ nông" (Nông hội đỏ), trên thực te đã từ chức năng của một đoàn thể cách mạng của nông dân chuyển sang chức năng một cơ quan quyền lực của nhà nước, vừa có chức năng hành chính, vừa có chức năng lập pháp và hình thức chính quyền "Xô viết", có được từ kinh nghiệm của nước Nga cũng như từ sách báo của Đảng, được các tổ chức cộng sản chủ trương từ năm 1, giờ trở thành hình thức của bộ máy chính quyền nhân dân được lập ra ở nông thôn Nghệ Tĩnh. Điều đó cũng có nghĩa là ở V iộl Nam lần đầu licn xuất hiện hình thức chính quycn của những người lao động, tuy còn thô sơ nhưng về thực chất Xô viết Nghệ Tĩnh đã làm chức năng của chính quyền cách mạng do giai cấp công nhân lãnh đạo. Chính quyền Xô viết ra đời sớm nhất từ đầu tháng 9/1 ở làng Võ Liệt, rồi tiến lên ở toàn tổng Bích Hào và toàn bộ các xã của huyện Thanh Chương. Sau đó, ở các huyện Nam Đàn, Anh Sơn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên và một số huyện khác của Nghệ An đều đã lập ra Xô viết. Tại Hà Tĩnh, chính quyền cách mạng đuợc lập ra muộn hơn, vào cuối năm 1 đầu năm 1 ở các huyện Can Lộc Thạch Hà Đức Thọ Hương Khê Hương Sơn cẩm Xuyên, Nghi Xuân. Sự tồn tại của các Xô viết nói chung kéo dài cho đến tháng 6/1. Ngay khi được thành lập, chính quyền Xô viết đã khẩn trương thực hiện chức năng quản lý, điều hành xã hội của mình. về chính trị, việc làm đầu tiên của chính quyền Xô viết là xóa bỏ những luật lệ do thực dân - phong kiến áp đặt, đồng thời ban bố và thực hiện các quyền tự do dân chủ cho nhân dân: tự do hội họp; tự do học hành; tự do lập các hội quần chúng; tự do ngôn luận; nam nữ bình quyền trong mọi hoạt động của xã hội và gia đình. Các tổ chức xã hội của quần chúng đã được lập ra như Nông hội đò, Thanh niên cộng sản đoàn, Phụ nữ giải phóng, Hội cứu tế đỏ, Hội tán trợ cách mạng... Các đội tự vệ đỏ cũng được chính quyền Xô viết thành lập ra để chống khủng bố của địch, đồng thời thực hiện chức năng bảo vệ bộ máy chính quyền cách mạng, diệt ác, trừ gian, giữ gìn ứật tự, trị an xã hội. Theo thống kê, trong 6 làng thuộc các huyện Thanh Chương, Nam Đàn, Hưng Nguyên, Nghi Lộc, Anh Sơn (Nghệ An), Can Lộc, Thạch Hà (Hà Tĩnh) có 9.0 đội viên tự vệ, trong đó có 3 đội viên tự vệ cảm tử ở huyện Can Lộc và hàng trăm đội viên là phụ nữ. Các đội tự vệ nhanh chóng phát triển thành các tiểu đội, trung đội, đại đội do các chi ủy viên phụ trách. Chính quyền Xô viết còn quyên góp tiền để mua sắm vũ khí, may áo quần cho tự vệ cảm tử. Một hình thức Tòa án nhân dân đã ra đời trong Xô viết Nghệ Tĩnh. Đó là việc tổ chức ra các cuộc mít tinh, biểu dương lực lượng quần chúng để tố giác các phần tử phản cách mạng, có nợ máu với nhân dân. Công tác tuyên truyền ý thức đấu tranh, xây dựng xã hội mới, tình tương thân tương ái, trách nhiệm công dân cho quần chúng được đẩy mạnh thông qua luồng sách báo cách mạng phong phú của các cấp ủy đảng, chính quyền và tổ chức xã hội như: Nhật ký chìm tàu, Đường loi cách mạng, Vấn đáp lý luận cách mạng Bônsêvic Xích sinh Người lao khỗ Công nông binh, Chi đạo, Vô sàn, Tranh đấu, Tiến lên, Giác ngộ, Bước tới, Nhà quê, Gương vô sản, Tia sáng, Tiếng gọi... về kinh tế, dưới chính quyền Xô viết, các thứ thuế vô lý, bất công do đế quốc, phong kiến đặt ra đã bị bãi bỏ. Các chủ nợ phải hoãn các khoàn nợ cho dân. Các loại ruộng đất công, lúa công được đem chia cho nông dân nghèo. Theo thống kê, chính quyền cách mạng đã trưng thu 6.9,2 mẫu ruộng công; 1.5kg thóc; 1.7 quan tiền; vay nhà giàu cứu đói 9.2kg thóc và 8.3 quan tiền. Các đội viên tự vệ đỏ được ưu tiên trong việc chia ruộng và thóc công. Địa tô do Xô viết quy định và được quy định lại theo tỷ lệ 2/3 cho tá điền, 1/3 cho chù ruộng. Mức tiền công làm thuê cũng do Xô viết đưa ra. Ở nhiều nơi, Xô viết chú ý đến công tác thủy lợi, tổ chức cho dân sản xuất chung trên những ruộng đất công, hoa lợi thu được đem chia cho những người sản xuất sau khi trích một phần để vào quỹ chung và trợ cấp cho những gia đình nghèo, hoặc có người chết trong các cuộc đấu tranh. về văn hóa - xã hội, một đời sống mới thật sự đã bắt đầu. Xô viết chăm lo việc học chữ quốc ngữ, xóa nạn mù chữ cho dân. Tổng cộng đã có 8 lớp học được tổ chức, với 1.6 học viên dự học và 4 người làm giáo viên'. Những phong tục, tập quán lạc hậu, mê tín dị đoan, các tệ nạn đình đám rượu chè, cờ bạc... bị bài trừ. Lễ giáo phong kiến trong gia đỉnh và ngoài xã hội bị phê phán. Các vụ kiện tụng được Xô viết phân xử công minh. Vai trò của phụ nữ trong xã hội được đề cao. Nhũng làng bị đốt phá được các làng khác hỗ trợ về vật chất và tinh thần để ổn định nơi ăn, chốn ở. Những người quá nghèo, ốm đau, bệnh tật đều nhận được sự quan tàm của các đoàn thể xã hội. Có thể nói, Xô viết đã làm được những việc chưa từng có trong lịch sử Việt Nam thuộc địa. Các quyền lợi và nghĩa vụ cơ bản của người dân được bảo đảm. Mô hinh của một xã hội mới sẽ được xây dựng ờ Việt Nam đã được Xô viết NghệTĩnh đưa ra phác thảo 4. Chính sách của Pháp đối vói phong trào 1-1 và Xô viết Nghệ Tĩnh Việc đối phó với một cuộc khủng hoảng sâu rộng về kinh tế, chính trị và xã hội ở Đông Dương trong những năm 1 đã được Pierre Pasquier "tiên liệu" ngay từ những năm cuối thập niên 1 trong "Chương trình 1 điểm" và sau đó được triển khai trong "Chương trình cài cách" đại quy mô của ông ta trên tất cả mọi lĩnh vực mà theo Patrice Morlat thì đó là chương trình dựa trên "ba trụ cột", như chúng tôi đã trình bày ở trên. Trên thực tế, chương trinh "cải cách" của Pierre Pasquier vừa mới được thực hiện đã tỏ rõ "hiệu quả" trong việc "bình định" về cơ bản phong trào 1-1 của nhân dân ta trên cả nước nói chung và ở Nghệ Tĩnh nói riêng. Chỉ tính từ tháng 5 đến tháng 1/1 đã có: 6 nông dân bị giết; 8 nhà cách mạng bị từ hình; 2 người bị kết án lao động khổ sai chung thân; 3 người bị kết án đày suốt đời; 6 người bị kết án 3.3 năm tù với 7 năm quản thúc và đến tháng 1/1 đã có 1.3 tà chính trị bị tra tấn ở nhà tù Vinh, trên cả nước có có 6.0 nhà cách mạng Đông Dương bị giam trong các nhà lao của Pháp. Năm 1, như đã dẫn ra ở trên, có đến 6.7 người bị bắt giữ, trong đó có 1.0 là “tù chính trĩ'1. Riêng ở hai tinh Nghệ An và Hà Tĩnh, do tính chất ''nghiêm trọng" của tình hình, Pháp đã phải tập trung mọi "nỗ lực", sử dụng những biện pháp đàn áp khốc liệt nhất để "dẹp bỏ'' phong trào. Một khoản chi bất thường lớn là 1,2 triệu đồng, tương đương 1,5 triệu francs, được trích ra từ Ngân sách Liên bang, trong tài khóa 1-1 để chuyển vào Ngân sách Trung Kỳ dùng cho việc trừng phạt những vụ"rối loạn chính trị" đã được phê chuẩn Đích thân Toàn quyền Đông Dương Pierre Pasquier cùng Khâm sứ Trung Kỳ Le Fol đã đến hiện trường thị sát. Các quan chức nổi tiếng thân Pháp trong triều đình Huế như Nguyễn Hữu Bài, Nguyễn Khoa Kỳ, Tôn Thất Đàn... đã được gọi về Nghệ Tĩnh để chi huy việc đàn áp. về quân sự, Toàn quyền Đông Dương ra lệnh thiết quân luật ở Nghệ Tĩnh, quân sự hóa tất cả các vùng được gọi là "rái loạn". Các lực lượng "phàn ứng nhanh" đã được sử dụng. Không quân Pháp cho máy bay ném bỏm thẳng vào các đoàn biểu tình. Các đơn vị lính khố đỏ, lính lê dương với vũ khí hiện đại đã được điều tới Nghệ Tĩnh để càn phá các cuộc đấu tranh... Hệ thống bố phòng, đồn bốt được tăng cường, với số quân đồn trú ngày một đông. Từ một lực lượng "cực mỏng" cảnh sát, an ninh ở Trung Kỳ, chính quyền thuộc địa đã tăng số cảnh sát Pháp lên hàng chục và số lính bản xứ (garde indigene) lên đến hàng nghìn, trong đó đông nhất là ở Nghệ An và Hà Tĩnh. Tính đến đầu năm 1, Nghệ An có 6 đồn, Hà Tĩnh có 5 đồn' và số "lính bản xứ" của Vinh là 6, của Hà Tĩnh là 4. Tại 1 tỉnh của Trung Kỳ, chính quyền còn cho xây các trạm nhận dạng và các bốt đặc biệt để giám sát các hoạt động cộng sán tại những điém chiến lược. Một cuộc khủng bố trắng đã được "dành" cho Nghệ Tĩnh. Mọi hình thức khủng bố cả "Tây" và "Ta” đều được phép sử dụng, từ hành quân đàn áp đến cướp của, đốt nhà, đốt trụi cả làng, cả vùng, cho đến đầu độc cả làng, giết chết cả nhà, cả họ... René Robin Xử lý Thường vụ Phủ Toàn quyền cho rằng: "Chính sách duy nhất mà chúng ta áp dụng đối với họ (tức là cộng sán - 1) là đàn áp thang tay, bởi vì chi có chính sách đó mới làm cho họ thay rằng, những chù trương của họ là vô ích, mới có thểlàm nhụt chí những đồng chí kém nhiệt tâm của họmới có thể cô lập họ với dân chúng, làm cho họ luôn luôn chi là một thiểu so bị bao vây và lưu đày. Tat cả người dân bản xứ nào mang nhãn hiệu "cách mạng" đều bị đặt ra ngoài vòng pháp luật"'. Dần chứng thì có nhiều, chúng tôi chỉ lấy làm ví dụ về một vài trường hợp sau theo tài liệu của các địa phương Nghệ An và Hà Tĩnh. Ờ Nghệ An, hàng trăm lính lê dương đã dùng xăng đốt trụi 2 nóc nhà của hai làng Tân Lập và Song Lộc, huyện Nghi Lộc, bắn chết 3 người, sau đó xử từ hình thếm 9 người; tại Thanh Chương, ngày 6/1/1, lính đồn Thanh Quả cướp phá làng Ngọc Lâm, bắn chết 1 người và làm nhiều người bị thương. Ở Hà Tĩnh, lính đồn Phù Việt (Thạch Hà) đốt 2 nhà dân, triệt hạ làng Phù Việt vào ngày 1/1/1. Ngày 2/1/1, lính đồn Nghèn (Can Lộc) bắn vào đoàn biểu tình, giết hại 4 người, làm bị thương hàng chục người khác. Chi riêng tỉnh Nghệ An, tính đến đầu năm 1 đã có tới 6.6 người bị bắt giam, gần 1.5 người bị giết. Nhà lao Vinh chứa tới gần 2.0 tù nhân, trong đó 9 đã thành án và trong số tù nhân đó có cả những trẻ em từ 1 đến 1 tuổi. Mọi hình thức tra tấn, giết tróc man rự da đưực Pháp cho sử dụng: ưeo rút ngược nguời lên xà nhà, giẫm giày đinh lên bụng, bắt tuốt tay vào nứa, dùng tre kẹp cổ rồi cưa, hoặc chặt đầu bêu lên ngọn tre...5 Hành động tàn bạo trong chiến dịch khủng bố trắng của Pháp đã khiến Louis Marty trùm mật thám Đông Dương phải thú nhận: "Trong 7 năm cai trị xứ này, chưa bao giờ chúng ta phải đàn áp như thế"'. Bên cạnh các cuộc hành quân đàn áp bang lực lượng quân sự, cảnh sát, vũ khí, bỏm đạn, việc "cải cách" bộ máy chính quyền thuộc địa của Pierre Pasquier đã đem lại cho chính quyền thuộc địa chỗ dựa quan trọng là sự "cộng tác", ''hợp tác'' thật ''hiệu quà" của hệ thống quan lại Nam triều từ trên xuống dưới trong việc "lập lại trật tự". Trên thực tế, các quan chức cao cấp đã "sát cánh" với các quan chức trong bộ máy chính quyền thuộc địa trong việc hoạch định kế hoạch, chi huy đàn áp. Chính Nguyễn Hữu Bài đã đưa ra "Chương trình bình định" 8 điểm đối với phong trào Nghệ Tĩnh. Chương trình này gồm cà chính trị, quân sự, văn hóa, nghĩa là kết hợp giữa khủng bố bằng bạo lực với những giải pháp về đạo đức Khổng Nho "tôn ti trật tự", tình cảm gia đình, dòng họ cũng như dùng các loại ấn phẩm để nói xấu, vu khống cộng sản. Nguyễn Hữu Bài còn tập hợp tất cả những phần tử phản động là những quan lại, địa chủ gian ác, lý dịch "trung thành" thành lập ra Đảng Lý Nhân với mục đích dùng quan lại bản địa vào mục đích chính trị của Pliáp. Ở các địa phưcmg, Pháp cho lập ra hệ thống bang tá, Doàn phu, Hội đồng Đại hào mục, Hội đồng tộc biểu, Đoàn thể luân lý để trấn áp nhũng hành động được cho là "nối loạn". Hệ thống bang tá được thiết lập từ cấp phủ đến cấp xã, thôn. Ở mỗi cấp đều có một tên bang tá không phải lính nhưng lại trực tiếp chi huy, đôn đốc công việc gọi là bảo vệ trật tự an ninh. Đoàn phu gồm những thanh niên khỏe mạnh được vũ trang giáo mác với chức năng canh phòng trong làng, khám xét người lạ mặt, lùng bắt những người tham gia đấu tranh Mỗi làng có đoàn trường mỗi huyện có huyện đoàn trưởng dưới sự chỉ huy của viên lãnh binh đồn lính trong huyện. Hội đồng Đại hào mục gồm những quan lại đã nghi việc làm tư vấn cho hào lý trong việc điều hành các hoạt động ở địa phương. Hội đồng tộc biểu gồm các tộc trường trong làng, đại diện cho mỗi dòng họ có chức năng giám sát, điều chỉnh các hành vi của con em trong dòng họ. Đoàn thể luân lý gồm những người do Pháp tuyển chọn có nhiệm vụ theo dõi, kiểm soát chung đối với các hoạt động xã hội. Tài liệu lưu trữ được chúng tôi dẫn ra ở chương trên đã miêu tà khá sinh động sự "hợp tác" chặt chẽ "tay trong tay" giữa chính quyền thuộc địa và bộ máy quan lại Nam triều trong việc đàn áp phong trào Nghệ Tĩnh. Cùng với sự kiểm soát gắt gao này, Pháp còn bắt dân "xá tội tập thể", nhận thè "quy thuận", mở chiến dịch buộc "dân cày đầu thú", bắt các làng rước cờ vàng. Nhiều tờ báo phàn động xuyên tạc, đả kích cộng sản, lừa bịp, dụ dỗ nhân dân đã được phát hành với số lượng lớn như ngoài Nam Phong, Đông Pháp, Ngọ Báo còn có Hà Tình tân văn, Hoan Châu tân báo, Thanh - Nghệ - Tĩnh tân văn, Tràng An cận tín, Tứ dân tạp chí... Pháp lợi dụng các cố đạo người Pháp ở các xứ đạo (Cầu Rầm, Xã Đoài - Nghệ An) kích động giáo dân, chống cộng sản và dùng các hưu quan cùng các nhà nho, các quan chức có tiếng về quê dùng tình cảm họ tộc, gia đình "khuyến dụ" con em xa lánh phong trào, từ bỏ tư tưởng cách mạng. về đối ngoại, chính quyền thuộc địa hợp tác với các đế quốc Anh, Mỹ, Hà Lan, thành lập Liên minh phản cách mạng ở Viễn Đông theo trục Đông Dương - Hồng Kông - Trung Hoa - Thái Lan - Inđônêxia - Philippin vào tháng 1/1 để chống lại phong trào cách mạng ở Đông Nam Á mà trước hết là ở Việt Nam. Với những thủ đoạn thâm độc và tàn bạo này, chính quyền thuộc địa đã đẩy phong trào Xô biết Nghệ Tĩnh nói riêng và phong trào 1 1 nói chung vào tình trạng "thất bại" tạm thời 5. Đối sách của Đảng Cộng sản và phong trào bảo vệ Nghệ Tĩnh dỏ a. Đoi sách của Đảng Trước những diễn biến theo hướng quyết liệt của phong trào và chính sách đàn áp khốc liệt của kè thù, Trung ương Đảng đã kịp thời đưa ra những phương sách để đối phó, thúc đẩy phong trào phát triển và bảo vệ Đảng, bảo vệ quần chúng cách mạng. Tháng 9/1, khi Xô viết nông dân được lập ra ở một số xã, Ban Chấp hành Trung ương đã gửi Thông tri cho Xứ ủy Trung Kỳ vạch rõ: "... chú trương như thế thì chưa đúng hoàn cảnh vì trình độ dự bị của Đảng và quần chúng trong nước chưa đù, vũ trang bạo động cũng chưa có, bạo động riêng lẻ trong vài địa phương trong lúc bây giờ là quá sớm, là manh động (putschisme)"'. Trung ương nhắc nhở Xứ ủy về trách nhiệm của Đảng là "... phải làm the nào mà duy trì kiên cô ảnh hưởng của Đàng, của Xô viết trong quần chúng để đến khi thât bại thì ý nghĩa Xô viết ăn sâu vào trong óc quần chúng và lực lượng của Đàng và Nông hội vẫn duy trì". Ngày 3/1/1, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương gửi thông báo cho các xứ ủy về việc chống chính sách khủng bố trắng. Thông báo nhắc nhở các xứ ủy phải tăng cường lãnh đạo quần chúng đấu tranh, sử dụng những hình thức đấu tranh thích hợp như kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh kinh tế, đòi những quyền lợi hằng ngày, kết hợp bí mật với hợp pháp để tránh thiệt hại tính mạng cho quần chúng, thực hiện tuyên truyền cổ động để quần chúng ùng hộ Xô viết. Trung ương góp ý cho Xứ ủy cách tổ chức đấu tranh, như cách tổ chức biểu tình, diễn thuyết, tịch ký và phân phát ruộng đất cho nông dân Trung ương cũng đòi hỏi các xứ ủy tăng cường công tác tổ chức tự vệ vũ trang nhằm đối phó với âm mun khủng bố trắng. Ngày 2/1/1, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra thông báo về việc đế quốc Pháp cưỡng bức nông dân ra "đầu thú", vạch trần âm mưu thâm độc của kè thù, đồng thời đề ra những biện pháp nhằm "phá tan ảnh hưởng xấu của đầu thú và làm cho phong trào cách mạng thếm sâu rộng"', bảo vệ lực lượng, bảo vệ tổ chức và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với phong trào đấu tranh của giai cấp nông dân. Ngày 2/3/1, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra "Chi thị về van đề chinh đon Nông hội đỏ" do trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh, tổ chức Nông hội đỏ phát triển mạnh ở một số địa phương (đến tháng 3/1 có 6.0 nông hội viên), trờ thành nòng cốt cho phong trào đấu tranh của nông dân, nhưng trong quá trình phát triển, Nông hội đỏ ở một số nơi đã biểu hiện sai lầm "hữu khuynh" có nguy cơ để tầng lớp phú nông lũng đoạn. Bản chỉ thị nhắc nhở cấp ủy địa phương quán triệt chủ trương củng cố khối bần cố nông, đoàn kết với trung nông, bảo đảm quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản. Mặt khác, như đã thấy, mặc dù vẫn kiên trì đường lối đấu tranh giai cấp của Quốc tế Cộng sản nhưng vào tháng 1/1, Trung ương đã ra Chi thị thành lập Hội Phản đế đồng minh nhằm "tong động viên toàn dân nhất tề hành động, mặt này hay mặt khác mà chống khùng bố trắng và ùng hộ cách mạng công nông". Hội Phản đế đồng minh mặc dù không được thành lập trên thực tế nhưng cũng đã chứng tỏĐảng Cộng sản Đông Dương đã nhận thấy tính giai cấp công nông quá "tà" của phong trào và tầm quan trọng của một mật trận dân tộc thống nhất chống đế quốc. Việc củng cố các tổ chức quần chúng và tổ chức cơ sở Đảng cũng được Trung ương chăm lo, gắn với việc chỉ đạo phong trào đấu tranh. Nhờ vậy nên trong thời kỳ đầu của phong trào, các cơ sở Đảng vẫn được giữ vững, số đàng viên của Đảng không ngừng tăng lên. Đó là một nhân tố quan trọng làm cho phong trào phát triển rộng khắp. Trong công tác xây dựng Đảng, Đảng cũng hết sức chú ý uốn nắn những lệch lạc hữu khuynh, theo đuôi quần chúng, hay tả khuynh hẹp hòi của Đảng bộ các địa phương. Trong "Thư gửi các cắp Đảng bộ" ngày 9/1/1, Ban Chấp hành Trung ương tiếp tục nhắc nhờ nguyên tắc đấu tranh giai cấp của Quốc tế Cộng sản và phê phán những "sai lầm của Hội nghị hợp nhất là sai lầm rat lớn và rất nguy hiếm'', "có nhiều điêm không đúng với chù trương của Quốc tế" đồng thời nêu rõ trách nhiệm của Ban Chấp hành Trung ương là "phải sửa đoi những sai lầm trong công việc của Hội nghị hiệp nhất", "phải thực hành đối với công việc như bắt đầu mới tố chức ra Đàng vậy,2 và lặp lại những nhận định về các giai cấp địa chù và tư sản ở Đông Dương... Thế nhưng, khi Xứ ủy Trung Kỳ chủ trương "thanh Đàng" để loại trừ những phần tử dao động, phản bội, bộc lộ những sai lầm tả khuynh, ngày 2/5/1, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã ra ''Chi thị gửi Xứ ủy Trung Kỳ về vắn đề ''thanh Đảng". Bản Chi thị đã đề cập đến một loạt vấn đề có tính nguyên tắc và lý luận về xây dựng Đảng nhằm uốn nắn những sai lầm của Xứ ủy Trung Kỳ, tăng cường sức chiến đấu cho Đảng và các lực lượng quần chúng cách mạng Bản Chi thịvạch rõ: "... Xứ ủy Trung Kỳ, nhất là đồng chí bí thư ra chi thị thanh Đảng, viết rõ từng chữ: thanh trừ trí phú địa hào, đào tận gốc trốc tận rễ, như vậy thì gốc đâu mà đào, xem rễ ở đâu mà trốc, quả là một ý nghĩ mơ hồ, một chì thị võ đoán và là một lối hành động quàng xiên chi tướng"'. Trung ương chỉ thị cho Xứ ủy Trung Kỳ phải nghiêm mật khảo sát từng địa phương, từng bộ phận, từng cá nhân, ai sai, bộ phần nào sai phải tự chỉ trích, nhận lỗi trước quần chúng, phải phấn đấu bônsêvích hóa Đảng để cách mạng hóa quần chúng, qua đó mà duy trì cơ sờ, phát triển Đảng, đẩy mạnh phong trào cách mạng. Sự uốn nắn kịp thời của Trung ương đã giúp cho Xứ ủy Trung Kỳ và các cấp Đảng bộ ở Nghệ An và Hà Tĩnh nhanh chóng khắc phục những sai lầm, tiếp tục lãnh đạo quần chúng chống địch khủng bố, củng cố Đảng và phong trào quần chúng làm cho sự nghiệp cách mạng của Xô viết tiếp tục ảnh hưởng sâu rộng trong quần chúng nhân dân. Cũng lúc đó, phong trào cách mạng của nhân dân ta còn nhận được sự quan tâm đặc biệt của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc. Sau Hội nghị thành lập Dảng Cộng sản Việc Nam, do đièu kiộn công tác cũng như do bị đế quốc kết án tử hình vắng mặt, Nguyễn Ái Quốc tiếp tục hoạt động ờ nước ngoài. Trên cương vị là người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng thời là Uỷ viên Bộ Phương Đông của Quốc tế Cộng sản, phụ trách Cục Phương Nam, Người chăm chú theo dõi và chỉ đạo sát sao phong trào cách mạng ở trong nước. Khi phong trào cách mạng 1-1 và Xô viết Nghệ Tĩnh diễn ra, Người kịp thời biểu dương tinh thần chiến đấu ngoan cường của nhân dân ta, đồng thời bày tỏ sự phẫn nộ trước những âm mưu và hành động đàn áp dã man của kè thù. Người viết: "Bom đạn, súng máy, đốt nhà, đồn binh..., tuyên truyền của chính phù báo chí đều bất lực không dập tắt nổi phong trào cách mạng ở Nghệ Tĩnh"'. Người liên tục gửi thư cho Quốc tế Cộng sản và các tổ chức Quốc tế Công nhân, Nông dân... cũng như cho các Đảng Cộng sản để nói về phong trào này và kêu gọi sự ủng hộ của quốc tế đối với phong trào đó. Tháng 9/1, Nguyễn Ái Quốc gửi thư cho Quốc tế Cộng sản khẩn thiết yêu cầu "làm những việc có thế làm được để giúp đỡ các nạn nhân của cuộc đàn áp đẫm máu" ở Nghệ Tĩnh. Người cũng rất đau đớn trước những tổn thất do những sai lầm chủ quan trong chi đạo cách mạng của các cấp ủy Đảng gây ra cho phong trào. Vì vậy, trong các bức thư gửi Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, Người luôn lo ngại và đặc biệt quan tâm đến việc xây dựng Đảng cả về chính trị, tư tưởng và tổ chúc. Người nhấn mạnh thành phần công nhân trong Đảng nhưng cũng chú trọng tới việc đưa những người ưu tú thuộc các thành phần xã hội khác đã được rèn luyện, thừ thách qua phong trào vào Đáng. Ngày 2/4/1, Nguyễn Ái Quốc viết "Thư gửi Ban Chắp hành Trung ương Đảng". Trong thư, Người đề nghị một loạt biện pháp nhằm đáp ứng yêu cầu của cao trào cách mạng như thành lập Ban Phụ trách tuyên truyền giáo dục, tàng cường phát triển đảng, tăng cường các thành phần công nhân cũng như hoạt động của các tổ chức quần chúng, đặc biệt là đề ra việc thành lập Hội Phản đế Đồng Minh thành một mặt trận dân tộc rộng rãi. Sự chì đạo của Trung ương và của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã hạn chế được những thiệt hại nghiêm trọng hơn cho phong trào, làm cho phong trào phát triển đúng hướng. Mặt khác, trước sự phát triển đột phá của phong trào cũng như sự đàn áp tàn bạo của thực dân Pháp, Trung ương kêu gọi toàn thể nhân dân đứng lên kiên quyết đấu tranh ùng hộvà bảo vệNghệTĩnh đỏ chống khủng bố trắng. Nhân ngày Chống chiến tranh đế quốc 1/8/1, Trung ương hiệu triệu cả nước bảo vệ Nghệ Tĩnh đỏ: "Phái hết sức bênh vực Nghệ An đỏ, mở rộng phong trào thị uy biếu tình phản kháng lại thủ đoạn gian ác của đế quốc chù nghủỉ. Tính mệnh của anh em, chị em dân cày Nghệ Tĩnh bây giờ là tùy ở sức hưởng ứng bào hộ của đoàn thế công nông cả xứ, trách nhiệm tất cả các đảng viên khắp nơi là phải làm cho hét bốn phận để bênh vực lấy sự tranh đấu cho nông dân Nghệ Tĩnh, vận động quan chúng đại khái theo khau hiệu: Phản đoi đế quốc chù nghĩa thảm sát nông dân Nghệ Tĩnh. Công nông binh liên hiệp lại ùng hộ Nghệ Tĩnh đỏ". Lời kêu gọi của Trung ương Đảng đã sớm nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ bời một phong trào đấu tranh sối nổi, không kém phần quyết liệt, đầy tinh thần đồng chí, đồng bào của nhân dân cả nước nhằm "chia lửa" với nhân dân Nghệ Tĩnh. b. Phong trào ủng hộ và bảo vệ Xô viết Nghệ Tĩnh Ờ Bắc Kỳ, công nhân nhà máy dệt Nam Định, nhà máy xi măng Hải Phòng, hãng dầu, thủy thủ ờ Hải Phòng và mỏ than cẩm Phả tiếp tục bãi công để phối hợp với công nhân Vinh - Bến Thủy. Tháng 9/1, công nhân cẩm Phả rải truyền đơn, căng biểu ngữ phản đối thực dân tàn sát nhân dân hai tinh Nghệ An - Hà Tĩnh và treo cờ búa liềm trên núi Trọc (9/1). Ngày 7/9/1, nhân dân Hải Phòng đấu tranh trực diện với kẻ thù, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Uỷ ban tranh đấu do tinh ủy Hài Phòng thành lập. Tham gia vào cuộc đấu tranh có các thành phẩn công nhân, nông dân, học sinh với khẩu hiệu chống mộ phu, chốrg bắt lính, phản đối Hội đồng Đề hình, chống thuế muối và độc quyền muối, ủng hộ công nông Nghệ Tĩnh. Kè địch không dám can thiệp Cuộc đấu tranh giành thắng lợi lớn và "ngày 7/1/1 thục sự là ngày biếu dương lực lượng, là đinh cao của phong trào đấu tranh của công nhân, nông dân, học sinh và các giới lao động khác ở Hài Phòng trong năm 1 dưới sự lãnh đạo của Đàng"'. Cũng trong tháng 9 và tháng 1/1, công nhân và binh lính Hải Phòng đã vô hiệu hóa chuyến thãm Việt Nam của Toàn quyền Hà Lan ở Inđônêxia và hai chuyến tàu Pháp cập bến Sáu Kho đi Hương Cảng nhằm phối hợp với quân đội Tường Giới Thạch đàn áp cách mạng Trung Quốc. Ngày 1/1/1, Công hội đỏ Hồng Gai kêu gọi công nhân và quần chúng biểu tình chống khùng bố. Ngày 1/1, học sinh trường Kỹ nghệ Hải Phòng tổ chức mít tinh ngoài trời và phân phát sách mỏng với mục đích phản đối sự đàn áp của đế quốc đối với phong trào nông dân Nghệ Tĩnh. Ngày 7/1/1, công nhân mỏ Uông Bí treo cờ đỏ, rải truyền đơn kêu gọi công nhân chống chù lưu lương thợ nhân kỳ niệm Cách mạng tháng Mười Nga. Tại Hà Nội, phong trào được đẩy mạnh từ tháng 1/1: cuộc mít tinh của hàng trăm người ở phố Sinh Từ ngày 1/1/1; đợt tuyên truyền với hàng vạn truyền đom được rải khắp nội, ngoại thành tháng 1/1; sự kiện đốt hai cổng chào do thực dân dựng lên ở ngã tư Tràng Thi - Hàng Bông và ga Hàng có đế phản đối chuyến thăm của Toàn quyền Hà Lan ờ Inđônêxia trên đây vào đầu tháng 1/1. Đầu năm 1, phong trào đấu tranh vẫn tiếp tục phát triển nhân kỷ niệm Đảng tròn 1 tuổi và Công xã Paris. Vào dịp này, cờ đò búa liềm được treo trên đầu cầu Long Biên và khu Nhà máy Điện Yên Phụ. Tiêu biểu nhất cho phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ là cuộc biểu tình thị uy cua 4 nông dân Thái Bình, dưới sự lãnh đạo của tinh ùy kéo lên huyện lỵ Tiền Hải với những khẩu hiệu: "Không được đụng đến công nông Nghệ Tĩnh", "ủng hộ Liên bang Xô viết" và các khẩu hiệu đòi giảm sưu thuế Cuộc đấu tranh bịđàn áp đẫm máu, với 8 người chết, 1 người bị thương. Đe tỏ tình đoàn kết với nông dân Tiền Hải, làn sóng biểu tình lại nổi lên ở nhiều nơi. Ngày 2/1/1, nông dân huyện Bình Lục, tinh Hà Nam biểu tình. Tháng 6/1, nông dân ba huyện Nho Quan, Gia Viễn, Gia Khánh kéo đến huyện lỵ và tinh lỵ đòi giảm thuế thắng lợi. Đó là sự cổ vũ rất lớn đối với nông dân Nghệ Tĩnh. Bên cạnh những cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân, ở Bắc Kỳ còn có cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản tại Tòa án Kiến An của 7 chiến sĩ cộng sản, trong đó có Hạ Bá Cang, tức Hoàng Quốc Việt, biến phiên toà thành diễn đàn chống thực dân và tuyên truyền đường lối của Đảng. Trong báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 1/2/1, Nguyễn Ái Quốc viết: "Khùng bỏ trang không thể làm giảm sút tinh thần cách mạng của các chiến sĩ. Những câu trả lời của anh chị em tù trước tòa án đã chứng tỏ điểu đó"\ Tại Nam Kỳ, từ tháng 8/1, phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đã phát triển ngày một mạnh mẽ để đòi những quyền lợi hằng ngày và ùng hộ Xô viết Nghệ Tĩnh. Đó là những cuộc bãi công của hàng trăm công nhân hãng Rượu Fontaine (Bình Tây), của công nhân Công ty Pháp - Á (Nhà Bè) ngày 1/8/1, với những yêu sách đòi tăng lương, cấm đánh đập, quyền bình đẳng cho nữ công nhân. Đó cũng là những cuộc biểu tình to lớn của hàng nghìn nông dân Gia Định và Chợ Lớn và những cuộc biểu dương lực lượng của nông dân Bà Điểm, Bà Hom đầu tháng 8/1, hay của nông dân Tân Thanh Đông, Tân Đông, Tân Thới Đông, Bà Quẹo, Bình Hưng Đông, Phước Vân ngày 2/8/1. Chi tính đến trước tháng 9/1, trong số 2 tinh ở Nam Kỳ đã có 1 tỉnh có nông dân nổi lên biểu tình: Thủ Dầu Một, Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, Sa Đéc Long Xuyên cần Thơ Từ tháng 9/1, phong trào đấu tranh của công nhân, học sinh, tiểu thương lại bùng lên với những cuộc đấu tranh của công nhân ờ Sài Gòn ngày 6/9/1, ờ Chợ Quán ngày 1/1/1, của công nhân Xưởng Cưa Đông Á - Vĩnh Hội ngày 1/1/1, cuộc đấu tranh của học sinh trường Huỳnh Công Phát (cầu Ông Lãnh) ngày 2/1/1, của tiểu thương chợ Bà Quẹo, Tân Sơn Nhì, Phú Lâm ngày 7/1/1. Nét nổi bật là phong trào đấu tranh của nông dân, nhất là ở khu vực Gia Định, Chợ Lớn trở nên quyết liệt và liên tục hơn. Chỉ tính trong tháng 9/1, đã có 2 cuộc biểu tình thị uy, trong đó có 1 cuộc phá nhà việc, đốt hồ sơ. Trong những cuộc biểu tình, nông dân thường đem theo vũ khí thô sơ như giáo, mác, phạng, gậy, thậm chí có cả súng săn. Nhiều tên tay sai cho đế quốc, phản cách mạng đã bị người biểu tình đánh trọng thương để cảnh cáo, chẳng hạn như Hưomg cả Nguyễn Văn Đen, Hương quản Võ Văn May ở Hữu Hạnh... Kẻ địch đã dùng lực lượng quân sự để đàn áp, bắn giết, khùng bỏ. Trong nửa cuối năm 1 và suốt cả năm 1, anh chị em công nhân cao su trong các đồn điền Dầu Giây, An Lộc, Bình Lộc, Ông Quế, Bến Củi, Bình Ba... (thuộc Công ty SIPH), Quản Lợi, Xa Cam, Xa Trạch, Bình Sơn, Phú Hưng (thuộc Công ty đồn điền Đất Đ ỏ), L)àu Tiéng Ihuộc Công ly Michelin, Lộc Ninh, Da Kia (thuộc Công ty CEXO)... lần lượt nổi dậy đấu tranh giáp mặt với chủ đồn điền, buộc chúng phải giải quyết yêu sách, không còn dám phát gạo mục, cá thối cho công nhân. Nổi lên trong phong trào công nhân Nam Kỳ đầu năm 1 là cuộc bãi công của 4 công nhân Hãng Xô cô ni ờ Nhà Bè ngày 2/3 do Xứ ủy Nam Kỳ và Thành ủy Sài Gòn, trong đó có Võ Văn Tần và Lê Văn Lương lãnh đạo. Công nhân đình việc, tổ chức mít tinh đòi tăng lương, bớt giờ làm, chổng đánh đập. Pháp điều lính đến đàn áp nhưng vấp phải sự chống trả quyết liệt của công nhân làm viên chỉ huy bị chết và một số lính bị thương. Địch khủng bố dữdội Tòa án kết án Lê Văn Lương từhình và nhiều án phạt nặng khác. Cuộc đấu tranh làm chấn động dư luận trong cả nước và dư luận Pháp. Quốc tế Cộng sản đỏ cử một phái đoàn sang Đông Dương điều tra và đứng ra bào chữa cho các chiến sĩ bị tòa án đế quốc truy tố. Gây tiếng vang ờ Nam Kỳ còn có cuộc mít tinh kỳ niệm cuộc khời nghĩa Yên Bái ngày 8/2/1 ngay ở ngã tư đường Le Grand De la Liraye (nay là đường Điện Biên Phủ) do Tổng công hội tổ chức, dưới sự chi đạo của Xứ ủy. Tại cuộc mít tinh, đồng chí Huy (Lý Tự Trọng) đã dùng súng bắn chết Cò Lagrant khi hắn nhảy vào bắt đồng chí Quảng (Phan Bôi). Pháp bắt Phan Bôi, Lý Tự Trọng, Bùi Công Trừng, Bùi Lâm và ngày 2/1/1, chúng thi hành án tử hình Lý Tự Trọng. Tại Trung Kỳ, ngày 1/9/1, hơn 5 học sinh Vinh biểu tình, ngày 2/1, họ lại biểu tình và phân phát truyền đơn bảo vệ những nông dân Nghệ Tĩnh đang bị đàn áp. Ngày 2/1, học sinh huyện Nghi Lộc tham gia cuộc biểu tình của nông dân. Ngày 2/1, 1 phụ nữ nông dân Anh Sơn tổ chức cuộc mít tinh để thảo luận chính trị. Ngày 2/1, 3 phụ nữ nông dân huyện Thạch Hà tổ chức biểu tình. Phối hợp với Xô viết Nghệ Tĩnh, phong trào cách mạng ở các tinh phía nam vẫn phát triển mạnh mẽ. Ngoài một số cuộc đấu tranh với quy mô không lớn ở các đô thị thì đáng chú ý là các cuộc đấu tranh của nông dân với các khẩu hiệu chống áp bức, đòi giảm sưu thuế... và ủng hộ công - nông Nghệ Tĩnh, phản đối khủng bố. Các cuộc đấu tranh này đều có vũ trang và uy hiếp các cơ quan chính quyền của địch. Tiêu biểu trong cao trào này là: cuộc đấu tranh của 1.0 nông dân Ninh Hòa (Khánh Hòa) ngày 2/7/1; cuộc biểu tình vũ trang thị uy của 3.0 nông dân huyện Đức Phổ, tình Quảng Ngãi diễn ra vào ngày 7/1/1; mít tinh biểu tình của nông dân huyện Sơn Tịnh (Quảng Ngãi); cuộc biểu tình của nông dân huyện Triệu Phong (Quảng Trị) tháng 5/1; cuộc biểu tình vũ trang của 3.0 nông dân phủ Hoài Nhơn (Bình Định) ngày 2/7/1 Cuối năm 1, ở Trung Kỳ còn nổi lên cuộc đấu tranh của những chiến sĩ cộng sản trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh bị giam giữ tại nhà tù Kon Tum chống việc bắt tù nhân đi làm lao dịch mở đường Đắc Pao, làm nhiều người chết, chống đánh đập, thực hiện vệ sinh, phát thuốc men. Sáng 1/1, vì địch khùng bố cuộc đấu tranh, bắn chết một tù nhân nên toàn thể tù nhân la ỏ, phản đối khủng bố, chúng bắn chết 6 người nữa và làm 1 người bị thương. Cuộc đấu tranh tiếp tục bằng cuộc bãi thực tập thể trong 3 ngày. Pháp thẳng tay đàn áp nhưng sau đó cũng phải chấp thuận cải thiện phần nào chế độ sinh hoạt và lao dịch cho tù chính trị Kon Tum. Không những chỉ nhận được sự ủng hộ của nhân dân cả nước, Xô viết Nghệ Tĩnh còn có tiếng vang mạnh mẽ, được Quốc tế Cộng sản, Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản Liên Xô ủng hộ nhiệt tình. Theo dõi sát tình hình Đông Dương, Đảng Cộng sản Pháp đã đưa ra nhiều sáng kiến để ủng hộ phong trào đấu tranh của nhân dân thuộc địa. Một số nhà báo cộng sản như André Violit hay Roubaud đã sang Việt Nam trong chuyến "thăm'' của Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Paul Reynaud cuối năm 1. Họ đã có những phóng sự thức tinh lương tâm những người yêu chuộng hòa bình, tiến bộ Pháp cũng như trén thé giới. VỚI sự ũng hộ của Đáng Cộng sán Pháp, lưu học sinh Việt Nam tại Pháp tổ chức đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc ở Đông Dương. Các nghị sĩ cộng sản đều đã chất vấn Chính phủ Pháp về chính sách của Pháp ờ thuộc địa. Từ những tháng cuối năm 1, về cơ bản, thực dân Pháp đã "bình định'' xong phong trào 1-1 của nhân dân ta. về phía phong trào cách mạng, khi tình thế cho một cuộc tấn công trực diện đối với kẻ thù không còn nữa, dưới sự lãnh đạo của Đảng, chúng ta đã phải tạm thời rút lui để tránh sự khủng bố ác liệt và những âm mưu thâm hiểm của kẻ thù, nhằm bảo toàn lực lượng, khôi phục và củng cố lực lượng, chuẩn bị cho một cuộc tấn công chiến lược mới khi thời cơ đến. Phong ữào cách mạng 1-1, với đỉnh cao là Xô viết Nghệ Tĩnh có một ý nghĩa lịch sửto lớn Phong ừào chứng tỏmột lần nữa tinh thần yêu nước, ý chí quật cường của nhân dân ta, nhất là khi đường lối cứu nước phù hợp với ước vọng sâu xa của họ về dân tộc và dân chù. Phong trào 1 - 1 với đỉnh cao là việc phá đố chính quyền thực dân phong kiến, thành lập ra chính quyền Xô viết công nông ờ hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh khẳng định dứt khoát vai trò mang tính chất quyết định của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc đề ra đường lối chiến lược, sách lược phù hợp cho cách mạng Việt Nam và lãnh đạo phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam khi mà các giai cấp khác không thể đảm đương được nhiệm vụ đó. Thực tiễn phong trào cũng cho thấy vai trò đầu tàu và năng lực thực sự của giai cấp công nhân Việt Nam trong cách mạng cũng như sức mạnh to lớn của khối liên minh công - nông trong phong trào dân tộc. Đúng như Đảng ta đã nhận định: "Thành quá lớn nhất của phong trào 1-1 - thành quả mà cuộc khủng bỏ trang tàn khốc của đế quốc và phong kiến sau đó đã không thế nào xóa noi - là ớ cho nó khang định trong thực tế quyền lãnh đạo và năng lực lãnh đạo cách mạng của giai cap vô sản mà đại hiểu là Đàng ta; à chõ nó đem lợi rhn nông dân niềm tin vũng chắc vào giai cấp vô sản; đồng thời đem lại cho đồng bào quần chúng công nông niềm tự tin ở sức lực cách mạng vĩ đại của mình". Và: "Thang lợi lớn nhất của Đảng ta trong cao trào cách mạng năm 1-1 là Đảng đã thực hiện được khối liên minh công nông, do đó đã giành được quyển lãnh đạo cho giai cắp công nhân'2. Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nhấn mạnh ý nghĩa của phong trào 1-1 và Xô viết Nghệ Tĩnh trong cuộc cách mạng dân tộc, dân chù của nhân dân ta sau này Người viết: "Tuy đế quốc Pháp đã dập tắt phong trào đó trong biến máu, nhung Xô viết Nghệ Tĩnh đã chửng tỏ tinh thần oanh liệt và năng lực cách mạng của nhân dân lao động Việt Nam. Phong trào tuy thắt bại nhưng nó rèn luyện lực lượng cho cuộc Cách mạng tháng Tám thang lợi sau này"'. Phong trào cách mạng 1-1 và Xô viết Nghệ Tĩnh đã được đánh giá cao trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Trong phiên họp ngày 1/4/1, Hội nghị toàn thể lần thứ 1 của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản đã quyết định công nhận Đàng Cộng sản Đông Dương là một bộ phận độc lập trực thuộc Quốc tế Cộng sản. Đó là một vinh dự lớn đối với một Đảng mới ra đời và hoạt động lãnh đạo cách mạng "đã góp phần làm tăng thếm ành hưởng cộng sản trong các nước thuộc địa nhất là ở các nước phương Đông...". II. PHONG TRÀO CÁCH MẠNG NHỮNG NĂM 1-1 1. Thực dân Pháp tiếp tục đàn áp và tiến hành "cải cách" Chuyến "viếng thăm” Đông Dương của Bộ trưởng Thuộc địa Paul Reynaud vào tháng 1/1 thực ra là "một chữ ký trắng" cho đàn áp ớ tíông Dương. Việc đàn áp, khung bó trờ nen dứ dội, khốc liệt hơn và cũng từ sau sự kiện này, "Chưomg trình cải cách" của Pierre Pasquier được thúc đẩy ráo riết hơn để hỗ trợ cho đàn áp. Tuy nhiên, dưới sự điều khiển của nhũng chính phủ cực hữu ở bên Pháp, những biện pháp "cải cách" như là: cùng cố bộ máy hành chính thuộc địa; phục dựng bộ máy quan lại Nam triều; cải cách bộ máy tư pháp; khôi phục các bộ "dân luật" và "hình luật" cũ của người Việt; tăng cường bộ máy đàn áp, mở rộng mạng lưới an ninh, kiểm soát từ gần đến xa đối với mọi hoạt động chính trị của người Việt Nam; tăng cường các hoạt động khủng bố đối với Đảng Cộng sàn và phong trào đấu tranh của người bản xứcùng những "cải cách" về kinh tế, văn hóa - xã hội... đã làm cho tình trạng khủng hoảng về kinh tế và chính trị ở Đông Dương ngày càng trờ nên trầm trọng, đời sống của người dân Đông Dương không được cải thiện, mọi quyền tự do dân chủ đích thực bị chà đạp, phong trào cách mạng bị dìm trong biển máu, bị đẩy vào tình trạng thoái trào từ cuối năm 1 trờ đi. Tổ chức và lực lượng của Đảng bị tổn thất nặng nề. Hầu hết các ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, các đồng chí lãnh đạo các xứ ủy Bắc, Trung và Nam Kỳ đều lần lượt bị bắt, bị giết. Ngày 1/4/1, đồng chí Tổng Bí thư Trần Phú bị địch bắt và ngày 6/9/1, đồng chí đã hy sinh. Đó là một tổn thất lớn cho Đảng. Nhiều cơ sở Đảng bị tan vỡ. Thêm vào những người bị bắt, bị giết trong năm 1 là hàng vạn chiến sĩ cộng sản và quần chúng cách mạng bị bắt, bị sát hại trong những năm sau. Các cơ quan lãnh đạo Đảng từ Trung ương đến các địa phương đều lần lượt bị địch phá vỡ. Từ năm 1 đến năm 1, thực dân Pháp đã bắt giam 2.5 người. Các nhà tù từ ữong Nam đến ngoài Bắc đều chật ních "tù chính trị". Riêng nhà tà Côn Đảo, chỉ trong khoảng thời gian tò 1 đến 1 đã có đến 8 tà chính trị bị chết do tra tấn. Ở nhà tù Kon Tum, hơn 3 người bị thủ tiêu. Tòa án các cấp của chính quyèn thực dân Pháp và tay sai liên tiếp mở các phiên tòa xét xử các đảng viên cộng sản và quần chúng yêu nước. Đầu năm 1, tại Kiến An, Pháp lập tòa án xét xử 1 chiến sĩ cộng sàn, trong đó có đồng chí Nguyễn Đức Cảnh và ngày 3/7/1, chúng đã đem đồng chí ra chém. Riêng Bắc Kỳ, Pháp mở 2 phiên tòa đại hình, xử 1.0 án, ừong đó 6 án tử hình, 1 án khổ sai, 4 án lưu đày biệt xứ. Tính từ năm 1 đến đầu năm 1, Hội đồng Đề hình Bắc Kỳ và tòa Nam án đã kết án 6.9 vụ, trong đó 1 người bị kết án từ hình. Từ ngày 2 đến ngày 9/5/1, Tòa án thực dân mởphiên tòa Đại hình đặc biệt tại Sài Gòn xử chiến sĩ cộng Đồng chí Trần Phú (1 - 1), Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Đông Dương (1) Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sứ Đảng Trung ương, Lịch sừ Đàng Cộng sàn Việt Nam sơ thào tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 1 sản (gọi là Vụ án số 1), trong đó có 8 án tử hình, 1 án chung thân và những người còn lại 9 bị giam giữ. Trong số những người bị kết án có các đồng chí lãnh đạo Đàng Ngô Gia Tự, Nguyễn Chí Diểu... Hành động đàn áp, bắt bớ, tra tấn, chém giết dã man của kẻ thù không những đã gây tổn hại cho đội ngũ cách mạng mà còn uy hiếp tinh thần của những đảng viên còn hoạt động cùng những quần chúng cảm tình của Đảng, làm cho nhiều người sợ hãi, nhụt chí xa rời phong trào. Không những thế, những chiêu thức "cải cách" của chính quyền thuộc địa cũng đã gây không ít khó khăn cho cách mạng. Những thủ đoạn lôi kéo đồng thời với những biện pháp uy hiếp, đe dọa, kiểm soát chặt chẽ đối với các tầng lớp quan lại, địa chủ, tư sản, trí thức tiểu tư sản, nói tóm lại là tầng lớp "thượng lưu" bản xứ đã làm gia tăng lực lượng phản cách mạng, ngăn chặn việc vận động cách mạng, tuyên truyền đường lối chính sách của Đảng trong quần chúng nhân dân. Ở nước ngoài, thực dân Pháp câu kết với tổ chức chống cộng Đông Nam Á đế tiêu diệt phong trào cộng sản Đông Dương. Ngày 6/6/1, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc bị mật thám Anh bắt giữ trái phép ờ Hồng Kông. Nhờ sự giúp đỡ của các chiến sĩ yêu nước Việt Nam đang hoạt động ở đây, đặc biệt là nhờ sự nhiệt tinh của luật sư tiến bộ người Anh Loseby, Người mới được trắng án và được trả tự do vào tháng 2/1. Nhưng sau đó, đầu năm 1, Người lại bị bắt ờ Singapore và lại phải nhờ Loseby, Người mới có thể bí mật rời Trung Quốc để tiếp tục hoạt động cách mạng. Lúc này, cơ quan đầu não của Đảng ở cả trong và ngoài nước hoàn toàn bị mất liên lạc với Quốc tế Cộng sản. Khủng hoảng cán bộ lãnh đạo Đảng trở nên trầm trọng. Trong thư của Trung ương lâm thời Chấp ủy Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Đảng Cộng sản Pháp tháng 4/1 nêu rõ: "Chăng bao lâu, cuộc kỳ niệm Cách mạng tháng Mười năm 1 đã làm cho chúng tôi thấy rõ Đảng của giai cấp vô sản Đông Dương gần như hoàn toàn kiệt quệ"'. Tình hình này đã đặt ra nhiệm vụ cấp bách là phải đấu tranh phục hồi tổ chức Đảng, khôi phục phong trào cách mạng của quần chúng nhân dân. 2. Đấu tranh khôi phục tổ chức Đảng Quá trình đấu tranh để khôi phục và phát triển Đảng diễn ra gay go, gian khố trong suốt những năm đầu thập niên 1, dựa vào niềm tin của quần chúng nhân dân, vào đường lối cứu nước của Đảng, vào lòng quả cảm, ý chí chiến đấu kiên cường của các chiến sĩ cộng sản cả ở trong và ngoài nhà tù cùng với sự giúp đỡ kịp thời, to lớn của Quốc tế Cộng sản, của các Đảng Cộng sản Pháp, Liên Xô, Trung Quốc. Tháng 6/1, trên cơ sở tổng kết phong trào cách mạng 1- 1, Đảng đưa ra Chương trình hành động nhằm: xác định lại các mục tiêu chiến lược của cách mạng tư sản dân quyền, đánh giá một cách đầy đủ, khách quan thực tiễn cách mạng và đưa ra những biện pháp thích hợp nhăm đây mạnh cuộc đấu tranh cua quần chúng, nhanh chóng củng cố tổ chức Đảng; xác định mục tiêu cụ thể trước mắt của cách mạng là đấu tranhh đòi quyền tự do, đòi thả tù chính trị, cải thiện chế độ nhà tù, giảm thuế cho dân nghèo, bãi bỏ độc quyền muối, rượu... Chương trình hành động cũng đề cập đến các phương pháp đấu tranh, kết hợp giữa hình thức hợp pháp công khai và bí mật, củng cố và mở rộng các đoàn thể cách mạng. Chương trình hành động nhấn mạnh: "Hiện nay, cần phài xây dựng một Đảng Cộng sàn cứng như săt, vũng như đông; can phải thu phục đa số lao động quan chúng; cân phải tổchức mặt trận thong nhất tranh đâu của công nông ; cần phải chinh đốn và mở rộng công, nông hội, cần phải huy động phong trào cách mạng khắp Đông Dưcmg bao hàm cà các dân tộc; cần phải khuếch trương các hình thức tranh đau quan chúng; có thi hành những nhiệm vụ đó mới đào tạo đù lực lượng để cách mạng được thành công"'. Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương được Quốc tế Cộng sản công nhận là một văn kiện quan trọng tạo ra sự thay đổi nhất định cho phong trào trong hoàn cảnh lúc đó. Với bản Chương trình hành động này, từ năm 1, tổ chức Đảng và phong trào đấu tranh của quần chúng đã được phục hồi ờ nhiều nơi, tạo cơ sở cho sự tiến triển ở năm sau trong những điều kiện mới. Năm 1, theo báo cáo của Louis Marty - Chánh mật thám Đông Dương ngày 1/1/1 thì trong năm này có 3 yếu tố làm cho sự phục hồi của Đảng trờ nên thuận lợi hơn so với năm trước là: '7. Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn giữ được moi liên hệ với bên ngoài qua Xiêm; 2. Cuộc khùng hoàng kinh tế vẫn còn trầm trọng nên vẫn còn nhiều nguời bị thất nghiệp; 3. số tù chính trị, trong đó 8/1 là phạm nhân của những cuộc đàn áp 1-1. đã được tự do hoặc mãn hạn hoặc được ân xá ngay từ đầu 1". Ba yếu tố được nêu trên là mối liên kết giữa sự trợ giúp từ bên ngoài của phong trào cộng sản quốc tế, sự bất mãn của các tầng lớp xã hội ở bên trong và việc tăng cường lực lượng cho Đảng từ phía các chiến sĩ cộng sản được tôi luyện trong nhà tù đế quốc. Trong ba kỳ, cũng theo báo cáo trên đây của Louis Marty, Nam Kỳlà xứcó quá trình khôi phục Đảng rất khó khăn nhưng lại nhanh chóng hơn hai xứ kia. Cho đến cuối năm 1, ở Nam Kỳ hầu như không có một cơ sở nào, nhưng từ đầu năm 1, Xứ ủy Nam Kỳ đã chính thức được thành lập lại. Sau những vụ bắt bớ tháng 1/1, việc tuyên truyền của Đảng đã trở lại. Những đảng viên còn ở ngoài và những đảng viên không bị tòa án giam giữ, theo Marty là vào khoảng 1 người đã thực hiện công việc này. Rồi, theo báo cáo của mật thám Pháp, các Uỳ ban lãnh đạo (Comités dirigeants) được khôi phục và bắt đầu hoạt động. Trong việc này, mật thám Pháp đánh giá cao sự chủ động của các đảng viên và vai trò quan trọng của Trần Văn Giàu, người đã "đem đến một tiến bộ mới cho tất cả việc to chức”. Các "Ợỹ ban lãnh đạo" đó gồm: Xứ ủy Nam Kỳ (Comité regional) và 3 Đặc ủy (Comité special). Xứ ủy Nam Kỳ đóng tại Sài Gòn, gồm 9 người, trong đó 2 có nguồn gốc nông dân, 1 trí thức và 6 công nhân, chịu trách nhiệm chi đạo tất cả các tổ chức Đảng của cả xứ, đồng thời trực tiếp đảm nhiệm việc tuyên truyền ở vùng công nghiệp Sài Gòn - Chợ Lớn. Hai cơ quan thông tin và lý luận của Xứ ủy Nam Kỳ là tờ Cờ đỏ và Tạp chí Cộng sàn. Ba Đặc ủy phụ trách việc tuyên truyền, vận động ở ba vùng khác nhau của Nam Kỳ là: Đặc ùy Đồng Nai, Đặc ủy Hậu Giang và Đặc ủy Vàm c ỏ Đông. Đặc ủy Đồng Nai (Comité special du Đồng Nai) dành cho các doanh nghiệp ở các tinh miền Đông là Bà Rịa, Biên Hòa, Thù Dầu Một. Đặc ủy Đồng Tháp Mười (Comité special du Đồng Tháp Mười) hay là Đặc ủy Hậu Giang (organe du Comité regional du Fleuve Postérieur Transbassac) dành cho các tinh miền Tày: Hà Tiên, Châu Đốc, Rạch giá, Long Xuyên, chuyền trụ sờ từ Châu Đốc về Long Xuyên, gồm 5 thành viên và hai văn phòng (phòng soạn thảo và phòng liên hệ) điều khiển 1 phân khu và khu Long Xuyên, đồng thời tìm cách mở rộng việc tuyên truyền sang các tinh miền Trung: Sa Đéc, cần Thơ để lập lại các tổ chức đã bị địch triệt phá. Đặc ủy Hậu Giang ấn hành tờ Cùng khổ (le Paria) (cũng có tài liệu dịch là Lao kho) để giáo dục đảng viên và quần chúng. Đặc ủy Vàm c ỏ Đông (Comité special du Vaico Oriental) có trụ sở ở phía Tây Chợ Lớn. Một Ban Cứu tế đỏ cũng đã được thành lập ở các tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Việc tuyên truyền của Xứ ủy Nam Kỳ được ưu tiên "Hướng tới các xí nghiệp" đề tăng cường thành phần công nhân trong Đảng, nâng cao vai trò lãnh đạo của công nhân trong phong trào cách mạng. Thế nhưng, công việc này cũng còn nhằm vào quần chúng lao động nói chung để lôi kéo họ ra khỏi ảnh hưởng của những tổ chức phi cộng sản. Trong điều kiện mới, để bảo toàn lực lượng cho Đảng, tránh sự đàn áp, khủng bố của kè thù, Xứ ủy đã sử dụng những phương pháp vận động mềm dẻo hơn so với trước. Ở Bắc Kỳ, Xứ ủy bị phá vỡ từ tháng 3/1. Sau đó, Xứ ủy lâm thời được dựng lại vào tháng 5/1. Đầu năm 1, cơ quan của Xứ ủy lại bị vỡ. Đầu năm 1, theo báo cáo của trùm mật thám Louis Marty thl một cán bộ của Đáng đâ được đưa về Cao Bàng để làm công tác tuyên truyền, vận động và tổ chức lại Đảng ờ vùng biên giới. Một chi bộ cộng sản của các chiến sĩ trong tù và binh lính được tổ chức, nhưng đã bị triệt phá. Địch theo dõi sát mọi hoạt động của các chiến sĩ cộng sản là binh lính và những công việc được tiến hành để khôi phục tồ chức Đảng của họ'. Năm 1, Xứ ủy Bắc Kỳ đã được tổ chức lại. Ở Trung Kỳ, nơi Đảng và phong trào quần chúng bị đánh phá ác liệt nhất, Xứ ủy Trung Kỳ phải chuyển vào Quảng Ngãi từ năm 1 nhưng bịphá vỡNhung cũng theo sựthừa nhận của Louis Marty' thì ngay từ đầu năm 1, phong trào mang hình thức công đoàn (syndicat) đã bắt đầu hoạt động và ở vùng nông thôn, các hội hỗ tương của nông dân đã được lập ra, trong đó một số vẫn giữ những nguyên tắc của chủ nghĩa cộng sản (tức hình thức Xô viết nông dân - TTT). Mặt khác, nhũng chiến sĩ cộng sản bị xử tù nay được tự do đã hoạt động rất tích cực. Do đó, nhiều chi bộ được lập lại ờ vùng nông thôn. Tiểu khu ủy Nghi Lộc (Nghệ An) được lập lại và đã ra tờ Chi trích (Critique) làm cơ quan tuyên truyền. Tại trung tâm công nhân Vinh - Ben Thủy, một liên đoàn công nhân (federation syndicate) đã được thành lập để điều khiển các nghiệp đoàn của những người làm công ở các xí nghiệp vận tải, của các công nhân điện, của những người làm công trong ngành buôn bán gỗ và những người làm thuê trong các gia đình (domestiques). Mọi hoạt động nhằm vào việc thành lập lại Xứ ủy Trung Kỳ. Rồi, đầu năm 1, Hội nghị đại biểu 5 tỉnh: Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên và Khánh Hòa đã bầu ra được Xứ ùy lâm thời. Ngay ở Nghệ An, trong quá trình khôi phục Đảng đã gặp không ít khó khăn, nhưng đã kịp bầu ra Tinh ủy lâm thời vào tháng 1/1 và sau đỏ đè cử la Ban Chấp hành thống nhất Dàng bộ Nghệ An (1) để tiếp tục củng cố, phát triển Đảng và lãnh đạo quần chúng đấu tranh trong điều kiện mới. Ờ bên ngoài, trên đất Trung Quốc và nhất là trên đất Xiêm, các đảng viên còn "sống sót'' qua những đợt khủng bố đã tìm cách liên hệ, tập hợp nhau lại và cũng tìm cách liên lạc với Quốc tế Cộng sản Theo báo cáo của mật thám Pháp thì tháng 4/1 một cuộc Đại hội (Assemble générale) đã được tổ chức tại Bản Mai' - một làng của người Việt ở gần Lakhone (Thái Lan), (nằm trước thành phố Thakhek) với sự tham gia của đại diện các Xứ ùy bên trong của Đảng Cộng sản Đông Dương, trừ Xứ ủy Bắc Kỳ. Đại hội thông qua Chương trình hành động gồm: tìm cách liên hệ với các đảng viên cộng sản Bắc Kỳ và tuyển các thanh niên ở Đông Dương để gừi sang Thái Lan đào tạo trong một trường bí mật ở Bản Mai. Cũng báo cáo này cho biết đã có một Uỷ ban hành pháp tạm thời gồm 5 thành viên được lập ra, đóng trị sở ở Thái Lan. Cùng lúc đó, theo sự thừa nhận của mật thám Pháp vào ngày 1/1/1: " Việc to chức lại Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn còn ở tình trạng phôi thai. Tuy nhiên, nó lại có đù những nhân to thiết yếu cho một sự mở rộng nhanh chóng dưới sự thúc đẩy của những người lãnh đạo có năng lực. Những người đó hiện vẫn còn và không thế nghi ngờ rằng họ đang làm tất cả để liên hệ với những to chức đã được phục hồi". Những người lãnh đạo có năng lực đó cũng theo sự liệt kê của mật thám Pháp thì đó chính là lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, sau một thời gian bị đế quốc Anh giam giữ trái phép đã được tự do vào tháng 2/1 và đến tháng 7/1, Người đi Liên Xô đến trường Quốc tế Lênin, trường dành cho cán bộ lãnh đạo của các đảng cộng sản và công nhân thế giới; sau đó, công tác và làm nghiên cứu sinh tại Viện Nghiên cứu vấn đề dân tộc và thuộc địa. Hơn nữa, "Lê Hồng Phong, người có tư cách nhất (le plus qualifie) sau ông ta (sau Nguyễn Ái Quốc - TTT) đề điều khiển việc tuyên truyền của Quốc tế III ở Đông Dương hiện đang ở Viễn Đông". Một số cán bộ được đào tạo ờ Matxơva cũng trở về nước. Một số khác theo con đường Pháp bí mật trởvềĐông Dương Với những nhà lãnh đạo cách mạng được đào tạo bài bản và có kinh nghiệm này cũng theo sự xác nhận của mật thám Pháp "... đù đê nói rằng Đàng Cộng sản Đông Dương một lân nữa đã có đù những khá năng đế tuyên truyền và hành động mà nó chưa từng được biết đến từ cuộc đàn áp 1"'. Như vậy, về cơ bản, cho đến đầu năm 1, hệ thống tổ chức Đảng đã được khôi phục ở cả trong và ngoài nước, tạo điều kiện cho sự phục hồi hoàn toàn đang ngày càng thuận lợi hơn. Trên cơ sở đó và được sự chì đạo của Quốc tế Cộng sản, Ban Chi huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương, đứng đầu là đồng chí Lê Hồng Phong được chính thức thành lập vào tháng 3/1 tại Ma Cao (Trung Quốc). Nhiệm vụ hàng đầu của Ban là bằng mọi cách khôi phục lại phong trào và kiện toàn tổ chức Đảng để chuẩn bị lực lượng cho giai đoạn mới của cách mạng Đông Dương. Thông qua việc chắp nối các mối liên lạc, tổ chức huấn luyện và tuyên truyền, chi đạo việc khôi phục lại tổ chức đảng các cấp và ở các địa phương, Ban lãnh đạo Đảng ở nước ngoài đã làm chức năng và nhiệm vụ của một Ban Chấp hành Trung ương lâm thời. Ban trực tiếp chỉ đạo các Xứ ủy Ai Lao, Bắc Kỳ, Liên địa phuơng mièn Nam Đ ông Dưưng và Đ ặc biệt bộ ở Bác Trung Kỳ và còn có nhiệm vụ liên lạc với Quốc tế Cộng sản và các Đảng anh em. Từ ngày 1 đến 2/6/1, Ban chỉ huy ờ ngoài của Đảng và đại diện các tổ chức đảng trong nước mở hội nghị tại Ma Cao để kiểm điểm tình hình sau hai năm thực hiện Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương và thông qua hàng loạt nghị quyết về nhiệm vụ của cách mạng, về công tác các đoàn thể như đoàn thanh niên, công hội, nông hội, binh vận. Hội nghị đánh giá vềphong trào cách mạng của các lực lượng quần chúng và tình hình tổ chức Đảng, nhắc nhờ các Đảng bộ phải kết hợp công tác bí mật với công tác công khai, đề ra hai nhiệm vụ trước mắt là khôi phục và củng cố tổ chức Đảng từ trung ương tới các địa phương, tăng cường đấu tranh phê bình trong nội bộ Đảng, chống khuynh hướng biệt phái, đẩy mạnh công tác tuyên truyền và huấn luyện. Hội nghị cũng thông qua thư gửi các Đảng Cộng sản Pháp, Tàu và Xiêm đồng thời xúc tiến công tác chuẩn bị Đại hội Đảng lần thứ nhất. Với các động thái trên, theo báo cáo ngày 2/1/1 của Ban Chi huy ở ngoài của Đảng gửi Quốc tế Cộng sản thì các Xứ ủy và Chấp ùy miền về cơ bàn đã được tổ chức lại, số chi bộ và đảng viên ở cơ sở được bổ sung thếm. Tổng số đảng viên của Đàng lúc này là 6 đồng chí. Hệ thống các cơ quan tuyên truyền của Đảng rải đều khắp các địa phương. Nhiều tờ báo của Đảng đã ra đời ở các xứ mà nhiều nhất là ở xứ Nam Kỳ thuộc địa, chẳng hạn như: Bonsevic (cơ quan trị sự ở hải ngoại); Lá cờ vô sản và Tạp chí Cộng sản (Liên xứ ủy Nam Kỳ); Tấm gưcmg chung và Thanh niên (Lào); Cờ đỏ (Bắc Kỳ); Nông dân nghèo (hoặc Cờ đò ở Nam Trung Kỳ); Giải phóng (Đông Nam Kỳ); Công nông (Tây Nam Kỳ); Tiến lên (Trà Vinh); Người lao động (Gia Định); Tranh đấu (Ben Tre); N gười nông dân nghèo (Vàm có Đông); Liềm Búa (Chợ Lớn)...2 3. Đại hội Đảng lần thứ nhất (tháng 3/1) Đầu năm 1, sau khi hệ thống tổ chức của Đảng được xây dựng, phong trào đấu tranh của quần chúng đã phát triển trở lại, Ban chi huy ở bên ngoài của Đảng đã quyết định triệu tập Đại hội Đảng lần thử nhất. Đại hội diễn ra từ ngày 2 đến 3/3/1 tại Ma Cao (Trung Quốc) với sự tham dự của 1 đại biểu đại diện cho 6 đảng viên thuộc các Đảng bộ trong nước và các tổ chức Đảng ờ nước ngoài lúc đó Nội dung của Đại hội là thông qua những Nghị quyết chính trị quan trọng của Đảng. Trên cơ sờ phân tích tình hình thế giới và trong nước, Đại hội xác định nhiệm vụ hàng đầu của Đảng lúc đó là: cũng cố, phát triển Đàng; thâu phục quần chúng lao động; chống chiến tranh đế quốc, ủng hộ Liên Xô và cách mạng Trung Quốc. Liên quan đến việc chỉ đạo cách mạng, Đại hội thông qua những nghị quyết về vận động quần chúng: công nhân vận động, nông dân vận động, thanh niên vận động, công tác dân tộc thiểu số, phụ nữ vận động, vận động binh lính, công tác phản đế liên minh, về đội tự vệ, về cứu tế đò... cùng các bản điều lệ: Điều lệ của Đảng Cộng sản Đông Dương; Điều lệ của Tổng công hội đỏ; Điều lệ của Nông hội làng; Điều lệ Thanh niên cộng sản đoàn; Điều lệ của Đông Dương phản đế liên minh và Điều lệ của Hội cứu tế đỏ Đông Dương. về đối ngoại, Đại hội thông qua "Tuyên ngôn" và "Thưgửi Ban Chắp hành Quốc tế Cộng sản" và "Thư gửi các Đảng Cộng sàn Pháp, Liên xô, Trung Quốc, An Độ". về tổ chức, Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ương gồm 1 người (9 ủy viên chính thức, 4 ùy viên dự khuyết), trong đó có Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập, Phùng Chí Kiên, Hoàng Đình Giong, đồng chí Lê Hồng Phong được bầu làm Tổng Bí thư. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhất trí cử đồng chí Nguyễn Ái Quốc làm đại diện của Đảng bên cạnh Quốc tểCộng sản Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc Nguồn: Nguyễn Khánh Toàn (Chủ biên), Nguyễn Công Bình, Văn Tạo, Phạm Xuân Nam, Bùi Đinh Thanh, Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1-1, Nxb Khoa học xã hội 2 Đồng chí Lê Hồng Phong, ủy viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản, người chủ tri công tác của Đảng từ năm 1 đến năm 1 Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam sơ thảo tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 1 CÓ thể nói, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương là một sự kiện cực kỳ quan trọng. Đại hội cho thấy rõ sự phục hồi thực sự của Đảng từ trung ương tới cơ sờ, củng cố niềm tin của quần chúng vào sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc do Đảng lãnh đạo. Đồng thời, với hàng loạt các văn kiện quan trọng được thông qua Đại hội tạo ra chỗ dựa vững chắc cho sự phát triển của phong trào trong giai đoạn mới về tư tưởng và tổ chức. Tuy nhiên, Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng vẫn còn thể hiện những hạn chế nhất định. Chẳng hạn như, mặc dù nhóm họp ngay giữa lúc hiểm họa của chủ nghĩa phát xít đã hiển hiện trên thế giới, nhumg Đại hội lại chưa thể hiện những nhận thức đầy đù để kịp thời cảnh báo về hiểm họa đó. Đã thế, lại cũng do chưa hiểu rõ mức độ phân hóa và thái độ của các giai cấp trong xã hội Việt Nam lúc bấy giờ nên Đại hội đã chưa đưa ra được một sách lược tập hợp quần chúng vào Mặt trận thống nhất phàn đế thực sự đúng đắn. về sai lầm này, chính trong báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương chấp ủy Đảng Cộng sản Đông Duơng gửi Quốc tế Cộng sản năm 1, Đảng đã thừa nhận: "Đáng tháy rằng, Đáng chưa hiếu nhiệm vụ cơ bán mà tìáng phái tập trung tất cả lực lượng của mình vào đó - nhiệm vụ tranh đau xây dựng Mặt trận phàn đế thống nhất”'. Và sau đó, ngày 2/7/1, Đại hội VII Quốc tế Cộng sản, diễn ra ở Matxcơva, có nội dung là chỉ cho giai cấp công nhân và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới thấy rõ kẻ thù trước mắt là chủ nghĩa phát xít quốc tế và nguy cơ chiến tranh thế giói, đã giúp Đảng Cộng sản Đông Dương hiểu rõ hơn vấn đề, khắc phục những sai lầm của mình, xác định đúng đắn phương hướng, mục tiêu cho cách mạng Việt Nam, đưa cách mạng Việt Nam tiến kịp xu hướng chung của thời cuộc Chính ởĐại hội VII Quốc tếCộng sản này Đảng Cộng sản Đông Dương đã được công nhận là một chi bộ chính thức của Quốc tế Cộng sản và Lê Hồng Phong được bầu làm ửy viên chính thức Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản. 4. Cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản trong tù Như đã nói tới ở trên, với hy vọng dập tắt hẳn phong trào cách mạng Việt Nam, cùng với việc bắn, giết hàng nghìn chiến sĩ cộng sản và quần chúng yêu nước, thực dân Pháp còn cho bắt giam hàng vạn quần chúng cách mạng và những chiến sĩ cộng sản khác trong các nhà tù của chúng từ trung ương cho đến các địa phương và thực hiện một chế độ nhà tù hà khắc, khủng khiếp chưa từng thấy. Người tù bị hành hạ, tra tan dã man cả thể xác lẫn tinh thần. Những điều kiện sống tối thiểu cũng không được đảm bảo. Nhiều người không chịu nổi đã bị chết ở trong tù. Cũng có những người khiếp nhược đã ly khai Đảng, xa rời phong trào. Tuy nhiên, có một sự thật là chế độ nhà tù dã man, tàn bạo hơn cả thời trung cổ của đế quốc Pháp đã không khuất phục nổi tinh thần dũng cảm, kiên cường dám chiến đấu, hy sinh vì sự nghiệp cách mạng, vì lý tưởng cộng sản của đại đa số các chiến sĩ cộng sản ờ trong các nhà tìi dù là à hất cứ đâu. Vóri niềm tin sát đá vào thẳng lợi của cách mạng, các chiến sĩ cộng sản đã đấu tranh chống chế độ nhà tù bằng nhiều hình thức phong phú, khôn khéo để bảo vệ mình, bào vệ và phát triển Đảng, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, phổ biến đường lối cách mạng của Đảng, cảm hóa, thu phục quần chúng và những người ngoài Đàng, phát triển lực lượng cho cách mạng. Louis Marty - Chánh mật thám Đông Dương - trong báo cáo ngày 1/1/1 đã nhận xét: "Phải luôn thừa nhận rằng, còn lâu mới cải tạo (amender) được các tù nhân, việc giam giữ chung họ với nhau đã kích thích tinh thần cách mạng nơi họ. Trong các nhà tù đã diên ra việc tuyên truyền rất sối động mà do sự chất đong của tù nhân nên không thề dập tắt được việc này mặc dù đã có sự kiêm soát chặt chẽởmức có thế Ở những nơi này, tù nhân soạn truyền đơn, viết những cuốn sách nhỏ (brochure), tù nhân cũng diễn kịch cách mạng và có thế liên hệ với bên ngoài nhờ sự đồng lõa của những người gác tù bản xứ. Việc tuyên truyền tư tưởng dân tộc chù nghĩa và cộng sản chủ nghĩa đụng độ nhau trong đó việc tuyên truyền cộng sản chù nghĩa luôn luôn giànhphầrt thang"'. Trước hết, do không có sự chỉ đạo từ bên ngoài, các chiến sĩ cộng sản ữong tù đã tự động lập ra các chi bộ nhà tù để lãnh đạo các cuộc đấu tranh. Và, ngay trong những năm 1-1, các chi bộ cộng sản đầu tiên đã được thành lập ở nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội), Khám Lớn (Sài Gòn), Vinh, Hải Phòng... Năm 1, Chi bộ Nhà tù Côn Đảo được thành lập, rồi liên lạc được với Xứ ủy Nam Kỳ và được công nhận là chi bộ đặc biệt. Những chi bộ trong tù thực sự trở thành hạt nhân lãnh đạo phong trào. Nhiều cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản trong tù đã diễn ra với mục tiêu trước mắt là đòi những quyền lợi sống còn: cải thiện chế độ nhà tù, chống khủng bố, chống trả thù, chống đánh đập, tra tấn... Ở nhà tù Côn Đảo, nơi hàng năm có hàng trăm tù nhân bị chết vì chế độ lao tù khắc nghiệt, ngày 1/3/1, Chi bộ Dàng ở đây đa tổ chức cuộc đấu tranh chống lại cai ngực bắt tù ăn cá khô có giòi. Lúc đầu có 7 người tham gia đấu tranh, đòi cải thiện bữa ăn. Sau, cuộc đấu tranh lan rộng, có tới 1 người tuyệt thực đưa yêu sách: cấm ngược đãi, đánh đập, bớt số giờ lao động khổ sai, phát quần áo, cải thiện ăn uống, điều trị bệnh lao, tù chung thân phát lưu được sống ngoài các "banh". Cuộc đấu tranh buộc chủ ngục phải nhượng bộ. Ở nhà tù Hỏa Lò, đáng chú ý nhất là cuộc tuyệt thực của nữtù chống khủng bốđã buộc Pháp phải bỏ chế độ cai tù nữ, đồng ý để chị em tự cai quản trại và bỏ lệ khoanh tay khi điểm danh. Ờ nhà tù Sơn La, cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản được bắt đầu ngay trên đường bị áp giải từ nhà tù Hỏa Lò tới. Lợi dụng sự sơ hở của địch, các chiến sĩ tranh thủ rải truyền đơn tuyên truyền cách mạng, tổ chức ca hát nhằm tranh thủ sự cảm tình của nhân dân và tố cáo những hành vi đối xử vô nhân đạo của đế quốc Pháp đối với tù nhân. Tại nhà tù Sơn La, cuộc đấu tranh của các chiến sĩ đã buộc đế quốc phải cải thiện ít nhiều điều kiện giam giữ, chẳng hạn như để cho tù nhân tự quản về y tế, bếp ăn, xe nước...2. Tại nhà tù Kon Tum, tù nhân tuyệt thực buộc chủ phải cải thiện chế độ lao động khổ sai. Cuộc đấu tranh của tù nhân chính trị thuộc nhà tù Buôn Mè Thuột cũng đã buộc chủ ngục phải thay đồi thái độ và đáp ứng một số yêu sách. Tại Khám Lớn, Sài Gòn, thái độ hiên ngang của Lý Tự Trọng khi lên đoạn đầu đài cùng với cuộc đấu tranh của tù nhân chống lại bản án tử hình đối với người thanh niên yêu nước này đã làm náo động dư luận khiến bọn đế quốc phải chùn tay. Cũng ở Sài Gòn, 1 chiến sĩ cộng sản bị đem ra xét xử tại phiên tòa Đại hình từ ngày 2 đến ngày 9-5-1 đã biến phiên tòa thành diễn đàn lên án chế độ thực dân và tuyên truyền đường lôi của Dàng Cộng sàn. Nét độc đáo trong các hình thức đấu tranh của tù cộng sản là hoạt động văn hóa - tư tưởng. Nổi lên về hình thức này là hoạt động của tù nhân ở nhà ngục Côn Đảo, nơi giam giữ nhiều lớp tù chính trị của các đảng phái khác nhau: Cách mạng Thanh niên, Tân Việt Cách mạng Đảng, Việt Nam Quốc dân Đảng, Đảng Cộng sản Đông Dương cũng như của các tổ chức quần chúng. Ban lãnh đạo, dưới hình thức Ban trật tự đã được lập ra để tổ chức các hoạt động này. Nhiều vởkịch thểhiện lòng yêu nước chống giặc ngoại xâm phê phán những thói hư tật xấu được tù chính trị biên soạn và biểu diễn như các vờ: Trưng Nữ vương', Quang Trung; Đe Thám... Nhiều tác phẩm văn học nổi tiếng như: Mười ngày rung chuyến thế giới của Giôn Rít; Xi măng của Gơlacốp; Suối thép của Xerafimovic... cũng được tù chính trị biên dịch, dựng thành kịch để giáo dục tư tưởng, tình cảm cho tù nhân, cảm hóa cai ngục, binh lính, hậu thuẫn cho những cuộc đấu tranh đòi cải thiện điều kiện sinh hoạt và giúp các chiến sĩ cách mạng bắt liên lạc với tổ chức Đàng bên ngoài hay tổ chức vượt ngục. Còn như để có tài liệu học tập, trao đổi kiến thức về lý luận cách mạng, nhờ công tác dân vận, binh vận, các chiến sĩ cộng sản đã có được các tác phẩm về chủ nghĩa Mác - Lênin do Đàng Cộng sản Pháp xuất bản như: Tuyên Ngôn của Đảng Cộng sản, Tư bản, Chống Đuyrinh, Chù nghĩa duy vật và chù nghĩa kinh nghiệm phê phán\ Làm gì, Bệnh ấu trĩ tả khuynh trong phong trào cộng sản, Hai sách lược của Đảng dân chù xã hội, Nguyên lý của chù nghĩa Lênin... Những tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương cũng được bí mật chuyển ra Côn Đảo như: Chánh cưomg vắn tát, Sách lược van tắt, Điều lệ van tắt của Đảng, Luận cương chính trị của Đảng... Tại nhà tù Hỏa Lò, những đồng chí có lý luận chính trị và trí nhớ tốt đã chép và biên soạn lại các cuốn: Những vấn đế của chù nghĩa Lênin, Những vấn đề cơ bản của cách mạng Đông Dương, Luận cương chính trị, Ba Lê công xã, Giá trị thặng dư, Kinh nghiệm công tác vận động quần chúng, v.v... Tài liệu cũng được bí mật chuyển vào nhà tù Sơn La qua các chuyến chuyển tù từ Hỏa Lò lên. Bằng nhiều cách khác nhau, tài liệu lý luận cũng được đưa vào cho các chiến sĩ cộng sản ở những nhà tù khác. Không những vậy, nhiều lớp học chính trị ở những trình độ khác nhau cũng đã được tổ chức tại các nhà tù. Lớp sơ giảng được dành cho những đồng chí chưa từng được học chính trị, mục đích là làm cho họ hiểu thế nào là chủ nghĩa cộng sản, giai cấp, đấu tranh giai cấp Lớp có trình độcao hơn giảng dạy vềđường lối chiến lược, sách lược của cách mạng Việt Nam. Đây là lớp gây ra những cuộc thảo luận sối nổi của các chiến sĩ cộng sản trong tù. Ờ nhà tù Côn Đảo, đồng chí Ngô Gia Tự nói về vai trò của giai cấp địa chủ và giai cấp tư sàn trong điều kiện của một nước thuộc địa - phong kiến như nước ta và những vấn đề về sách lược của cách mạng Việt Nam. Ờ nhà tù Hỏa Lò, các đồng chí Nguyễn Đức Cảnh và Nguyễn Lương Bằng mở lớp bồi dưỡng về công tác vận động công nhân, nông dân và binh lính cho cán bộ, đảng viên, nhất là những đồng chí sắp mãn hạn tù, trên cơ sờ tổng kết một cách hệ thống kinh nghiệm đối với công tác này... Những lớp triết học và kinh tế chính trị học do các đồng chí đã qua các lớp huấn luyện của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc ở Quảng Châu hoặc tốt nghiệp Đại học Phương Đông ở Liên Xô giảng dạy đã thu hút sự tham gia của hàng trăm tù chính trị ở nhà ngục Côn Đảo. Cũng chính tại Côn Đảo, những lớp nghiên cứu các tác phẩm kinh điển của chù nghĩa Mác - Lênin, được tổ chức cho những đồng chí có trình độ lý luận cao như Nguyễn Văn Cừ, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng... đã làm sáng tỏ nhiều vấn đề lý luận liên quan đến cách mạng Việt Nam. Nội dung của chương trình học tập lý luận ở Côn Đảo được phản ánh trên các tờ: "Ýkiến chung"; "Người tù đỏ"...2 Chính là nhờ những lớp học lý luận chính trị trong tù, trình độ lý luận của các chiến sĩ cộng sản đã được nâng cao, nhiều người đã trở thành những cán bộ lãnh đạo xuất sác của Đảng. Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận xét: "Biến cái rủi thành cái may, các đồng chí ta đã lợi dụng những ngày tháng ờ tù để hội họp và học tập lý luận. Một lần nữa, việc đó lại chứng tỏ rằng chính sách khùng bỏ cực kỳ dã man của kẻ thù chằng những không ngăn cản được bước tiến của cách mạng mà trái lại nó đã trởnên một thứlừa thừvàng nó rèn luyện cho người cách mạng càng thếm cứng rắn. Mà két quả là cách mạng càng thếm thắng thế, đế quốc đã thua"'. Trên vấn đề lý luận cách mạng và tư tường chính trị, cuộc đấu tranh của các chién sĩ cộng sản trong các nhà tù với các đảng viên Quốc dân Đảng cũng đã diễn ra gay go, quyết liệt ngay từ năm 1, sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại để bảo vệ đường lối của Đảng Cộng sản, cảm hóa, giáo dục các đảng viên Quốc dân Đảng. Ở nhà tù Hỏa Lò, đảng viên Quốc dân Đảng ra báo Bút chiến sầu để bảo vệ quan điểm của họ và đấu tranh với những người cộng sản trên những vấn đề về giai cấp, đấu tranh giai cấp, tổ quốc, gia đình, chủ nghĩa Tam dân và chủ nghĩa Cộng sản... Họ kiên trì phù nhận sự phân hóa giai cấp và đấu tranh giai cấp ở Việt Nam, cũng có nghĩa phủ nhận vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân, về phía những người cộng sản, dựa vào lý luận Mác - Lênin, trên cơ sờ phân tích ừình độ phát triển về kinh tế - xã hội của Việt Nam thuộc địa, họ đã đưa ra những luận điểm có căn cứ khoa học về vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân mà bộ tham mưu là Đảng Cộng sản cũng như vai trò của khối liên minh giữa công, nông với các tầng lớp, giai cấp khác trong cách mạng giải phóng dân tộc... Với tư cách là chủ bút của các tờ: "Đuốc đưa dường"; ''Con dường chính”', "Đuốc Việt Nam"... đồng chí Lê Duẩn và đồng chí Trường Chinh đã đóng vai trò tích cực trong các cuộc bút chiến với Việt Nam Quốc dân Đảng trong Hỏa Lò. Ngoài ra, các tờ "Lao tù tạp chí" và "Tạp chí Cộng sản" của các tù nhân cộng sản cũng góp phần không nhỏ vào việc tuyên truyền cách mạng, giác ngộ quần chúng, phê phán những quan điểm phi thực tế của Quốc dân Đảng. Kết cục là đã làm cho đội ngũ các đảng viên Quốc dân Đàng ở Hỏa Lò bị phân hóa, số người giác ngộ cộng sản và chuyển sang lập trường cộng sản ngày càng gia tăng Tại nhà tù Côn Đảo, bằng tấm gương đạo đức cách mạng của mình, bằng những hình thức tuyên truyền khôn khéo chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối cứu nước của Đảng Cộng sản Đông Dương, các đảng viên cộng sản đã ảnh hưởng rất lớn đến những đảng viên Quốc dân Đàng, làm cho hàng ngũ này dần dần phân hóa. Một số tỏ ra hoài nghi đối với chù thuyết của Việt Nam Quốc dân Đảng, chuyển sang lập trường vô sản, tự đứng ra tổ chức những lớp học văn hóa, có khi đông đến cả trăm người, thực chất là những lớp học về chủ nghĩa cộng sản. Trước tình hình này, một số phần tử cực đoan quốc dân đảng thực hiện khùng bố nội bộ, tuyên bố xừ tử hình những người "ly khai", trong đó đã có những người bị giết hụt một cách dã man. Những lớp học về chù nghĩa Mác - Lênin trong các đảng viên Quốc dân Đảng vẫn tiếp tục diễn ra. Qua tiếp xúc với các đảng viên cộng sản, qua trường học lý luận cách mạng trong tù, nhiều đảng viên Quốc dân Đảng đã chuyển hẳn sang lập trường Mác - Lênin, trong đó có những người sau này giữ những cương vị lãnh đạo quan trọng trong Đảng và Nhà nước nước Việt Nam mới nhu Trần Huy Liệu, Nguyễn Phương Thảo (Nguyễn Bình), Tưởng Dân Bào. Trong các nhá tù, một nhiệm vụ luỏn dưực các chién si cộng sản chú trọng là tổ chức những cuộc vượt ngục để trở về tăng cường lực lượng cho Đảng, cho phong trào cách mạng. Nhiều cuộc vượt ngục đã được thực hiên, trong đó có những cuộc thành công một cách ngoạn mục, cũng không thiếu những cuộc bị thất bại, nhiều người bị chết, nhiều cuộc bại lộ, các chiến sĩ bị bắt trở lại nhà tù, bị tra tấn kìm kẹp giám sát nghiêm ngặt hơn Cuộc vượt ngục khôn khéo do các đồng chí Lê Duẩn, Nguyễn Lương Bằng, Nguyễn Tạo, Bùi Xuân Mần, Nguyễn Trọng Đàm... tại nhà tù Hỏa Lò tổ chức là một ví dụ. Lợi dụng sự sơ hở của địch trong việc cấp giấy phép cho tù nhân ra nhà thương Phủ Doãn, các chiến sĩ ta đã cưa song sắt nhà thương trốn ra ngoài. Trong số những người vượt ngục đã có 6 người là Nguyễn Tạo, Nguyễn Trọng Đàm, Hào Lịch, Bùi Xuân Mần, Lê Đình Tuyển, Nguyễn Lương Bằng trốn thoát về các tinh Nam Định, Thanh Hóa, Thái Bình, Hưng Yên, Thái Nguyên để tiếp tục hoạt động'. Đầu năm 1, chi bộ Hà Nội đã liên lạc được với các đồng chí Nguyễn Tạo và Lê Đình Tuyển giao cho họ ấn loát một số tài liệu huấn luyện. Đầu 1, chi bộ đầu tiên tại Bắc Hà Nội được thành lập (trên đồn điền Đa Phúc), gồm 6 đồng chí do Nguyễn Tạo làm Bí thư. Tại nhà tù Côn Đảo, việc vượt ngục vô cùng khó khăn, nhưng từ năm 1 đến năm 1 đã có tới 3.6 lượt tù nhân vượt ngục, trong đó hơn 3.0 bị bắt lại, bị tra tấn dã man. Hơn 4 người thoát được ra biển nhưng phải chịu nhiều rủi ro do mưa bão, cá mập... nên nhiều người đã bỏ xác ngoài biển khơi, chi một số ít về được tới đất liền. Trước tình hình trên, chi bộ nhà tù đã tổ chức và chi đạo sát sao các chuyến vượt ngục: lập quỹ giải phóng đế quyên tiền, lựa chọn những người vượt ngục, chuẩn bị lương thực, thuốc men, đóng thuyền bè... Liên tục trong các năm từ 1 đến 1, chi bộ đều tổ chức các cuộc vượt biển trong điều kiện hết sức nghiệt ngã của chế độ nhà tù. Trong hai năm đầu, những cuộc vượt ngục không thành công do gió chướng, sóng to, thuyền bè bị vỡ, nhiều người hy sinh, số còn lại bị bắt giam trở lại. Rút kinh nghiệm từ những thất bại đó, trong hai năm 1-1, chi bộ đã tổ chức thành công hai chuyến vượt ngục cho 1 đồng chí và 2 thường phạm Trởvềđất liền các đồng chí đã bắt liên lạc với các cơ sờ Đảng, một số được bổ sung vào cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ và trở thành cán bộ lãnh đạo chù chốt của Xứ ùy. Từ những điều mắt thay tai nghe trong các nhà tù, khi ra tù, các chiến sĩ cộng sản đã lên tiếng tố cáo chế độ nhà tù đế quốc, dấy lên những phong trào đấu tranh đòi đại xá chính trị phạm, đòi cải thiện điều kiện lao tù, đòi ban bố các quyền tự do, dân chủ... Nói tóm lại, chính nhà tù "thực sự là vườn ươm của cách mạng Việt Nam'' và cuộc đấu tranh của những người cộng sản trong các nhà tù đã "góp phần thúc đẩy phong trào cách mạng tiến lên". Nhiều nhà lãnh đạo tài năng của Đảng Cộng sản Việt Nam đã từng trải qua chế độ nhà tù. 5. Phong trào đấu tranh công khai Lợi dụng khả năng đấu tranh công khai ờ Nam Kỳ thuộc địa, Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương: "... phải sử dụng tất cà những khả năng hợp pháp; nếu không làm việc đó, Đảng không thế tạo lập được một cơ sở rộng rãi trong quần chúng... phải tố chức bên cạnh những tổ chức bất hợp pháp những tố chức hợp pháp..., phái sứ dụng mỗi một khá nâng hợp pháp có thể được của báo chí và của các cuộc bầu cử rộng rãi”. Ngay từ năm 1, ở Sài Gòn đã diễn ra cuộc đấu tranh trên diễn đàn báo chí về các quyền tự do, dân chủ. Trong khi các tờ ''Công luận", "Sài thành" ra sức bênh vực giới thượng lưu thì đảng viên cộng sàn Nguyễn Văn Tạo và nhà trí thức yêu nước Nguyễn An Ninh trên báo "Trung lập" đã lớn tiếng tố cáo những "cài cách" lừa bịp của chính quyền thuộc địa và phản đối thái độthôa hiệp của Đảng Lập hiến vì đã ủng hộ Bùi Quang Chiêu sang Pháp nhậm chức ở Hội đồng Thuộc địa tối cao. Cuộc đấu tranh công khai của Đảng còn diễn ra ở việc tranh cử của đảng viên cộng sản - đại biểu "Số lao động" vào Hội đồng thành phố Sài Gòn vào tháng 4/1. Đứng đầu danh sách 8 ứng viên của "So lao động" là Nguyễn Văn Tạo, đảng viên từ Pháp về. Bằng nhiều hình thức hoạt động như mít tinh, phát hành chương trình tranh cử, cổ động trên báo chí..., các ứng viên của "Sổ lao động" đã công khai đưa ra bản yêu sách 1 điểm nhằm bảo vệ những lợi ích thiết thực của các tầng lớp nhân dân lao động, gồm cả những yêu sách kinh tế và chính trị, như: trợ cấp cho người thất nghiệp; ngày làm 8 giờ; thực hiện bảo hiểm xã hội; lập biểu thuế mới cho những loại hàng tiêu dùng; thi hành đầu phiếu phổ thông cho cả nam lẫn nữ; số đại biểu Nam và Pháp trong các hội đồng phải tuơng đương với số cử tri Nam và cử tri Pháp... Đồng thời, "Số lao động" cũng vạch trần âm mưu của Đảng Lập hiến tiếp tay cho đế quốc Pháp đàn áp những cuộc biểu tình của quần chúng nhân dân. Chương trình tranh cừ của "Sô lao động" đã thu hút được sự ủng hộ của đông đảo quần chúng và chiếm được cảm tình của giới điền chủ, tư sản. Ket quả, "Sổ lao động" giành thắng lợi lớn trong cuộc bầu cừ Hội đồng thành phốlần này vào tháng 4/1 với việc đảng viên Nguyễn Văn Tạo và ứng viên Trần Văn Thạch đắc cử. Ngay trong phiên họp đầu tiên của Hội đồng thành phố, đồng chí Nguyễn Văn Tạo đã đưa ra những dự án đòi thả tù chính trị, cứu tế thất nghiệp, bò thuế thân. Chính quyền thực dân lo sợ phải kiểm cớ vô lý (như tuổi tác, mức thuế của ứng viên...) để tuyên bố hủy bỏ kết quả bầu cử, giải tán Hội đồng để Toàn quyền Đông Dương và Thống đốc Nam Kỳ trực tiếp điều hành thành phố Sài Gòn. Lại vào một dịp khác, tháng 2/1, Đảng Cộng sản Đông Dương chỉ đạo cuộc vận động tranh cử vào Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ, không phải với mục tiêu giành thắng lợi ngay mà như Đảng bộ Nam Kỳ nêu rõ từ tháng 8/1 là: "Cuộc bầu cử Hội đồng quản hạt là một cơ hội cho ta kêu gọi lao động đấu tranh đòi những quyền lợi thiêt thực của họ, liên lạc với những khâu hiệu căn bản của cách mạng phàn đế và điền địa"', cũng có nghĩa là lợi dụng cơ hội này để phổ biến, tuyên truyền đường lối của Đảng. Lần này, "So lao động" đưa 3 đảng viên là: Nguyễn Ván Tạo, Dương Bạch Mai và Nguyễn Văn Nguyễn ra tranh cử. Lời kêu gọi của "Sỗ lao động” không những tiếp tục đả kích trực tiếp vào Đảng Lập hiến, vào chính sách cai trị và những hành động khùng bố của đế quốc Pháp mà còn kêu gọi các tầng lóp lao động thuộc tầng lóp trung gian đứng lên ”đau tranh chông chế độ hiện tại để cải thiện sinh hoạt của nhân dân và để lập một chế độ trong đó không còn có người bóc lột người". Trong điều kiện chế độ kiểm duyệt gắt gao của chính quyền thuộc địa sau phong trào 1-1, việc công khai mục tiêu lật đổ chế độ thuộc địa, xác lập một chế độ xã hội mới này là một thắng lợi của Đảng trong việc tuyên truyền rộng rãi những nhiệm vụ cốt yếu của cách mạng. Chù trương của Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhận được sự đồng tình từ Đảng Cộng sản Pháp bằng cuộc mít tinh của 3 0 lao động Paris ngày 1/4/1 Cùng trong động thái này, tháng 5/1, "Sổ lao động” lại tiếp tục đưa người ra tranh cử vào Hội đồng thành phố Sài Gòn lần thứ hai, với danh sách gồm 4 ứng viên, trong đó đảng viên Nguyễn Văn Tạo đứng đầu. Thấy rõ uy tín của "Sổ lao động", nhà cầm quyền tìm cách ngăn cản các ứng viên của nó tổ chức mít tinh, đồng thời thỏa thuận với các chủ hãng ép viên chức và thợ thuyền của họ bỏ phiếu cho "Sổ Lập hiến". Thế nhưng, cả 4 ứng viên của "Sô lao động" đều đắc cử. Nhà cầm quyền vin vào lý do không chính đáng để hủy bỏ kết quả bầu cử và tổ chức bầu cử lại. Nhưng, ứng viên của "Sổ lao động" vẫn giành chiến thắng. Phải thấy ràng, trong bối cảnh phong trào cách mạng đang bị đàn áp, khủng bố dữ dội, việc khôi phục lại Đảng gặp nhiều khó khăn, phong trào đấu tranh công khai do Đảng chủ trương với những hoạt động kể trên có ý nghĩa quan trọng trong việc tuyên truyền đường lối của Đảng, vận động quần chúng, củng cố cơ sở, tổ chức Đảng, chuẩn bị lực lượng và tinh thần cho cuộc đấu tranh trong giai đoạn mới. 6. Những cuộc đấu tranh của các tầng lởp nhân dân Cùng với sự hồi phục của các cơ sớ Đáng cũng như cúa các tổ chức quần chúng, phong trào cách mạng của quần chúng cũng đã được phục hồi trên phạm vi cả nước. Các cuộc đấu tranh của công nhân xuất hiện trờ lại ngay từ 1-1, bất chấp sự khủng bố, lừa gạt của kẻ địch và luôn giữ vai trò nòng cốt trong phong trào dân tộc nói chung. Theo thống kê của chính quyền thuộc địa, năm 1, thanh tra lao động thuộc địa phải giải quyết 2 vụ đấu tranh của công nhân. Năm 1 có 2 vụ. Riêng ở Bắc Kỳ, từ năm 1 đến năm 1 có tới 5 vụ đấu tranh của công nhân đã diễn ra'. Theo một thống kê chưa đầy đủ khác vềsốnhững cuộc đấu tranh tiêu biểu của công nhân thì năm 1 đã diễn ra 2 cuộc và 1 diễn ra 3 cuộc'. Cùng với phong trào công nhân, phong trào nông dân cũng tái xuất hiện với những cuộc đấu tranh khá quyết liệt, tuy không còn rầm rộ như trong thời kỳ trước. Cũng như vậy, nhiều cuộc đấu tranh của các tầng lớp xã hội khác, kể cả tư sản, địa chù cũng đã diễn ra. Theo thời gian, ngay từ năm 1, phong trào đã tỏ dấu hiệu trở lại. Đầu năm 1, nổ ra cuộc đấu tranh có đổ máu của 1 công nhân làm đường đất Tân Đáo (Sài Gòn) làm 1 người chết và bị thương (ngày 2/2/1). Công nhân đường sắt (đoạn Đà Nằng - Nha Trang) cũng liên tục đấu tranh từ đầu năm 1 đến năm 1. Ngày 2/4/1, trong lòng thành phố Sài Gòn nổ ra những cuộc bãi công của công nhân các xưởng in Testalin, Ardin, Opinion. Cũng ngày này, 5 nữ công nhân người Hoa của 1 xưởng dệt khăn mặt Chợ Lớn đồng loạt bãi công phản đối chủ bót tiền công, buộc Thanh tra lao động phải đứng ra dàn xếp. Trong khu vực đồn điền, nổi bật nhất lúc đó là cuộc đấu tranh của công nhân đồn điền cao su Dầu Tiếng vào ngày 1/1/1. Lúc đầu là cuộc đình công của 1.0 công nhân chống chủ phát gạo mục, cá thối, đòi bảo đảm tiền lương, ngày làm 8 giờ. Chù không nhượng bộ nên công nhân tiếp tục kéo về Thù Dầu Một đòi thanh tra lao động can thiệp. Cuộc đình công biến thành cuộc biếu tình rầm rộ và thẳng lợi hoàn toàn, gây tiếng vang sang tận chính quốc. Tiếp tục đà này, tháng 3/1, công nhân Dầu Tiếng lại đấu tranh với sự tham gia của 2.0 công nhân cạo mủ và giành thắng lợi, chù phải chấp thuận yêu sách của công nhân. Năm 1, công nhân đồn điền Binh Sơn (làng Đất Đỏ) cũng đấu tranh chống cúp phạt, chống đánh đập. Hàng nghìn công nhân đồn điền hồ tiêu Phú Quốc cũng đấu tranh. Trong năm này, trong phong trào nông dân nổi lên cuộc biểu tình chống thuế, chống khủng bố của 1.4 nông dân Hóc Môn (Gia Định) vào ngày 1/4/1, bị địch đàn áp đẫm máu. Hàng nghìn nông dân ởmột sốđịa phương khác của Nam Kỳcũng đấu tranh đòi chính quyền cấp thóc gạo chống đói. Nông dân Hòa An (Cao Bằng) phản đối chính quyền bắt đi phu. Năm 1-1, phong trào có nhiều dấu hiệu khởi sắc. Ớ Nam Kỳ mà nhất là ờ Sài Gòn - Chợ Lớn, hàng loạt cuộc bãi công của công nhân đã nổ ra ứong năm 1: cuộc bãi công lớn của toàn thể công nhân 1 nhà máy xay gạo ở Chợ Lớn vào tháng 5; cuộc đình công của công nhân Chợ Lớn đòi phát lương đúng ngày; cuộc bãi công của công nhân Hãng Xà phòng Trương Văn Bền đòi tăng lương, bớt giờ làm buộc chủ phải nhượng bộ. Mạnh mẽ hơn vẫn là những cuộc đấu tranh của công nhân cao su. Tháng 5/1, công nhân các đồn điền cao su Biên Hòa bãi công 2 ngày chống hạ thấp tiền lương, chủ phải nhượng bộ. Ở Bà Rịa, năm 1, Chi bộ Đảng Cộng sản Đông Dương đầu tiên tại Phước Hải được thành lập. Từ đây, các đảng viên đi vào hoạt động tại các đồn điền Bình Ba, Xà Bang, Láng Lớn để xây dựng cơ sở cách mạng. Trong năm 1-1 cũng có nhiều cuộc bãi thị nổ ra ở chợ Bến Thành, ở các chợ ngoại vi Sài Gòn, Chợ Bà Điểm, Chợ Lớn... Phong trào nông dân Nam Kỳ cũng tiếp tục phát triển, lớn nhất là cuộc đấu tranh của hàng Iighln nông dân Gia Định chổng đánh Ihuế thuốc lá vào năm 1. Đáng chú ý là những cuộc đấu tranh liên tiếp của giới chủ lớn nhỏ trong năm 1-1 trước những hậu quả nặng nề của khùng hoảng kinh tế, sự thao túng của Ngân hàng Đông Dương và những chính sách chống khủng hoảng thiếu hiệu quả của chính quyền thực dân, như đã được dẫn ra ở trên khi đề cập đến giai cấp tư sản. Trong những cuộc đấu tranh đó, giới chủ người Việt đã "sát cánh" cùng giới chủ người Pháp đấu tranh một cách cải lương đòi những quyền lợi kinh tế của mình. Tuy nhiên, đó cũng là một biểu hiện cho thấy mức độ tác động sâu sắc của cuộc khủng hoảng kinh tế tới xã hội Việt Nam như thế nào và chính nó đã mở rộng cơ sở xã hội cho phong trào dân tộc Việt Nam ra sao Không chi có ở Nam Kỳ thuộc địa, phong trào đấu tranh đã lan ra cả một số nơi ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Tại Hải Phòng, năm 1 đã diễn ra cuộc đấu tranh của công nhân Nhà máy Tơ đòi thả tù chính trị; cuộc bãi công của công nhân cảng chống đánh đập, đòi tăng lương hay như cuộc đấu tranh tự phát của nông dân Tĩnh Hải, Kiến Thụy, chống địa chủ cướp đoạt ruộng đất. Tại Quảng Ngãi, ngày 1/3/1, gần 4.5 công nhân làm trên tuyến đường sắt Đức Phổ - Tam Quan kết hợp với những công nhân làm trên tuyến Phú Vang - Binh Sơn của Bình Định biểu tình chống chủ cúp phạt tiền công và đòi trả lương đúng hạn, buộc chủ phải chấp nhận các yêu sách. Cũng ở đây, còn diễn ra cuộc biểu tình của gần 3 nông dân Nghĩa Hành phản đối chủ thầu đập Suối Đá tự ý tàng thủy lợi phí ngày 2/6/1. Ở Đắc Lắc, trong năm 1, công nhân cao su trên một số đồn điền biểu tình chống cúp lương, phạt vạ vô lý, phân biệt đối xử giữa công nhân người Kinh và công nhân người dân tộc thiểu số giành thắng lợi. Ớ Nghệ An đã diễn ra cuộc đấu tranh của cu li xây dựng đập Đô Lương - Nghệ An ngày 7/8/1. Tại vùng núi phía bắc, năm 1, các Đảng bộ Cao Bằng, Lạng Sơn đã tổ chức nhiều cuộc đấu tranh chống bắt phu, chống khủng bố giành thắng lợi. Năm 1 phong trào tiếp tục lan rộng Ở Nam Kỳ, những cuộc đấu tranh diễn ra ở các trung tâm công nghiệp, các cơ sờ sản xuất, các nhà máy xay gạo, các hãng buôn, các công ty xe điện cũng như ở các vùng nông thôn. Đáng chú ý trong các cuộc đấu tranh đó là những cuộc bãi công của công nhân làm muối ờ Long Điền, hãng xà phòng Trương Văn Bền, các nhà in Ardin, Modeme, hãng Descours Cabaud, các xưởng mộc của Hoa Kiều ở Chợ Lớn, của công nhân đồn điền cao su Lộc Ninh... chống cúp phạt lương và hoãn lương vô lý. Cuộc đấu tranh có quy mô lớn nhất trong phong trào công nhân khi đó là cuộc bãi công có tổ chức khá chặt chẽ, kéo dài một tuần và giành thắng lợi của 2.0 công nhân của 3 lò gốm ở Lái Thiêu (Thù Dầu Một) chống cắt lương, giảm lương. Báo chí đương thời nhận xét đây là cuộc bãi công quan trọng và là tấm gương cho công nhân các ngành nghề khác. Nổi bật nhất trong phong trào ở Nam Kỳ năm 1 là những cuộc đình nghiệp của phu xe thổ mộ ở Sài Gòn - Chợ Lớn chống sự phạt vạ của cảnh sát: lần đình nghiệp đầu tiên là của 1.0 người nổ ra ngày 4/5/1; lần thứ hai là của 1.5 người vào ngày 3/1/1 và lần thứ ba là của 2.5 người vào ngày 7/1/1; lần thứ tư là của 1.0 người vào ngày 2/1/1. Những người đỉnh công đã làm tê liệt hoạt động giao thông của toàn bộ khu Sài Gòn - Chợ Lớn và các vùng phụ cận. Yêu sách của họ là chủ không được phạt quá 0,8 đồng (1 xu bằng 0,1 đồng X 8, tương đương thu nhập 2 ngày lương), không được vô lý rút giấy phép, không được đập phá xe khi kiểm soát, bớt thuế môn bài... Trong cuộc đấu tranh này, những đại biểu "Sô lao động" ở Hội đồng thành phố Sài Gòn là Nguyễn Văn Tạo, Dương Bạch Mai đã đại diện cho những người đình công đem bản yêu sách lên Thống đốc Nam Kỳ đề nghị giải quyết. Chính quyền từ chối bản yêu sách và bắt giữ đại biểu. Sự kiện này gây phản ứng mạnh mẽ ừong dư luận chính quốc và dẫn đến những chất vấn của Nghịsĩ cộng sản Gabriel Péri đối với Chính phủPháp Tại Trung Kỳ, công nhân làm đường xe lửa qua các tinh Quảng Nam, Quảng Ngãi đã đấu tranh. Ở Bắc Kỳ, tại Hà Nội, lính thợ người Việt tại sân bay Bạch Mai và thợ thổi thủy tinh ờ phố Hàng Bồ bãi công, những người buôn bán ở chợ Đồng Xuân tiếp tục bãi thị. Tại Hải Phòng, công nhân các cơ sở sản xuất thủy tinh bãi công yêu cầu tăng lương; tiểu thương chợ sắt tổng bãi thị đòi giảm thuế môn bài; nông dân ở nhiều vùng nông thôn dấy lên phong trào chống bọn hào lý, địa chù ức hiếp dân nghèo; ngư dân Đồ Sơn đau tranh đòi chia đều các khẩu phần xăm...2. Ở khu mỏ Quảng Ninh, công nhân nhà máy cơ khí Uông Bí và khu mỏ cẩm Phả đấu tranh đòi tăng lương 2%, chống đánh đập, cúp phạt. Ở những vùng dân tộc thiểu số phía bắc, nhất là ở Cao Bằng, phong trào đấu tranh có tổ chức phát triển mạnh mẽ. Từ năm 1, ở những nơi này đã nổ ra cuộc biểu tình của 3 phu làm đường thuộc các tổng Tượng Yên, Nhượng Bạn, Hà Đàm, Tĩnh Oa chống bắt phu vào ngày mùa, đòi cấp tiền gạo cho việc đi phu, buộc Sở Thanh tra lao động Bắc Kỳ phải chấp nhận yêu sách của công nhân. Rồi, phong trào được đẩy mạnh trong những năm 1-1, với những cuộc đấu tranh của hàng trăm phu lục lộ ở Hòa An, Hà Quảng đòi trả tiền công mỗi ngày 3 hào và thả 2 người bị băt, buộc nhà chức trách phải nhượng bộ. Trong những tháng đầu năm 1, nhân dịp các ngày kỷ niệm thành lập Đảng, Quốc tế lao động ở nhiều nơi trong nước: Sài Gòn, ChợLớn Gia Định Biên Hòa Bến Tre Trà Vinh Cà Mau Nghệ An, Bắc Ninh, Cao Bằng... đã xuất hiện truyền đơn, cờ đỏ và những khẩu hiệu đòi tăng lương, bớt giờ làm, trợ cấp thất nghiệp cho công nhân, bò lệ bắt phu, giảm các thứ thuế cho nông dân và người buôn bán nhỏ, ủng hộ Liên Xô, chống đế quốc Pháp. Nói tóm lại, sau một hồi bị thoái lui do sự đàn áp và những thủ đoạn chính trị thâm độc của kẻ thù, phong trào đấu tranh của nhân dân ta đã từng bước được phục hồi và cho đến năm 1 đã thực sự hồi phục. Phong trào phát triển mạnh ờ Nam Kỳ nhưng cũng đã lan ra nhiều vùng miền trên cả nước, kể cả ở những rừng núi. Báo cáo của Ban Chì huy ờ bên ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Quốc tế Cộng sản ngày 2/1/1 có đoạn: "Từ tháng 8/1, phong trào đã từ chỗ có tính chất thuần túy địa phương bắt đầu có tính chất toàn quốc, nhưng với trình độ rất thấp'' và "... đa số các cuộc đau tranh của quần chúng do Đảng chì huy trong khoảng hai năm sau này đểu được thang lợi hoặc hoàn toàn, hoặc từng phần Đặc điểm của phong trào này là ở chỗ đấu tranh công khai, hợp pháp mang lại nhiều két quả, những yêu sách kinh tế là chính với sự tham gia của nhiều tầng lớp trong xã hội từ công nhân, nông dân, tiểu thương, tiểu chủ, trí thức và ngay cả đến giới chủ lớn, nhỏ. Đây là những điều kiện quan trọng chuẩn bị cho phong trào bước sang giai đoạn sau 1-1 khi hoàn cảnh thay đổi. 7. Cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa Trong những năm 1-1, cùng với phong trào đấu tranh trực diện đòi quyền lợi dân sinh, dân chủ của quần chúng nhân dân, còn có một cuộc đấu tranh khác cũng không kém phần phức tạp, khó khăn: cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa. Cuộc đấu tranh này được khơi mào ngay từtrong những năm 1 khi người Việt Nam biết tới cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, chủ nghĩa Mác - Lênin và sự xuất hiện những yếu tố văn hóa vô sản cũng là lúc những luồng tư tường và những hoạt động văn hóa đổi lập xuất hiện để chống lại những nhân tố mới về tư tường - văn hóa đó trong đời sống chính trị, xã hội thuộc địa. Cuộc đấu tranh này càng lúc càng mạnh, để cho từ đầu thập niên 1 đã trở thành một cuộc đấu tranh quyết liệt có chiến tuyến cả bí mật và công khai giữa một bên là những quan điểm khoa học cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin với một bên là những quan điểm sai lầm phi mác-xít, phi vô sản trên cả đường lối cứu nước, giải phóng dân tộc lẫn trên các lĩnh vực triết học, khoa học xã hội và văn hóa nói chung, khi Đảng Cộng sản Đông Dương chính thức ra đời lãnh đạo toàn diện cuộc cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân ta. Vai trò của giai cấp công nhân được khẳng định cũng có nghĩa là vai trò của các giai cấp, các tầng lớp xã hội khác, tập hợp trong giới thượng lưu trí thức bản xứ - vốn luôn muốn "trở thành dân tộc", đại diện cho dân tộc đứng đầu phong trào đó, bị phủ nhận. Các giai cấp này, để bảo vệ quyền lợi của mình, dưới sự bảo trợ, dung dưỡng, lợi dụng của chủ nghĩa thực dân đã tiến hành đấu Lrunli chông lại giai câp công nhân trcn tât củ mọi trộn địa, trong đó tư tường - văn hóa được coi là công cụ hữu hiệu hàng đầu khi vai trò chính trị chính thức không còn nữa. Vì điều đó, nhiệm vụ được đặt ra với Đảng Cộng sản là phải giành thắng lợi trên mặt trận quan trọng này để khẳng định sự đúng đắn của đường lối cứu nước theo quan điểm vô sản nói chung, sự đúng đắn của đường lối văn hóa mác-xít nói riêng. Trên lĩnh vực tư tưởng, tiếp tục những cuộc đấu tranh về đường lối giữa các đảng phái cách mạng trước khi thành lập Đảng, để giành trọn quyền lãnh đạo cách mạng Việt Nam, sau năm 1, Đảng phải tiểp tục đấu tranh về tư tưởng và tổ chức với Việt Nam Quốc dân Đàng, vừa lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại vào tháng 2/1. Cuộc đấu tranh này đã diễn ra trong hệ thống nhà tù đếquốc thắng lợi với sựthất bại của Việt Nam Quốc dân Đảng cả tổ chức và học thuyết, nhiều đảng viên của nó đã "chạy" sang "phe" cộng sản. Một cuộc đấu tranh khác cũng đã diễn ra và đã được chúng tôi trình bày đây đó ở trên, đó là việc Đảng phải vạch trần những âm mưu sử dụng các đảng phái phản động hay là các tổ chức đội lốt tôn giáo để tuyên truyền chống chủ nghĩa Mác - Lênin, chống Liên bang Xô viết, phá hoại cách mạng của đế quốc Pháp. Ví dụ có nhiều: cuộc đấu tranh chống lại chủ trương ''Chắn hưng Phật g iá o ” diễn ra sối nổi, do những nhân vật không ưa cộng sản tiến hành, được chính quyền bênh che, cho ra nhiều tờ báo phản tuyên truyền mê hoặc quần chúng nhân dân. Cuối cùng, xu hướng yêu nước, gắn giáo lý Phật giáo với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc đã thắng the. Có những nhà sư đã trờ thành đảng viên, chiến đấu cho lý tường cộng sản. Cũng như vậy, Đảng Cộng sản Đông Dương đã chỉ rõ những nhân tố phi vô sàn, phản động của đạo Cao Đài, đồng thời tiến hành vận động trong tổ chức này để lôi kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng của nó. Nhiều quần chúng lao khổ đã ùng hộ cách mạng, có những người cầm đầu đã chấp nhận chủ nghĩa cộng sản. về mặt lý luận - tư tưởng, cuộc đấu tranh còn diễn ra giữa các trí thức vô sản với các học giả thượng lưu trí thức theo quan điểm phi vô sản xung quanh những vấn đề cơ bản của triết học, khoa học xã hội và văn hóa - văn nghệ nói chung. Lợi dụng sự "thà lỏng" cho "tự do ngôn luận", thậm chí "bãi bỏ chế độ kiếm duyệt" đối với báo chí để lấy lòng giới trí thức thượng lưu, xua bớt không khí u uất trong xã hội thuộc địa trong những cuộc khủng bố tàn bạo, lôi kéo quần chúng ra khỏi phong trào cách mạng của chính quyền thuộc địa, các chiến sĩ cộng sản đã dũng cảm xung trận bằng những cuộc bút chiến, những cuộc tranh luận nảy lửa kéo dài mà phần thắng cuối cùng luôn thuộc về họ. Đầu tiên là những cuộc tranh luận về triết học và khoa học xã hội diễn ra giữa Hải Triều nhà lý luận của Đảng và Phan Khôi một học giả nổi tiếng lúc bấy giờ từ năm 1. Những cuộc tranh luận này đã khẳng định được tính chất khoa học của thế giới quan Mác - Lênin và quan điểm của Đảng về tính chất của xã hội Việt Nam dưới góc độ hình thái kinh tế - xã hội. v ề Triết học thì đó là cuộc tranh luận về mối quan hệ giữa vật chất và tinh thần. Mờ đầu, ngày 8/8/1, Phan Khôi cho đăng bài "Văn minh vật chất và ván minh tinh thần" trên tờ Phụ nữ thời đàm với tinh thần cốt yếu là dựa trên quan điểm duy tâm để truyền bá tư tưởng nô lệ, tự ti dân tộc, thất bại chủ nghĩa, với những lý sự rằng: tinh thần sinh ra vật chất, do đó, chúng ta thua kém về vật chất so với phương Tây, chúng ta chỉ có thể "tạo được cái xe tay", vì chúng ta thua kém họ về tinh thần và hệ quả là việc chúng ta bị Pháp thống trị là lẽ đương nhiên. Đối lại, ngày 2/1/1, trên tờ Đông Phương, Hải Triều viết bài ''ông Phan Khôi không phải là một học giả duy vật". Đứng trên quan điểm của Chủ nghĩa duy vật biện chứng và Chủ nghĩa duy vật lịch sử mác-xít, Hải Triều phản bác lại quan điểm duy tâm về triết học, phản dân tộc về chính trị của học giả Phan Khôi. Một mặt, ông thừa nhận "vật chất là càn bản, tinh than là phụ thuộc", mặt khác, ông cũng đồng thời khẳng định tính độc lập tương đối và ảnh hưởng của tinh thần đối với vật chất khi viết: "Tôi vân căn cứ vào lịch sử mà luận rằng tinh thần có ảnh hưởng tới vật chất"'. Đe chống cự, Phan Khôi lại viết bài "Nguyên lý và hiện tượng" đăng trên Phụ Nữ thời đàm ngày 1/1/1, tách rời giữa nguyên lý và hiện tượng, tức là tách rời giữa triết học và khoa học. Trả lời luận điểm này, Hải Triều chứng minh triết học duy vật không chỉ nêu ra những vấn đề có tính nguyên lý chung mà còn có quan hệmật thiết với khoa học và giúp ta tìm hiểu mọi hiện tượng và kết luận "Ông Phan Khôi là một học giả duy tâm" - tên một bài viết được công bố vào tháng 1/1. Rồi từ vấn đề triết học, Hải Triều chuyển sang tranh luận về lĩnh vực khoa học xã hội cũng với học giả Phan Khôi. Ngày 2/1/1, Phan Khôi cho đãng bài "Trên lịch sử nước ta không có chế độ phong kiến" trên tờ Phụ nữ tân văn để phủ nhận sự tồn tại của chế độ phong kiến ở nước ta, trong mục đích chống lại quan điểm phê phán chế độ thực dân - phong kiến của những người cộng sản. Lấy cớ ở nước ta không có hiện tượng "thiên tử chia đất cho các chư hầu”, Phan Khôi kết luận: "... bọn xã hội học Annam nói liều rằng người mình chịu áp bức dưới ché độ phong kiến", răng: "câu chuyện xứ ta vốn không có mà bịa ra nói có, rồi cứ theo đó mà kiếm câu kết luận trong mây mù khói ngút, không thế ai kiểm soát được''1. Đáp trả, dựa trên cứ liệu về các hình thức bóc lột nông nô: ché độ tá điền và chế độ lao động hợp đồng... đang được áp dụng trong nông nghiệp lúc đó ở nước ta, Hải Triều viết bài "Trên lịch sứ nước ta van có chế độ phong kiến" đăng trên tờ Công luận ngày 3/1/1 để khảng định sự đúng đắn của việc áp dụng Chủ nghĩa duy vật biện chứng và Chủ nghĩa duy vật lịch sử mác-xít vào nhận thức thực tế lịch sử của đất nước. Cuộc đấu tranh trên các lĩnh vực tư tưởng, triết học và khoa học xã hội diễn ra sối nổi đã tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giữa quan điểm mác-xít và phi mác-xít trên lĩnh vực văn học - nghệ thuật lúc đó. Cuộc đấu tranh này đã có tiền đề ngay từ trước năm 1, với sự ra đời của một dòng văn học cách mạng do Nguyễn Ái Quốc khởi đầu bằng những bài báo, những tác phẩm văn học làm "đòn xoay ché độ" Trên báo chí công khai cũng có những bài viết mang tính chất cộng sản. Bị đế quốc săn lùng ráo riết, cấm đoán ngặt nghèo nhưng dòng văn học này vẫn không ngừng chảy để cho đến năm 1 đã hiển hiện thành một công cụ đấu tranh trực diện với kè thù, nhất là trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh. Tính cách mạng của phong trào càng lên cao, kè thù càng đàn áp, dòng văn học này càng phát triển, cách mạng cả ở nội dung tư tưởng lẫn trong hình thức thể hiện. Tháng 6/1, khi nói đến phong trào Thơ mới, nhà thơ Lưu Trọng Lư nhận xét: "Tôi không nói đến những thanh niên cách mạng; những người này có những tình cảm lớn, nhưng ít thì giờ làm thơ. Vả chăng khi cần làm thơ, phú cổ động thì họ cũng đã viết nhiều bài phá cách như một số bài trong thơ ca Xô viết Nghệ Tĩnh'']. Vì điều đó, dòng văn học cách mạng đã trở thành tiêu chí để xây dựng nền văn học - nghệ thuật vị nhân sinh hiện đại của nước nhà mà trước hết là để đấu tranh chống lại những khuynh hướng văn học - nghệ thuật phi vô sản, được thể hiện trong phong trào Thơ mới và văn chương của nhóm Tự lực văn đoàn - trào lưu văn thơ lãng mạn, ra đời từ tnrớc năm 1, có dịp bùng phát vào đầu thập nicn 1 trong một hoàn cảnh mái Người khuấy lên phong trào Thơ mới lại cũng chính là học giả Phan Khôi. Ngày 1/3/1, trên tờ Phụ Nữ tân văn, Phan Khôi cho đăng bài viết nhan đề "Đem một lối thơ mới trình chánh giữa làng thơ" và giới thiệu bài thơ Tinh già mở màn cho phong trào Thơ mới và cuộc tranh luận giữa Thơ mới và Thơ cũ kéo dài trong nhiều năm, thu hút phần lớn các báo đương thời vào cuộc như: Phong hóa, Tiếng dân, Công luận, Hà Nội báo, Annam Tạp chí, Tiểu thuyết thứ bảy, Ngày nay... gây nên một không khí sối nổi trên văn đàn cả nước. Đại biểu cho phong trào Thơ mới là những nhà thơ trẻmà sau này trởthành thếhệcác nhà thơ hiện đại của Việt Nam như: Thế Lữ (Nguyễn Thứ Lễ), Lưu Trọng Lư, Phạm Huy Thông, Chế Lan Viên (Phan Ngọc Hoan), Xuân Diệu (Ngô Xuân Diệu), Huy Cận (Cù Huy Cận), Thanh Tịnh (Trần Thanh Tịnh), Nguyễn Bính (Nguyễn Bính Thuyết), Tú Mỡ (Hồ Trọng Hiếu)... về hình thức, cuộc tranh luận tập trung vào khía cạnh "cũ", "mới”, tức là hình thức thể hiện thơ, thực chất cuộc tranh luận đó phản ánh cuộc đấu tranh giữa ý thức hệ tư sản với ý thức hệ phong kiến, giữa cái mới hiện đại với cái cũ lỗi thời trong nghệ thuật. Trên thực tế, những nhà thơ lãng mạn khi chống lại lối thơ Đường mà họ cho là cũ đã sáng tạo ra một dòng thơ mới phá cách cả về hình thức trình bày và nội dung thể hiện, phản ánh rõ khuynh hướng li khai với lễ giáo phong kiến về hôn nhân, gia đình. Trong bối cảnh của "Chương trình cải cách” đại quy mô mà chính quyền thực dân vừa mới xướng lên, trong đó cuộc "cách mạng Nho giáo" đang được hô hào quyết liệt thì đó có thể được coi là một sự phản ứng táo bạo. Những áng thơ mượt mà lai láng bất hủ về tình yêu lứa đôi đã thỏa mãn được thị hiếu của những thanh niên và lớp thị dân mới đang muốn giải phóng cá nhân. Tuy nhiên, khi thơ ca cách mạng là do những thanh nicn vô sản sáng tác để phục vụ cho việc làm cách mạng của họ thì thơ mới lại là của những "... thanh niên tư sàn, tiểu tư sản có nhũng tình cảm mới cần phải tìm những loi thơ mới đế diễn tó..." theo nhận xét ngay vào tháng 4/1 của nhà thơ Lưu Trọng Lư - một đại diện của phong trào Thơ mới. Trong bối cảnh của cuộc cách mạng lúc đó, dù là rất sối nổi và có những đóng góp nhất định vào sự phát triển của nền thi ca nước nhà, song phong trào thơ lãng mạn này cũng không hoàn toàn có lợi cho sự nghiệp cách mạng của dân tộc. Cũng lúc này, ngày 1/6/1, với sự ra đời của tờ Phong hóa, nhóm Tựlực văn đoàn đã hình thành và ngày 2/3/1 nhóm này chính thức được thành lập, với tôn chỉ hoạt động giống như một chỉnh đảng hẳn hoi. Hạt nhân khởi xướng Tự lực văn đoàn là Nhất Linh - Nguyễn Tường Tam, Hoàng Đạo và Khái Hưng. Những cây bút quen thuộc của nhóm này còn có Thạch Lam (Nguyễn Tường Lân), Thế Lữ, Tú Mỡ và nhiều nhà văn, nhà thơ khác. Là một khuynh hướng văn học lãng mạn tư sản, nhóm Tự lực văn đoàn thông qua tờ Phong hóa chĩa mũi nhọn vào đạo Khổng, quan trường và tờ Nam Phong của Phạm Quỳnh, về văn chương, Tự lực vàn đoàn chủ trương: đổi mới văn chương theo "phương pháp khoa học Thái Tây"; phát triển nền văn học dân tộc; lấy giới bình dân làm đối tuợng để "ca tụng"; tự do cá nhân; "mới, trẻ, yêu đời, có trí phấn đau và tin ở sự tiến bộ”... Trong các tác phẩm văn chương, những nhà văn này thiên về đấu tranh cho tự do luyến ái, đả kích chế độ đại gia đình, lễ giáo phong kiến và đề cao chủ nghĩa cá nhân tư sản. Trên thực tế, nhóm Tự lực văn đoàn đã góp phần đáng kể vào việc đẩy phong trào văn học nghệ thuật của nước nhà lên một trình độ mới và làm cho tiếng Việt hiện đại hơn, Việt Nam hóa hơn. Tuy nhiên, cũng như phong trào Thơ mới ở trên, bên cạnh những đóng góp vào nền văn học nước nhà, sự ra đời của một ừào lưu văn học lãng mạn tư sán lúc đố đã gãy ra những khó khan nhát định cho phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Bên cạnh nhũng nhóm văn thơ ờ trên, trong những năm 1 còn có thếm những nghệ sĩ sáng tác theo khuynh hướng tự nhiên, hiện thực hay theo thể loại thơ trào phúng... phản ánh đời sống xã hội thuộc địa theo những bút pháp khác nhau. Những khuynh hướng này vừa có ưu điểm, song cũng biểu hiện những nhược điểm nhất định xét theo hệ quy chiếu là phong trào cách mạng giải phóng dân tộc. Tinh hình này đặt ra cho các chiến sĩ cộng sản hoạt động trong lĩnh vực văn học - nghệ thuật nhiệm vụ chống lại những khuynh hướng văn học phi vô sản, thiếu chất "thép", thiếu tính chiến đấu ngày càng nởrộởtrên Trên thực tếnhững cuộc tranh luận kịch liệt giữa họ, những người chủ trương "Nghệ thuật vị nhân sinh" với những người chủ trương "Nghệ thuật vị nghệ thuật” đã diễn ra trong cả một thời kỳ dài, được bắt đầu ngay từ trong những năm khùng hoàng, với mục đích thuyết phục, lôi kéo để những người này thay đổi quan điểm sai lầm chuyển sang quan điểm của Đảng về văn học - nghệ thuật. Những người đại diện cho quan điểm "Nghệ thuật vị nhân sinh" là những nhà lý luận của Đảng: Hải Triều, Hải Thanh, Hồ Xanh, Lâm Mậu Quang, Hải Khách, Bùi Công Trừng và nhiều người khác viết trên các báo Trung Kỳ, Sông Hương, Đông Phương, Tin văn, Tiến bộ, Hồn trẻ. Phái "Nghệ thuật vị nghệ thuật'' gồm Thiếu Sơn, Hoài Thanh, Lưu Trọng Lư, Lê Tràng Kiều, Phan Văn Dật... Quan điểm của những người chủ trương ''Nghệ thuật vị nghệ thuật" là: "Văn chương là văn chương, không cần biết đến chính trị, tư tưởng, đạo đức”, "Văn chưomg khác, chính trị khác" (Hoài Thanh). Thiếu Sơn tán thành một nền nghệ thuật thoát ly cuộc sống, quay lưng với xã hội làm cho người ta quên cảnh bất công hiện tại. Hoài Thanh cho rằng, chức năng chủ yếu của văn chương là gây được khoái cảm thẩm mỹ. Lê Tràng Kiều cũng cho rằng, văn học giái trí người ta, làm cho người ta, kể cả nhân dân lao động quên những nỗi phiền muộn ở đời... Thực ra, đó là tinh thần thỏa hiệp với chế độ thực dân nhưng cũng sợ cả chủ nghĩa cộng sản. Trong khi đó, những người chủ trương "Nghệ thuật vị nhân sinh", dựa vào mối quan hệ giữa thượng tầng kiến trúc và hạ tầng cơ sở của chủ nghĩa Mác - Lênin phân tích sự phụ thuộc của văn học nghệ thuật vào đời sống xã hội, chủ trương nghệ thuật không thể đứng ngoài cuộc đấu tranh giai cấp mà phải phục vụ nhân dân lao động, phản ánh cuộc sống của họ, tâm tư tình cảm của họ, đấu tranh cho mục đích giải phóng đại đa số nhân loại. Ngày 2/3/1, nhà văn Nguyễn Hải Triều viết bài "Nghệ thuật vị nghệ thuật hay nghệ thuật vị nhân sinh" đăng ừên tờ Đời mới để trảlời cho bài viết của Thiếu Sơn: "Hai cái quan niệm văn học" đăng trên Tiểu thuyết thứ bảy số 3 năm 1 mở màn cho cuộc tranh luận giữa hai quan điểm trên. Cuộc tranh luận này kéo dài, nhưng kết cục quan điểm "Nghệ thuật vị nhân sinh" đã giành chiến thắng với sự chuyển biến dần của những trào lưu văn học - nghệ thuật lãng mạn tư sản hay phi vô sản sang quan điểm vô sản, phục vụ đắc lực cuộc cách mạng của nhân dân ta, dưới sự lãnh đạo của Đàng Cộng sản, hướng các nghệ sĩ đang bế tắc vào những hoạt động "Nghệ thuật vị nhân sinh " hữu ích cho đời. Tóm lại, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đàng, từ sau năm 1, phong trào đấu tranh giải phỏng dân tộc của nhân dân ta đã được phục hồi về cơ bản trẽn tất cả mọi phương diện, chuẩn bị cho sự phát triển rầm rộ trong những năm tiếp theo khi Mặt ừận Dân chủ Đông Dương ra đời TÌNH HÌNH KINH TÉ - XÃ HỘIVIỆT NAM TRONG THỜI KỲ 1-1 I. CHỦ NGHĨA PHÁT XÍT, NGUY c ơ CHIẾN TRANH VÀ ĐƯỜNG LÓI CÁCH MẠNG CỦA QUÓC TẾ CỘNG SẢN 1. Chủ nghĩa phát xít hoành hành, nguy cơ chiến tranh Vào giữa những năm 1, nền kinh tế thế giới tỏ dấu hiệu phục hồi nhưng chi mới ở một số nước như Mỹ, như Anh (trình độ sản xuất của Anh đã vượt quá mức năm 1), còn ờ một số nước khác như Bỉ, Pháp..., khủng hoảng vẫn còn dai dẳng, để lại những hậu quả nặng nề về chính trị, xã hội. Mâu thuẫn giữa các nước đế quốc cũng vì vậy ngày càng trở nên cáng thẳng (giữa Anh và Mỹ, giữa Pháp và Đức, giữa Nhật và Mỹ, giữa Ý và Anh). Chù nghĩa phát xít điên cuồng hành động, sục sối chuẩn bị chiến tranh đề giải quyết mâu thuẫn và đối phó với một cuộc khủng hoảng mới đang tới gần (từ năm 1). Ngày 3/1/1, thủ lĩnh Đức Quốc xã Adolf Hitler lên nắm chính quyền, tuyên bố xóa bỏ chế độ đại nghị, thiết lập chế độ độc tài, quân phiệt, thù tiêu mọi quyền tự do, dân chủ và những lực lượng đối lập, tăng cường tuyên truyền cho chù nghĩa bá quyền của dân tộc Đức cũng như tập trung cho một cuộc chiến tranh “tổng lực” để mở rộng “không gian sinh tồn”. Ngày 1/3/1, Hitler tuyên bố hủy bỏ mọi điều khoản của Hiệp ước Versailles, thi hành chế độ quân sự phổ thông. Tháng 3/1, Hitler cho quân chiếm vùng Rhénani thuộc lãnh thổ Pháp. Cùng năm, Hitler đặt kế hoạch 4 năm quân sự hóa nền kinh tế, huy động cho chiến tranh. Cùng lúc Mussolini trùm phát xít Ý cũng tỏra không kém cạnh Hitler Chương III Tháng 3/1, Ý ký hiệp ước với các chính phủ phát xít Hungari và Áo, rồi với phát xít Tây Ban Nha. Ngày 2/1/1, Ý phát động chiến tranh xâm lược Éthiopie và tuyên bố nước này là thuộc địa của mình vào tháng 5/1. Ở Tây Ban Nha, với sự trợ giúp của Hitler và Mussolini về quân đội và vũ khí trang bị, phát xít Franco đà làm cuộc chính biến phản động chống lại chính phù cộng hòa Tây Ban Nha vào tháng 7/1. Ở châu Á, giới quân phiệt Nhật Bản ngày càng thắng thế trong bộ máy chính quyền, nhanh chóng biến nước này thành lò lừa chiến ừanh. Ngày 8/9/1, Nhật tấn công và chiếm Mãn Châu, rồi dần dần mở rộng phạm vi chiếm đóng trên lãnh thổ Trung Quốc (từ Mãn Châu tới Nhiệt Hà, Hà Bắc, Phúc Kiến), nhằm dùng Trung Quốc làm bàn đạp bành trướng ra cả châu Á. Cùng với Nhật, các nước phát xít khác cũng tăng cường can thiệp vũ trang chống phá cách mạng Xô viết ở Trung Quốc. Trong các tháng 1 và 1/1, Đức và Nhật Bản đã ký “Hiệp ước chong Quốc tế Cộng sán", kéo thếm cả Ý và Tây Ban Nha tham gia vào hiệp ước này. Trục phát xít Á - Ảu giữa Đức - Ý - Nhật đã hình thành, đẩy loài người tiến gần tới một thời kỳ đen tối nhât the kỷ XX một cuộc chiên tranh đê quôc phi lý, vị kỳ đê phân chia lại các khu vực ảnh hường, cứu vãn sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bàn, chống lại phong trào cách mạng thế giới, đe doạ an ninh của nhiều nước mà trước hết là Liên Xô, thành trì của chủ nghĩa cộng sản quốc tế, đang xây dựng chủ nghĩa xã hội với những thành tựu to lớn. Thật vậy, trong các năm 1-1, Liên Xô đã hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ hai và đang thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ ba, trở thành nước có nền công nghiệp hiện đại, nông nghiệp tập thể hóa với nền sản xuất quy mô lớn và nền quốc phòng vững mạnh. Trước hiểm hoạ phát xít và nguy cơ chiến tranh thế giới, Liên Xô kiên trì đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, tăng cường tiềm lực kinh tế và quốc phòng, chuẩn bị sẵn sàng cho cuộc chiến tranh vệquốc vĩ đại đồng thời ủng hộlàm chỗdựa cho phong trào cộng sản, phong trào công nhân quốc tế cũng như phong trào giải phóng dân tộc trên toàn thế giới, biến chiến tranh đế quốc thành chiến tranh cách mạng, giải phóng loài người, mở rộng lãnh thổ của phe xã hội chủ nghĩa. Trên thực tế, Liên Xô đã làm được nhiều việc, đưa ra nhiều sáng kiến để bảo vệ hoà bình, chống phát xít theo tinh thần quốc tế vô sản. Việc Liên Xô ủng hộ nhân dân Tây Ban Nha chống phát xít trong nước và nhân dân Trung Quốc chống phát xít Nhật là một vài ví dụ về những việc làm này. Liên Xô cũng đã cố gắng trong việc xây dựng một khối liên minh chống phát xít cùng với Anh, Pháp, Mỹ. Nhưng vì vừa sợ chủ nghĩa phát xít, vừa sợ sự lớn mạnh của chủ nghĩa xã hội nên những nước này đã thực hành chính sách hai mặt, thúc đẩy phe Trục tấn công tiêu diệt Liên Xô. Tuy nhiên, trước sự điên cuồng của chủ nghĩa phát xít, một làn sóng phản phát xít, chống chiến tranh đã lan rộng khắp thế giới. Cùng với Liên Xô, nhân dân các nước mà nòng cốt là Đảng Cộng sản đều đã tiến hành những cuộc chiến đấu quyết liệt chống lại chủ nghĩa phát xít, bảo vệ hoà bình. Tại nhiều nước, Mặt trận Dân tộc chống phát xít đã ra đời. Hồng quân Trung Quốc tiến hành cuộc trường chinh lịch sử để xây dựng căn cứ kháng Nhật. Tưởng Giới Thạch đã phải chấp nhận hợp tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc để lập Mặt trận Thống nhất chống phát xít Nhật. Mặt trận Nhân dân chống chế độ độc tài Franco cũng giành thắng lợi trong cuộc tuyển cử năm 1 ở Tây Ban Nha. Ở Pháp, phong trào đấu tranh của nhân dân đã dẫn tới sự ra đời của Mặt trận Nhân dân (Rassemblement Populaire) vào năm 1 để giải quyết cuộc khủng hoảng dai dẳng về kinh tế và chống lại các trào lưu cực hữu, các tổ chức phát xít đang mọc lên như nấm ở nước này lúc bấy giờ. Sự phát triển của phong trào chống phát xít, chống chiến tranh, sự lớn mạnh của Liên Xô càng làm cho tất cả các thế lực phản động điên cuồng, kêu gào chống cộng, chuẩn bị chiến tranh, thách thức toàn nhân loại 2. Chính sách của Quốc tế Cộng sản Trước hiểm hoạ phát xít và nguy cơ chiến tranh cũng như sự phát triển trong phân rẽ về đường lối cách mạng của phong trào cộng sản và phong trào công nhân quốc tế, Quốc tế Cộng sản đã triệu tập Đại hội lần thứ VII, từ ngày 2/7 đến 2/8/1 tại Matxcơva. Đây là đại hội cuối cùng và cũng là một trong những kỳ đại hội quan trọng nhất của Quốc tế Cộng sản, với sự tham dự của 5 đại biểu thay mặt cho 6 Đảng và hơn 3.1.0 đảng viên cộng sản. Nội dung của Đại hội là bàn về việc thành lập Mặt trận Công nhân thống nhất và Mặt trận Nhân dân chống chù nghĩa phát xít và chiến tranh thế giới. Bàn báo cáo chính trị: “Sự tắn công của chù nghĩa phát xít và những nhiệm vụ của Quốc tế Cộng sàn trong cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chong chù nghĩa phát xít” của Đimitrốp nhận định: “Ngày nay, trong nhiều nước tư bản chù nghĩa, quần chúng lao động trước mắt phải lựa chọn một cách cụthểkhông phải giữa nền chuyên chính vô sản với chê độ dân chủ tư sàn mà là giữa chê độ dân chù tư sản với chù nghĩa phát xít"x. Đây là một sự chuyển hướng chi đạo chiến lược hay còn có thể gọi là sự thay đổi sách lược của Quốc tế Cộng sản. Giờ đây, mục tiêu chiến lược trước mắt của phong trào cộng sản và phong trào công nhân quốc tế không phải là tiến hành cách mạng vô sản, lật đố chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô sản, xây dựng chủ nghĩa xã hội nữa, mà là chĩa mũi nhọn vào chủ nghĩa phát xít, bảo vệ hoà bình, ngăn chặn nguy cơ của một cuộc chiến tranh thể giới mới. Đại hội đã nghiêm khắc phê bình những sai lầm “tả khuynh", “biệt phái", “hẹp hòi” trong Nghị quyết Đại hội VI Quốc tế Cộng sản ảnh hưởng tới sự thống nhất hành động với phái tả trong Đảng Xã hội dân chủ để thành lập Mặt trận Thống nhất của giai cấp công nhân cũng như tới sự thu hút, tập hợp lực lượng dân tộc, dân chủ, hình thành Mặt trận Nhân dân chống phát xít. Mặt khác, Quốc tế Cộng sản cũng đòi hỏi các Đảng Cộng sản ở các nưác phải tập hợp quần chúng nhân dân, lập ra một liên minh dân chủ rộng rãi đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít “vì tự do, cơm áo, hoà bình". Việc chuyển hướng chi đạo chiến lược của Quốc tế Cộng sản đáp ứng kịp thời yêu cầu của cách mạng thế giới, tạo ra một bước phát triển mới cho phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, ảnh hường tới việc hoạch định đường lối chiến lược cách mạng trong lúc bấy giờ cũng như trong những giai đoạn tiếp theo của các Đàng Cộng sản trong đó có Đảng Cộng sản Đông Dương II. CHÍNH PHỦ MẬT TRÁN NHÂN DÂN PHÁP VÀ CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA MỚI Ở VIỆT NAM 1. Chính phủ M ặt trận Nhân dân Pháp Cuộc khùng hoảng kinh tế kéo dài và sự "lên ngôi" của các tổ chức phát xít đã gây ra một bầu không khí căng thẳng trong đời sống chính trị, xã hội Pháp. Trước tinh hình này, dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản, Đảng Cộng sản Pháp đã nhanh chóng thay đổi hướng chi đạo chiến lược cách mạng, đưa ra chương trình hành động đế tập hợp lực lượng chống phát xít, chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình. Dưới sự lãnh đạo của các Đảng cánh tả, trong đó có Đàng Cộng sản Pháp, một làn sóng đấu tranh, đợt này nối tiếp đợt kia, diễn ra liên tục trong các năm 1-1, có quy mô chưa từng thấy, với sự tham gia của hàng triệu công nhân và nhân dân lao động Pháp. Sức mạnh của những cuộc đấu tranh đó đã buộc chính phủ phát xít phải nhượng bộ, chủ nghĩa phát xít bị đẩy lùi, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp đã ra đời vào tháng 5/1. Ngày 3/5/1, tại Hội nghị công đoàn, các Đảng cánh tả trong Quốc hội, các đảng viên cộng sản Pháp đề nghị thành lập ra một mặt trận gọi là Mặt trận Nhân dân (Rassemblement Populaire) để chống phát xít, phòng ngừa nguy cơ chiến tranh, chống ách thống trị của “2 nhà", tức là thế lực tư bản lũng đoạn đầu sỏ. Chủ trương thành lập liên minh dân chủ chống phát xít chính đáng này đã nhận được sự ủng hộ của các Đảng cấp tiến, Đảng cấp tiến xã hội, Đảng Cộng hoà xã hội và đông đảo quần chúng nhân dân. Tháng 1/1, Mặt trận Nhân dân Pháp công bố cương lĩnh tranh cử tập trung vào cuộc đấu tranh chống phát xít, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của giai cấp công nhân. Rồi, trong cuộc bầu cử Nghịviện Pháp được tổchức vào ngày 3/5/1 Mặt trận Nhân dân Pháp đã giành được thắng lợi, với đa số ghế trong chính phủ'. Ngày 4/5/1, Chính phủ Mặt trận Nhân dân chính thức được thành lập, với người đứng đầu là Léon Blum và Bộ trưởng Thuộc địa là Moutet. Cả Léon Blum và Marius Moutet đều là đảng viên Đảng Xã hội Pháp (SFIO), trong đó theo tờ La Lutte ngày 3/6/1 thì: việc Marius Moutet trở thành Bộ trưởng Bộ thuộc địa là một sự lựa chọn may mắn... Moutet chính là người đã phát động chiến dịch chong những hành động bạo lực diễn ra ở Bắc Kỳ, chong lại việc két án ở Trung Kỳ và việc sa thải những người tham gia biểu tình vì hoà bình ở Nam Kỳ...". Sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân là một thắng lợi to lớn của phong trào dân chủ, chống phát xít ở Pháp. Theo quan điểm của Đảng Cộng sản Đông Dương lúc đó thì đây là một chính phù: “Tuy chưa phải là Chính phù Mặt trận nhân dân theo đúng nghĩa giải thích trong Nghị quyết Đại hội VII Quốc tế Cộng sản nhung vẫn là một chính phù tả phái, do trong trường tranh đau của nhân dân Pháp, chong phát xít phản động, bênh vực dân chù tự do, chống chiến tranh, đòi hòa bình, đòi bánh ăn mà nảy ra. Chính phù này chưa tùng thấy trong lịch sử chính thể Cộng hòa thứ ha của Pháp. Chính phù này có các đảng phái tả tham gia và được Đảng Cộng sản Pháp thành tâm ủng hộ và quảng đại quần chúng tỏ lòng tin cậy, để thực hành bản chương trình tối thiểu của Mặt trận Nhân dân... Đây là một đặc sắc lúc hiện tại, là thời kỳ tranh đau chống phát xít phàn động". Ngay khi ra đời, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã ban bố sắc luật giải tán và cấm hoạt động trởlại đối với tất cảcác tổchức phát xít, rồi thực hiện một cách tích cực những biện pháp về tiền tệ, tài chính kết hợp với những biện pháp kích cầu khác như: luật tuần làm 4 giờ, nghỉ phép 2 tuần có lương cho công nhân, thực hiện chương trình xóa bỏ nạn thất nghiệp... để kéo nền kinh tế Pháp ra khỏi khủng hoảng, khắc phục những hậu quả mà cuộc khủng hoảng này để lại về chính trị, xã hội. Tất nhiên trong quan hệ với hệ thống thuộc địa, Đảng cấp tiến gắn với Đế quốc, Đảng Xã hội cũng không có ý định giãi phóng thuộc địa, giải quyết những yêu sách về chính trị cho thuộc địa, trái lại, càng muốn dựa vào thuộc địa nhiều hơn. Léon Blum đưa ra chiêu bài về “sứ mệnh khai hóa văn minh’' của nước lớn đối với nước nhỏ để che đậy mục đích khai thác, bóc lột thuộc địa của Pháp. “Chúng ta chấp nhận, như Léon Blum nói, quyền lợi và ngay cả nghĩa vụ của những chùng tộc cao hơn thu hút về phía nó những dân tộc không có cùng trình độ về văn hóa, và kêu gọi nó đến với những tiến bộ của khoa học và công nghiệp”'. Bộ trường Thuộc địa Marius Moutet cũng thấy rõ lợi ích trong việc “hợp tác với những dân tộc thuộc địa", rằng: không hợp tác với những dân tộc thuộc địa, chúng ta không thế đấy xa hơn việc khai thác, vì Lợi ích của chính những dân tộc đó cũng như vì lợi ích của chính quốc và các dân tộc hải ngoạC'2. Trong Chính phủ Mặt trận Nhân dân, mỗi quan chức chính quyền có một ý kiến khác nhau về thuộc địa. Tựu trung, cũng như trong những năm trước, nay nước Pháp vẫn cần đến các thuộc địa, vẫn chủ trương duy trì việc khai thác, bóc lột thuộc địa để giải quyết những vấn đề của mình, nhất là khi Chiến tranh thế giới thứ hai đang đến gần Đảng Cộng sản Đông Dương khi đó đã giải thích rõ bản chất giai cấp của chính phủ này như sau ngay khi nó ra đời. Trong “Thư công khai của Trung ương Đàng Cộng sản Đông Dương gởi các đồng chí toàn đảng” tháng 6/1 có đoạn: “Chính phủ Léon Blum là do mặt trận dân chúng mà sinh ra, nhung chính phù ấy vẫn ở trong phạm vi pháp luật của tư bản, van kế tục thay mặt cho đế quốc Pháp mà quàn lý quyền lợi của chúng. Tuy chính phù mới đó có một vài điều nhượng bộ nhưng che độ thống trị và bóc lột van duy trì... Chính phù Léon Blum không muốn và cũng không có thế giải quyết độc lập cho Đông Dương”'. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp đã phải có những thay đổi mang tính "nhân đạo", "xã hội" trong chính sách cai trị thuộc địa, không phải với chù tâm phục vụ quyền lợi của những người bản xứ, mà là vì quyền lợi của chính nước Pháp. Và có lẽ vì những chủ trương, những dự án "cải cách" quá hấp dẫn mà nó đưa ra nên trong lịch sử chế độ thuộc địa của Pháp, chưa có một chính phủ chính quốc nào được nhân dân các nước thuộc địa hoan nghênh, đặt nhiều kỳ vọng đến như vậy như vào Chính phủ Mặt trận Nhân dân trong giai đoạn 1-1. 2. Chính sách thuộc địa của Mặt trận Nhân dân Pháp ở Việt Nam a. Một chính sách thuộc địa được "làm mềm" Khi lên năm chính quyền, Chính phủ Mặt trận Nhân dân vẫn phải đối diện với một cuộc khủng hoảng toàn diện cực kỳ nghiêm trọng ở thuộc địa cần phải được giải quyết, hay chính là một sự be tắc mà nó cần phải khai thông nếu muốn tiếp tục duy trì và dựa vào thuộc địa. Nói theo cách của Charles Foumiau thì: Vào năm 1, có hai vấn đề khống che tình hình Đông Dương Một mặt đó là sựbếtắc của nền đô hộthuộc địa mà: về phương diện chính trị, chính quyền thuộc địa không có cơ sở trong quân chúng nhân dân nên đã tìm đến một cho dựa tạm bợ khác là bộ máy quan lại và ngai vàng của Báo Đại; về phương diện kinh tế, Đông Dương bước ra khỏi khùng hoàng một cách khó khăn. Cuộc khung hoảng đã tác động mạnh đen Đông Dương làm lay động đến hết thảy các tầng lớp nhân dân ít nhiều có gan với chế độ thuộc địa; về phương diện xã hội, sự khốn cùng của nông dân ngày càng lớn lên, trở thành vấn để mà cơ cấu tài chính, kinh tế, xã hội của chế độ thuộc địa không thế giải quyết nỗi. Mặt khác, trước sự bế tắc của chế độ thuộc địa, phong trào dân tộc đã lớn lên rất nhanh chóng và lừ nay được đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sán, han là chưa đông nhưng cố kết và lại có một vị lãnh tụ kiệt xuất lãnh đạo là Nguyễn Ái Quốc"'. Chính sách đàn áp dã man do các viên toàn quyền Pierre Pasquier và René Robin được áp dụng đối với phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam trong những năm 1-1 cùng với những tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế đã thu hẹp cơ sở xã hội của chế độ thực dân, trái lại mở rộng cơ sở đó cho phong trào giải phóng dân tộc, rlirái sự lãnh đạo của Đàng Cộng sản Đông Dương, đang được phục hồi nhanh chóng sau một thời kỳ bị co lại. Hom nữa, mặc dù bị bưng bít, nhưng qua các kênh truyền thông khác nhau, qua các sách báo tiến bộ Pháp, nhất là qua các tác phẩm văn học mang tính chất phóng sự điều tra của các nhà báo như André Viollis (qua cuốn Đông Dương cấp cứu - Indochine SOS), Louis Roubaud (trong Việt Nam, Thám kịch Đông Dương - Vietnam, la Tragédie indochinoise...), “tiếng vang" từ thuộc địa vẫn bay sang được chính quôc. Dư luận công chúng và chính giới Pháp - lâu nay vẫn chỉ quen với những luận điệu tuyên truyền về “sứ mệnh và những công trạng khai hóa văn minh” của Pháp tại thuộc địa giờđã biết đến một thảm họa nhân đạo, một nền cai trị bất nhân đang diễn ra ở Đông Dương, trái với truyền thống "dân chủ" và "nhân đạo" Pháp. Họ đã lên tiếng đòi chính phủ phải quan tâm đến những gì đang diễn ra ở thuộc địa này. Chính vì vậy, ngay khi lên cầm quyền, Chính phủ Léon Blum đã nghĩ tới việc thay đổi ít nhiều trong chính sách đối với thuộc địa Đông Dương so với chính sách đã được các chính phủ tiền nhiệm sử dụng. Vì vậy, nếu như cái cốt lõi của chính sách thuộc địa của Pierre Pasquier là “Đàn áp, khôi phục bộ máy quan lại và thực hiện các công trình lớn” và của Réné Robin là dùng “bàn tay sắt” để đàn áp thuộc địa là chính thì Léon Blum và Moutet đã chủ trương “làm mềm” chính sách thuộc địa bằng việc đưa cái gọi là “nhân đạo'' và “sự bình đẳng" vào thuộc địa nhiều hơn, như lời nói ra miệng của Victor Basch - một thành viên của Uỷ ban Điều tra thuộc địa thuộc Liên minh Nhân quyền Pháp, được dẫn ra trong công trình giới thiệu về chuyến công cán của Justin Godart tại Đông Dương đầu năm 1. Chính sách thuộc địa ''mềm" của Chính phủ Mặt trận Nhân dân ở Đông Dương được đưa ra thực hiện chủ yếu bằng những biộn pháp cải cách trẽn một số lĩnh vực, dù chi là ít ói, nứa vời hay cũng có thể là một số nhượng bộ nhất định trước yêu cầu về tự do, dân chủ cũng như trước phong trào đấu tranh của nhân dân Đông Dương. v ề mặt hành chính, Mặt trận Nhân dân áp dụng một số biện pháp cụ thể như: thuyên chuyển một số quan chức chính quyền phát xít bị người Việt Nam yêu cầu chính phủ triệu hồi về nước như Réné Robin; đưa 2 lính lê dương về Pháp; sửa đổi thể lệ cho những người bản xứ có văn bằng, có ''địa vị'' được vào "làng Tây"-, nới lỏng điều kiện nhập cư của người lao động vào Pháp cũng như trong việc cấp hộchiếu cho sinh viên Việt Nam; ban hành Luật Lao động; quy định chế độ lương tối thiểu; ban hành Luật Tự do báo chí (dù mới chi trên giấy)...1 v ề chính trị, Mặt trận Nhân dân trên thực tế phải chấp nhận sự mờ rộng của phong trào dân tộc và phong trào cách mạng của người Việt Nam. Việc ân xá các “chính trị phạm”, như hứa hẹn trong chương trình nãm 1 đã được thực hiện. Ngày 1/6, Toàn quyền Đông Dương nhận được điện tín từ Paris yêu cầu gửi về chính quốc hồ sơ của các tù nhân để xem xét ân xá. Nhiều “chính trị phạm” đã được tự do. Khoảng 2 tù chính trị được thả trong tháng 7. Trong tháng tiếp theo, 8 người cũng được trả tự do theo Sắc lệnh ân xá do Quốc hội Pháp thông qua ngày 1 1/8/1. Một năm sau (ngày 2/8/1), một sắc lệnh khác trả tự do cho 1.5 tù nhân cũng được thông qua. Theo báo cáo của Cơ quan an ninh, năm 1, khoảng 2.0 tù nhân ở Côn Đảo được trà về Bắc Kỳ, gồm hai nhóm, nhóm đầu gồm 8 người về vào tháng 8 và nhóm thứ hai khoảng 1.0 người về vào tháng 1. Trong số những người được trả tự do có cả những đảng viên cộng sản giữ trọng trách trong Đảng như: Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Hoàng Quốc Việt và Nguyễn Văn Cừ(được trảtựdo vào cuối năm 1) Việc tự do lập hội đã trở thành hiện tượng phổ biến ở Nam Kỳ. Các chiến sĩ cộng sản đã có thể kết hợp giữa hoạt động hợp pháp và bất hợp pháp. Bằng việc thả những “tù chính trĩ’ và một vài nhượng bộ về chính trị, chính quyền thực dân hy vọng trở lại với một không gian chính trị "yên ổn" của giai đoạn 1-1. Bời nó cho rằng, những “cải cách'' tiếp theo chỉ có thể được thực hiện “trong bầu không khí xã hội yên tĩnh", trong sự cộng tác (collabỏration) giữa người Pháp và người bản xứ như lời nói của chính Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié. về xã hội, mà chủ yếu là bằng chính sách xã hội, chính phủ này có ý định thay “vai trò của Cơ quan an ninh, tức là việc đàn áp bằng một chính sách mới đoi với người Việt Nam”, “cải thiện số phận của những người bị áp bức”, “cải thiện'' điều kiện sống của dân chúng ở thuộc địa. Chù trương thay đàn áp bằng một chính sách thuộc địa mới đối với người Việt Nam và “cải thiện số phận của những người bị áp bức” của Marius Moutet được gọi là liệu pháp “rút cùi khỏi đong lừa” theo cách nói của tác giả Patrice Morlat nhằm “làm dịu tình hình" (apaisement), “đẩy xa hơn việc khai thác thuộc địa”. Dựa vào việc “cải thiện” điều kiện sống của những người nông dân, công nhân, trí thức bản xứ, Chính phủ Mặt trận Nhân dân tính đến việc "tái tạo ra một động lực thuộc địa mang tính chất đồng hóa (assimilatrice)", đối lập với chính sách đàn áp của Pierre Pasquier và Réné Robin, với mục đích giải quyết nguồn lao động cho việc khai thác thuộc địa của Pháp Mặt khác, với việc “cải thiện" điều kiện sống của người bản xứ, chính phù này hy vọng sẽ làm tăng cường sức mua, tức là tăng tổng cầu của xã hội, đế từ đó đưa nền kinh tế thuộc địa ra khỏi khủng hoảng, theo cách mà nó đã làm ờ chính quốc theo quan niệm rằng “jM" tăng tiến của dân chúng đảm bảo sự tiến bộ về kinh tế chứ không phải là ngược lạf'\ Không những thế, trong cuộc chạy đua với Đảng Cộng sản Đông Dương, mục đích lớn nhất của chính sách “cải thiện” điều kiện sống của người bản xứ mà Chính phủ Mặt trận Nhân dân nhằm vào là lôi kéo họ về phía mình, điều mà các chính phủ trước đã đánh mất, cũng có nghĩa là sẽ tránh cho nó phải đối mặt với yêu cầu về độc lập dân tộc của họ. Hơn nữa, khi cho rằng cuộc khùng hoàng năm 1 đã làm bộc lộ tính ''nệ cỗ" và "thiếu tương lai'' của xã hội thuộc địa, Chính phủ Mặt trận Nhân dân muốn làm “trẻ hóa" trường chính trị, tức là những mối quan hệ xã hội ở Đông Dương cũng thông qua chính sách xã hội, "cải thiện" điều kiện sống cho người bản xứ. Vì thế, một số “còi cách" cụ thể được tiến hành ngay khi chính phủ này ra đời. Đó là việc ban hành các văn bản liên quan đến chế độ làm việc (chê độ giờ làm việc) ở Đông Dirrmg qua Nghị định Toàn quyên ngày 1/1/1 và "Luật Xã hội” liên quan đến “cải cách” chế độ lao động ở Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký ban hành qua một sắc lệnh ngày 3/1/1. Nghị định Toàn quyền ngày 1/1/1 gồm 1 điều khoản quy định mối quan hệ giữa chù tư bản và công nhân. Quy định quan trọng nhất tại Điều 1 là về thời gian làm việc của công nhân: không quá 1 giờ kể từ ngày 1/1/1; không quá 9 giờ kể từ ngày 1/1/1; không quá 8 giờkểtừngày 1/1/1 Các điều khoản khác quy chế hóa các vấn đề sử dụng công nhân nữ, trẻ em, chế độ lương, chế độ nghi phép có lương, bảo hiểm lao động, hình phạt... Trên thực tế, đây là văn bàn pháp lý đầu tiên quy định cụ thể về giờ làm của công nhân và cũng là lần đầu tiên chế độ ngày làm 8 giờ được quy chế hóa. Chế độ giờ làm việc này không được áp dụng cho công nhân nông nghiệp, tức công nhân đồn điền và cũng chi được áp dụng sau khi tham khảo ý kiến của đại diện giới chù trong các Phòng Thương mại, Phòng Canh nông... Mặt khác, nghị định còn nêu rõ "trong trường hợp cần thiết", giờ làm có thể tăng theo quyết định của Toàn quyền Đông Dương. Thực tế, mãi đến ngày 3/5/1, Toàn quyền Đông Dương mới cho thi hành điều khoản này, nhưng ngay khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ năm 1 thi đã vội tuyên bố bãi bỏ chế độ làm việc của nghị định trên. Tuy vậy, việc ban hành nghị định này phản ảnh một sự nhượng bộ nhất định của thực dân Pháp trước phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam cũng như tác động của việc Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp. Nghị định đó đã trờ thành cơ sờ pháp lý cho các yêu sách của giai cấp công nhân đòi quyền dân sinh, dân chủ và phản ánh một hiện thực lịch sử, như Bộ trường Thuộc địa Moutet thừa nhận: “Sự phát triển phong trào công nhân ở Đông Dương đã đưa đến một kết quả là hình thành một giai cấp công nhân đông đảo mà cho đến nay những luật lệ xã hội không được áp dụng cho họ...". Văn bản này cũng là cơ sở cho việc ban hành luật lao động ở Đông Dương vào ngày 3/1/1. Luật Lao động hay là Luật Xã hội cải cách chế độ lao động ở Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký và được ban hành qua một sắc lệnh vào ngày 3/1/1. Gồm 1 chương, 1 điều khoản, bộ luật này đề cập chủ yếu tới quan hệ giữa giới chủvà "lao động tựdo'' (đối với "lao động theo hợp đằng" Nghị định ngày 2/1/1 vẫn còn hiệu lực), liên quan một cách toàn diện tới các hình thức lao động, việc sử dụng lao động đàn bà, trẻ vị thành niên, vệ sinh an toàn lao động, việc bồi thường tai nạn lao động, thanh tra lao động, chế độ phạt và việc tổ chức ủy ban hòa giải "lao - tư". Nội dung căn bản mang tính chất tiến bộ là việc văn bàn này yêu cầu giới chù phải công bố rõ nội quy lao động, hoạt động của thanh tra lao động và lần đầu tiên định rõ mức lương tối thiểu và nhắc lại quy định về giờ làm mà Nghị định ngày 1/1/1 đã ấn định và một số quy định về chế độ bảo hiểm nhân công. Đây là thể lệ lao động tương đối hoàn chỉnh nhất được ban hành ở Đông Dương mà Moutet gọi đó là “bàn hiến chương lao động”. Mặc dù chưa thừa nhận quyền tự do lập công hội, tự do bãi công cũng như không nói đến tòa án lao động cùng chế độ bảo hiểm lao động, lại mới chi được ban hành trên văn bản và vấp phải sự phản đối quyết liệt của giới chủ cùng các thế lực phản động thuộc địa, nhưng sự ra đời của bộ luật này cùng với nghị định về chế độ lao động ở trên cũng đã chứng tò những cố gắng "cải cách" ở thuộc địa của những lực lượng cánh tả trong Chính phủ Pháp. Điều đó mở ra một khả năng cho giới lao động Đông Dirrmg tiến lên đòi chính phù và giới chủ ở thuộc địa phải giải quyết những quyền tự do, dân chủ tối thiểu được quy định trong các văn bản này. b. Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa - Uỷ ban Guermut Bên cạnh những "cải cách" ở trên, Chính phù Mặt trận Nhân dân cũng tỏ ý muốn hiểu rõ thực trạng ở thuộc địa. Ngay trong Chương trình tranh cử tháng 1/1, các đảng cánh tả đã dự kiến thành lập một Uỷ ban nghị viện điểu tra thuộc địa với nhiệm vụ là tìm hiểu về “tình hình chính trị, kinh tế và tinh thần của dân chúng”' ờ các thuộc địa của Pháp. Sau khi giành được chính quyền, Đàng Xã hội và liên minh cánh tảđã chuẩn bịtích cực cho việc thành lập ra Uỷ ban điều tra này và một Dự luật liên quan đã được đệ trinh Nghị viện vào ngày 1/8/1, với lý do là: "... nước cộng hoà phải gan bó với một công cuộc cải cách lớn đối với che độ thuộc địa Pháp theo nghĩa một sự cải thiện chung đoi với những điếu kiện tồn tại xã hội và chính trị của dân chúng Hải ngoại, còn tiến xa hơn trong công cuộc xích lại và hiếu biết lẫn nhau nậy”, với mục đích là “Cuộc điều tra của Uỳ ban phải đạt được không phải là tạo ra sự khuấy động (agitation) mà là dẹp cái đó (apaisement) và phải làm cho nhạy cảm hon, chặt chẽ hơn moi quan hệ gắn kết giữa những thuộc địa của chúng ta với mẹ nuôi của chúng (tức là chính quốc - TTT)”. Liền ngay, chủ trương này đã được tuyên truyền tại thuộc địa, làm bùng lên một phong trào bàn bạc và tập hợp dân nguyện để gửi tới Uỷ ban, được gọi là phong trào Đông Dương Đại hội. Để làm cho tất cả được diễn ra theo đúng ý đồ của Chính phủ Nhân dân, ngay từ tháng 9/1, Marius Moutet dự định cừ "lao công đại sứ" Justin Godart sang Đông Dương tiền trạm với nhiệm vụ thực hiện một bản báo cáo về Đông Dương và đề xuất những giải pháp để thay đổi tình hình. Sau chuyến thị sát Đông Dương của Bộ trưởng Thuộc địa Paul Rcynaud vào năm 1 thì đây là chuyén ''thăm' thứ hai của một đại diện chính phủ chính quốc tại Đông Dương. Thế nhưng so với chuyến ''thăm" của Reynaud, cuộc điều tra của Godart nhằm vào giới lao động Đông Dương nhiều hơn. Trên thực tế, cuộc điều tra của Godart đã được thực hiện trong suốt 2 tháng rưỡi (từ ngày 1/1 đến 1/3/1) trên khắp lãnh thổ Đông Dương, tại nhiều nhà máy, xí nghiệp, trường học, bệnh viện nhằm vào nhiều đối tượng thuộc các tầng lớp dưới của xã hội thuộc địa. Mặc dù kết quà của chuyến đi của Godart mới chi là một bản báo cáo mà trong đó còn chứa đựng nhiều nhận định đánh giá sai lầm về thực trạng của giới lao động Đông Dương do sự cản phá của giới thực dân và phán động thuộc địa, chuyến đi này của Godart đã một lần thổi vào giới lao động Đông Dương niềm hy vọng lớn lao dù trên thực tế chỉ là ảo tường vào chính phú chính quốc, được thế hiện trong một phong trào "đón tiếp" rầm rộ ớ Đông Dương, làm thay đổi ít nhiều đời sống chính trị ờ thuộc địa, tạo ra một dịp để cho quần chúng nhân dân có thể biểu dương sức mạnh to lớn của mình. Cũng trong quyết tâm "cài cách" ở Đông Dương, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã cử Brévié sang làm Toàn quyền vào ngày 1/1/1 thay cho những viên toàn quyền quá tàn bạo trước đó (nhất là Robin, rồi Sylvestre). Cùng lúc, khi chuyến thăm của "Lao công đại sứ” Justin Godart còn đang diễn ra ở Đông Dương, ngày 4/2/1, Tổng thống Pháp chính thức ký sắc lệnh thành lập Uỳ ban Nghị viện điêu tra thuộc địa để “nghiên cửu xem những nhu cầu và nguyện vọng chính đáng của dân chúng là gì”' và “nghiên cứu những biện pháp đưa ra thực hiện để đảm báo trong những điểu kiện tốt nhất những tiến bộ về trí thức và sự phát triển về kinh tể, chính trị, xã hội của dân chúng”, với việc trao cho Uỷ ban này được hưởng “những c/uvền lợi rộng rãi nhất" (điều 4) và một khoản kinh phí 3 triệu francs được lấy tà tài khóa nãm 1 dành cho hoạt động của nó. Cũng như vâỵ, thẩm quyền của Uỳ ban này không hạn chế chì ở chính trị mà là trên tất cả mọi lĩnh vực: xã hội, kinh tế, khoa học, hành chính...4 Thành phần của Uỳ ban này gồm: 4 nghị sĩ và 4 thượng nghị sĩ dưới sự lãnh đaọ của Henry Guemut - người có quyền lực trong giới nghị sĩ quốc hội và được Chính phù Mặt trận Nhân dân tin cậy (Uỷban này còn được gọi là Uỷban Guernut) Đại bộphận thành viên của Uỷ ban là người của phái tả: 5 người cấp tiến xã hội; 2 người của Đảng Xã hội; 1 cộng sản; 1 cấp tiến, trong đó có những nghị sĩ liên quan trực tiếp tới thuộc địa và cũng có cả những cựu quan chức thuộc địa. Tuy nhiên, vẫn còn có những người thuộc cánh hữu tham gia Uỷ ban này như Paul Reynaud, thậm chí cả những phần tử cực hữu như Pierre Taitinger. Để dễ dàng trong công việc, Uỳ ban này được chia thành 3 tiểu ban: Tiểu ban 1 điều tra tại Maroc và Tunisie; Tiểu ban 2 điều fra tại các thuộc địa Pháp ở châu Mỹ, châu Phi, đảo Madagasca và đảo Reunion; Tiểu ban 3 nghiên cứu tại Đông Dương, Ẩn Độ thuộc Pháp và các thuộc địa Pháp ở châu úc. Tiểu ban thứ 3, trong đó có Đông Dương do André Touzet đứng đầu và đến năm 1, tổ chức thành các bộ phận sau: - Điều tra về dân chúng do Thạc sĩ Gourou phụ trách; - Điều tra về canh nông và dân quê do Goudal, Hội Lao động quốc tế phụ trách; - Điều tra về thợ thuyền và công nhân do De Lamarre - Hàm Thống sứ phụ trách; - Điều tra về các tổ chức của lao động do Nghị sĩ Jarrigion phụ trách; - Điều tra về thương mại và kỹ nghệ do nghị sĩ Taitinger phụ trách; - Đ iều tra về tài chính và tiền tệ do hàm Thống sứ Touzet phụ trách; - Điều tra về tổ chức chính trị và hành chính do nguyên lão nghị viện Roussel phụ trách; - Điều tra về tư pháp, phong tục, chế độ, điền thổ và đạc điền do Nghị viên Severe phụ trách; - Điều tra về nguyện vọng của dân chúng do các nhà báo Basch và Viollis phụtrách; - Điều tra về chính sách đối ngoại do các giám mục Robert và Dennery phụ trách. về cách thức, theo dự kiến, việc nghiên cứu, điều tra sẽ được tiến hành ờ cả chính quốc và thuộc địa. Tài liệu được thu thập sẽ là: kết quả nghiên cứu của các tác giả về Đông Dương; báo cáo chính thức của chính quyền các cấp ở thuộc địa và đơn thỉnh nguyện của tất cả những người bản xứ muốn đệ trình. Trên thực tế, do chậm được thành lập ra, lại do bọn phản động thuộc địa cản phá, Uỷ ban này đã không sang được Đông Dương. Việc "điều tra" của nó chi được tiến hành từ chính quốc thông qua người cầm đầu chính quyền thuộc địa và cuối cùng do không có kinh phí và do bị phản đối từ các thế lực ” nhà" và giới thực dân ờ thuộc địa, ùy ban này đã tự giải tán vào ngày 7/7/1. Tuy vậy, cũng như sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân, ý tưởng thành lập Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa là một hiện tượng khác thường trong lịch sử chế độ thuộc địa. Lần đầu tiên chính phù chính quốc Pháp muốn biết tới thực trạng ở thuộc địa và nguyện vọng của dân chúng thuộc địa mặc dù về thực chất cũng chi để phục vụ cho sự tồn tại của chế độ thuộc địa mà thôi. Trong các nam 1, 1 và 1, Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp còn thực hiện một số “cải cách” khác được cho là để cải thiện điều kiện sống của người dân thuộc địa. Chẳng hạn như: sửa đổi lại chế độ thuế thân trên cả ba kỳ; tăng mức lương tối thiểu cho những người làm công ăn lương, như sẽ được trình bày cụ thể ở phần sau. Việc "cải tiến" chế độ thuế thân chỉ giúp làm tăng ngân sách thuộc địa và trên thực tế đã làm lợi cho tàng lớp có của trong khi lại đánh vào tầng lớp trung lưu. Mức lương tối thiểu dù được tăng cũng khòng theo kịp sự tàng lên của giá cả sinh hoạt. Tuy vậy, những "cải cách" này đã chứng tỏ một sự đáp ứng đối với các yêu sách của dân lao động thuộc địa và trờ thành lá bài mà chính phủ này có thể đem ra mị dân. Năm 1, trước sức ép của phong trào đòi quyền tự do dân chủcủa nhân dân ta Chính phủMặt trận Nhân dân còn phải tiếp tục tiến hành thếm một vài thay đổi nữa ở Đông Dương, chẳng hạn như: Trước phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của quần chúng và báo giới, ngày 3/8/1, tức một tháng sau sự kiện báo Dân chúng của Đảng Cộng sản Đông Dương xuất bản mà không xin phép chính quyền thực dân, Chính phủ Pháp ban hành sắc lệnh về tự do báo chí ở Nam Kỳ, bãi bỏ các điều 2 và 4 trong sắc lệnh 3/1/1. Từ đây, việc xuất bản báo chí, kể cả báo tiếng Việt cũng được tự do, không phải xin phép, chi cần báo trước cho nhà cầm quyền 2 tiếng đồng hồ. sắc lệnh này được áp dụng bằng Nghị định 7/1/1 nhưng chỉ riêng ờ Nam Kỳ. Đây là một thắng lợi to lớn của phong trào dân chù ở Đông Dương cũng là biểu hiện sự tiến bộ của Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp. Tóm lại, khi lên nắm chính quyền, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp rất muốn củng cố chế độ thuộc địa bằng việc tiến hành cải đổi đối với chính sách thuộc địa mà các chính phủ trước đã thực hành ở Đông Dương. Rồi một số "cải cách" cụ thể đã được ban hành trong thời gian chính phủ này tồn tại để triển khai chính sách thuộc địa được "làm mềm" của nó. Có thể nói, tất cả những "cái cách" này đều chi mang tính chát nứa vời hoặc mới chi đang nàm trên giấy do tính chất tư sản và sự yếu ớt của bàn thân Chính phú Mặt trận Nhân dân. Thế nhưng, chúng đã tạo ra cơ hội hay trờ thành cơ sở cho cà một phong trào đấu tranh hết sức sối động, dưới những hình thức hết sức phong phú của quần chúng nhân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương đã tiến hành một chương trình kinh tế với nội dung được xác định là chống lại những nguyên nhân và hậu quả của khùng hoảng cũng như với cả một hệ thống những biện pháp trái với chính sách chống lạm phát trước đây. Đó được gọi là nhũng biện pháp tăng sức mua của xã hội theo kinh nghiệm của những nước thực hiện giải pháp Keyn trong việc chống khùng hoảng, với một chương trình lớn về kinh tế và xã hội. về kinh tế: lập Quỹ quốc gia về thất nghiệp để bồi thường cho người thất nghiệp theo sự tiến triển của khủng hoảng; thực hiện một kế hoạch về các công trình lớn; những biện pháp để nâng giá và thu nhập nông nghiệp, nhất là tạo ra một Cục Quốc gia liên ngành về lúa mì (ON IB). về xã hội: thực hiện tuần làm việc 4 giờ, duy trì trả lương tuần và trả lương trước cho 4 giờ cùng chế độ nghỉ phép năm được trả lương. Chương trinh này có mục đích rõ ràng là tăng số lượng tiền được đưa vào lưu thông và thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ cũng như khả năng thanh toán của người dân, tựu chung đó là “chính sách về sức mua”, hoàn toàn trái với chính sách "đặt sản xuất vào tiêu dùng” của những chính phù trước và là phản đề của chính sách chống lạm phát trước đây. Trong những biện pháp đó, biện pháp về xã hội được coi là chìa khóa, là những cải cách quan trọng và ít tốn kém nhất trong tất cả những cải cách của chương trình này. Léon Blum giải thích rằng: đây là đảo lộn trật tự của những ưu tiên, giữa cái tài chính, cái kinh tế và cái xã hội. Mặt khác, Chính phủ Léon Blum cũng đã tiến hành phá giá đồng tiền Pháp để khắc phục tình trạng đồng francs cao giá hơn các đồng tiền khác, gây khó khăn cho việc xuất khẩu hàng hóa ra thị trường bên ngoài. Chính sách này được lấy kinh nghiệm từviệc phá giá đồng bảng được coi là “lý do trực tiếp của sự phục hồi về kinh té" Anh. Ngày 2/9/1, trong khuôn khổ hiệp ước về tiền tệ với Anh và Mỹ, đồng franc chính thức được tuyên bố phá giá khoảng 3%, để cho mức ngang giá - vàng của Pháp được đẩy xuống tới 1% dưới mức của nước ngoài (thay cho khoảng 1% trên mức giá trước đây), tạo ra một cú hích để làm tăng hoạt động ngoại thương của Pháp. Nhờ những giải pháp này, nền kinh tế Pháp đã dần dần được phục hồi. Giá sản phẩm tăng lên, tình trạng phá sản của các doanh nghiệp giảm đi. Hoạt động chứng khoán của Pháp được vực dậy (chỉ số giá trị Pháp vào tháng 1/1 trên thực tế đã gấp đôi so với tháng 7/1) 2. Nạn thất nghiệp của Pháp được đẩy lùi 2% so với mức cao nhất của năm 1, với số người thất nghiệp được trợ giúp giảm đi 8.0 người. Chỗ làm thếm tăng lên: 6.0 trong ngành đường sắt, 1.0 trong những cơ sở công nghiệp có trên 1 công nhân. Sự phục hồi của nền kinh tế thế giới và chính quốc tác động nhiều đến tình hình kinh tế và chính trị thuộc địa. b. Nen kinh tế Việt Nam Sự phục hồi của nền kinh tế thế giới, nhất là của nền kinh tế Pháp cùng với những biện pháp "chống khùng hoảng” trong lĩnh vực thương mại và tiền tệ của chính phủ thuộc địa đã làm cho nền kinh tế Việt Nam cuối cùng cũng được phục hồi một cách chậm rãi, vào cuối năm 1 đầu năm 1. Từ năm 1 trở đi, Đông Dương như bước vào một đợt khai thác mới của tư bản chính quốc. Các hiệp định thương mại được Pháp ký với một số nước trong và ngoài khu vực như với Nhật Bản nãm 1, với Trung Quốc, Hà Lan năm 1, với Mỹ năm 1... cũng như sự điều chinh lại chế độ thuế quan giữa thuộc địa và chính quốc từ năm 1 đã mở rộng thị trường hàng hóa xuất khẩu cho thuộc địa và giảm thiểu sự phụ thuộc vềthương mại của thuộc địa vào chính quốc Đe khuyến khích sự phát triển của thương mại, chính phủ thuộc địa còn miễn giảm thuế đăng ký hàng hoá, với số tiền miễn giảm trong hai năm 1 và 1 là 4.0 đồng'. Mặt khác, chính sách tài chính - tiền tệ của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp được thực hiện ở chính quốc đà ảnh hưởng tới thuộc địa, do đồng Đông Dương phụ thuộc vào đồng tiền Pháp từ năm 1, là một nhân tố khác giúp cho nền kinh tế thuộc địa phục hồi. Việc phá giá đồng franc kéo theo sự phá giá của đồng Đông Dương là 3% vào tháng 9/1, 4% vào tháng 7/1 và 5% từ tháng 8/1. Trong quan hệ về thương mại, nhất là với Trung Quốc, sau hai lần phá giá, đồng Đông Dương trở thành đồng tiền rẻ hơn so với đồng tiền của các nước khác ờ Viễn Đông (trừ Nhật Bản) và làm cho chi số vàng theo giá bán buôn ở Đông Dương thấp hơn so với mức của tất cả các đối thủ cạnh tranh ở châu Á, tạo thuận lợi cho việc tìm kiếm thị trường mới cho các sản phẩm xuất khẩu của Đông Dương. Ngoại thương của Đông Dương được phục hồi. Giá cả của nhiều loại sản phẩm, trong đó có cả những sản phẩm xuất khẩu tăng lên. Thống kê của Phủ Toàn quyền Đông Dương cho biết: giá bán buôn của một số nông phẩm tại thị trường Sài Gòn trong một số năm như được trinh bày trong bảng dưới đây: Báng W: Giá bán buôn một số nông phẩm tại Sài Gòn trong những năm 1; 1-1 (đồng/1kg) 1 1 1 1 1 1 Thóc 1,8 2,9 4,7 6,6 5,5 7,5 Gạo trắng 3,2 4,9 7,8 1,6 9,2 1,2 Ngô đò 4,2 6,3 7,8 8,7 7,7 6,4 Dầu lạc 2,5 2,8 3,9 3,7 4,2 7,7 Đuờng tinh chế 1 8 2 3 2 7 2 4 2 4 3 0 Theo bảng thống kê này, so với năm 1, giá thóc, gạo, ngô, dầu lạc và đường đều tăng từ 1,5 đến 3,5 lần. Cũng như vậy, theo báo cáo của Giám đốc Sở Tài chính Đông Dương năm 1, giá cao su tại thị trường Paris đã nhanh chóng tăng từ 2,5 đồng 1 tạ năm 1 lên 6,7 đồng năm 1 và 1,2 đồng năm 1, tức là tăng 2,7 lần vào năm 1 và 4,5 lần vào năm 1 so với năm 1. Cũng theo thống kê của Phủ Toàn quyền, chi số giá bán buôn của các loại hàng hoá tại thị trường Sài Gòn tàng lên. Theo đó, lấy năm 1 là cơ sở (1) cho các loại hàng hoá thì chi số chung của năm 1 đạt mức của năm 1; năm 1 tăng lên 1; năm 1 tăng lên 1 và năm 1 tàng lên mức 1. 2. Tinh hình một số ngành kinh tế a. Thương nghiệp Giá các hàng hoá tăng lên cùng với sự giảm giá của đồng tiền kéo theo sự phục hồi các hoạt động thương mại. Sau 3 năm (1- 1) sụt giảm liên tục và ở mức thấp nhất, từ năm 1, xuất nhập khấu của Đông Dương phát triên trở lọi, với mức tăng của xuất khẩu là từ 3.4.0 tấn năm 1 lên 4.4.0 tấn năm 1 và nhập khẩu từ 3.0 tấn lên 4.0 tấn. Lấy năm 1 làm cơ sở (1), chỉ số trọng tải hàng hóa chi đạt 1 đối với xuất khẩu và 1 đối với nhập khẩu vào năm 1, thế nhưng sau đó, các chi số này tăng dần để đến năm 1 đã đạt 1 đối với xuất và 1 đối với nhập. Cũng như vậy, so với năm 1, tổng kim ngạch ngoại thương Đông Dương tăng gấp 2,2 lần vào năm 1, gần 2,7 lần vào năm 1 và 2 7 lần vào năm 1 và cán cân thương mại của Đông Dương luôn trong tỉnh trạng vượt trội trong những năm đó nhu trong bàng dưới đây: Bảng II: Giá trị hàng hóa xuất, nhập khẩu (triệu đồng) và cán cân thương mại của Đông Dương trong những năm 1-1 1 1 1 1 1 1 Xuất khẩu 1 1 2 2 3 3 Nhập khẩu 9 9 1 1 2 2 Tổng giá trị 2 2 4 4 5 6 Dư trội cán cân thương mại 4 7 1 9 1 1 Lấy việc xuất khẩu thóc gạo làm ví dụ: năm 1 đạt 7 triệu francs; năm 1 đạt 1.0 triệu francs. Nguồn thu về thuế đặc biệt đánh vào ngô, gạo xuất khẩu tăng lên cũng chứng tỏ sự tăng lên của việc xuất khẩu đối với loại lương thực này. Theo đó, năm 1, số tiền thu được là 2.7.0 đồng, năm 1 con số thực thu lên đến 4.1.0 đồng. Thuế thu được từ xuất khẩu cao su cũng từ 8.0 đồng năm 1, tăng lên đến 1.1.0 đồng vào năm 1 9. Việc xuất khẩu sản phẩm mỏ cũng tăng. Năm 1, lượng than xuất khẩu của Đông Dương là 2.0 thì năm 1, con số đó đã tăng lên đến 1.5.0 tấn, đưa Đông Dương vào hàng thứ 1 trong những nước xuất khẩu than lớn nhất thế giới và là nước xuất khẩu than lớn nhất Viễn Đông vào năm 1, với các bạn hàng lớn nhất là Nhật Bản (6.0 tấn), Trung Quốc (4.0 tấn). Việc xuất khẩu than sang Pháp tăng từ 3.0 tấn năm 1 lên hơn 2.0 tấn năm 1 do chính sách thuếquan ràng buộc giữa chính quốc và thuộc địa của Pháp. Quặng thiếc được khai thác từ các mỏ Nam Pantene (Lào) vẫn tiếp tục được xuất khẩu sang các nhà máy chế biến của Anh tại Malaixia. Tất cả quặng sắt, crôm, mangan đều được xuất sang Nhật. Năm 1, Đông Dương đứng thứ 6 trong những nước xuất khẩu nhiều quặng thiếc trên thế giới, đứng thứ 1 ừong những nước xuất khẩu kẽm tinh chế và thứ 2 về xuất khẩu quặng sắt. Toàn bộ sản lượng kẽm, tungsten và thiếc nguyên chất của Bắc Kỳ được chuyên chờ sang Pháp. Cùng với sự phục hồi của các ngành kinh tế, khả năng tiêu thụ sản phẩm trong nội địa cũng tăng lên, thị trường trong nước được phục hồi. Theo thống kê chính thức, tiền thu về thuế tiêu thụ và lưu thông hàng hóa của Đông Dương đã từ 8.4.0 đồng năm 1 tăng lên 1.3.0 đồng năm 1. Toàn quyền Đông Dương Brévié, trong bài diễn văn đọc trước Đại hội đồng lợi ích kinh tế và tài chính Đông Dương năm 1 cho biết: nhiều mặt hàng phục vụ tiêu dùng như sữa đặc, rau tươi, thuốc lá, đường, rượu, dầu hoả, xăng nhớt, bông vải, sợi bông, lụa cũng như những mặt hàng công nghiệp, trừ xi măng, vài bông đã sản xuất được trong nội địa còn những thứ khác như sắt, thép, vài lụa, dụng cụ, máy móc, ô tô, xe đạp thì vẫn phải nhập vào với số lượng lớn cho tiêu dùng trong xứ. Lượng xe hơi nhập khẩu cũng tăng lên nhiều. Ngành thương mại được vực dậy kéo theo sự vực dậy của cả nền kinh tế. Theo số liệu thống kê chính thức thì số các công ty, doanh nghiệp và cơ sở sản xuất ở Đông Dương bị phá sản, bị thanh lý giảm đi qua từng năm kểtừ như trong bảng sau đây: Bảng 1: Các công ty bị phá sản, thanh lý trong những năm 1-1 Năm Phá sản Thanh lý Tổng cộng 1 7 4 1 1 5 1 7 1 3 1 5 1 5 1 6 Nếu như trong 4 năm, từ 1 đến 1, Đông Dương có tổng cộng 7 vụ phá sản và thanh lý thì trong 4 năm từ 1 đến 1 có 3 vụ phá sản, tức là chi bàng 4,3% so với 4 năm trước, trong đó có 2 vụ phá sản và 9 vụ thanh lý. Ở Sài Gòn - Chợ Lớn, số vụ phá sản và thanh toán tài phán là 4 năm 1, giảm xuống 2 năm 1, 1 năm 1, 2 năm 1 và chi còn 7 vào năm 1. Cũng từ năm 1, ở Đông Dương dường như đã diễn ra một sự "đo xô" mới của nguồn vốn tư nhân vào các hoạt động kinh tế. Theo Charles Robequain, năm 1, số tiền được đầu tư của nguồn vốn này mới chỉ là 4,8 triệu francs thì năm sau (1) đã tăng lên đến 1,6 triệu francs, tức là tăng lên 2,5 lần so với năm 1 và năm 1 tăng lên đến 1,9 triệu francs, tức là tăng lên gần 4 lần so với năm 1, năm 1, giảm xuống 9,2 triệu francs nhưng năm 1 lại tăng lên đến 1 triệu francs. Quy mô đầu tư này tuy còn xa mới có thể so sánh được với số vốn mà nhóm tư bản này đổ vào Đông Dương trong những năm thịnh vượng ở giai đoạn trước nhưng cũng chứng tỏ sự phục hồi dần của nền kinh tế Năm 1, nhịp độ thành lập trở lại của các công ty vẫn còn yếu ớt. về hướng đầu tư, bảng thống kê dưới đây được lấy ra từ công trình của Charles Robequain, cho thấy một sự thay đổi ít nhiều theo hướng của những biện pháp ''chống khùng hoảng" của chính phủ thuộc địa vào đầu thập niên 1. Bảng 1: Việc phát hành vốn của các doanh nghiệp trong những năm 1 - 1 (tính bằng triệu francs) 1 1 1 1 Trồng trọt 2,0 2,7 5,5 3,4 Mỏ 3,4 0,2 1,7 1,8 Công nghiệp 3,9 4,3 2,3 3,9 Công trình công cộng 0,2 1,1 0,3 4,7 Vận tải 2,4 6,0 1,8 2,1 Thương mại 4,6 3,3 5,4 4,2 Theo bàng thống kẽ này, trong trật tự đầu tư, các công trình công cộng đứng hàng đầu. Tiếp theo sau, nếu trong những năm khủng hoảng, nông nghiệp là lĩnh vực bị bỏ rơi thì tò năm 1 đã lấy lại được phong độ, đứng hàng đầu trong danh mục đầu tư và sang năm 1, chì đứng sau vốn đổ vào các công trình công cộng. Việc khai thác mò và vận tải cũng đã dần dần tăng tốc. Vốn đầu tư đổ về, các hoạt động kinh tế phục hồi, chi số tiền lưu thông trong các năm 1-1 tăng lên hằng năm. Lấy năm 1 làm cơ sở (1), năm 1, chi số thô tăng 3,5 lần và chi số đã điều chinh tăng 2,7 lần và năm 1, những con số đó lần lượt là 6 7 và 3 2 lần như trong bảng sau đây: Bảng 1: Chỉ số tiền lưu thông ở Đông Dương trong những năm 1-1 Năm Chỉ sá thô Chỉ số dã điều chỉnh 1 3 2 1 4 3 1 5 2 1 6 3 Các ngành kinh tế khác của Đông Dương vì thế lấy dần lại nhịp điệu hoạt động. b. Nông nghiệp Kinh tế nông nghiệp được phục hồi, trước hết trong việc sản xuất lúa. Năm 1, tổng diện tích lúa của Đông Dương là 5.6.0ha, tăng lên 6.0ha so với năm 1, theo cách tính của Aumiphin. Riêng ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, diện tích đất trồng lúa tăng lên nhiều, với 1.3.0ha (1) so với 1.1.0ha (1), tức là tăng lên 1 .OOOha do sự hoàn thành những công trình thủy nông, được thực hiện bằng nguồn vốn vay từ đầu thập niên 1 mà theo tác giả Martin Jean Murray thì vào năm 1 này, diện tích được cải tạo ở Bắc Kỳ là 2.0ha và ở Trung Kỳ là 9.0ha. Diện tích lúa tăng lên, thị trường lúa gạo trên thế giới được khai thông, việc xuất khẩu các mặt hàng này cũng vì vậy mà tăng lên. Cũng như vậy đối với việc trồng và xuất khẩu ngô, một mặt hàng xuất khẩu quan trọng của Đông Dương Theo báo cáo của Toàn quyền Đông Dương năm 1' thì việc trồng các loại cây công nghiệp như mía, thuốc lá, thầu dầu, trẩu được mở rộng theo nhu cầu không ngừng tăng lên của thị trường. Việc sản xuất chè, cà phê cũng phát triển đều đặn. Năm 1, có 1.7ha chè và cà phê được trồng trên cả Việt Nam, trong đó có 8.7ha cà phê và 3.0ha chè. Sản lượng cà phê đạt 3.5 tấn, trong đó 3.0 tấn được tiêu thụ trong nội địa. Việc sản xuất cao su, sau một hồi giảm sút, cũng đã được phục hồi. Sự tảng dần của thời giá cao su cùng với những biện pháp hỗ trợ của nhà nước thực dân vào đầu những năm 1 cũng như thoả thuận quốc tế tại Luân Đôn năm 1 về cao su là nguyên nhân của sự phục hồi này. Từ chỗ diện tích bị giảm sút đáng kể trong những năm khùng hoảng thì năm 1, Đông Dương đã có tổng cộng 1.0 đồn điền cao su với diện tích tổng cộng là 1.1ha, trong đó, Việt Nam chiếm 9 đồn điền, diện tích 9.8ha bao gồm: Nam Kỳ 9 đồn điền, 9.1 ha; Trung Kỳ 1 đồn điền, 1.6ha và Bắc Kỳ 1 đồn điền, lha. Năm 1, các nước đế quốc đàm phán lại thoà thuận quốc tế Luân Đôn năm 1. Hạn ngạch cao su của Đông Dương tăng từ 3.0 tấn năm 1 lên 6.0 tấn, dẫn đến sự phát triển mạnh mẽ của ngành sản xuất cao su. Sán lượng cao su tăng từ 2.4 tấn năm 1 lên 4.3 tấn năm 1 và 6.0 tấn năm 1, vừa đủ đáp ứng nhu cầu cao su của chính quốc và vừa khớp với hạn ngạch theo quy định quốc tế ở trên. Giá trị của vụ thu hoạch cao su Đông Dương tăng lên: 1: 6 triệu francs giảm xuống còn 2 triệu năm 1 nhưng đã tăng lên 9 triệu năm 1 và đến con số thực sự đáng ngạc nhiên là 2 triệu francs năm 1. Vào năm 1, cao su đã một lần nữa trở thành mặt hàng xuất khẩu đứng thứ hai sau gạo. Tỷ phần của cao su trong giá trị xuất khẩu cũng tăng từ 4,5% trong thời gian 1-1 lên 1,3% trong những năm 1 -1 và 3,6% trong những năm 1-1, đứng ngay sau lúa. Mặt khác, cùng với sự phục hồi của ngành sản xuất cao su là quá trình tập trung sản xuất, một biểu hiện khác của xu hướng phát triển của ngành này. Theo thống kê thì vào giữa thập niên 1, chi tính 1 đồn điền cao su lớn nhất đã chiếm ước tính hai phần ba tổng diện tích ừồng cao su. Ba công ty đồn điền lớn nhất (Terres Rouges, Indochinoise des Plantations de Hévéas và Michelin) nắm giữ hơn 5% diện tích trồng cao su, riêng Plantation des Terres Rouges chiếm khoảng 1/4 tổng diện tích đất trồng cao su của Đông Dương. c. Công nghiệp Các ngành công nghiệp bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng đều đã từng bước được phục hồi. Công nghiệp m ỏ SỐ đơn xin tìm mỏ, từ con số hàng chục nghìn đơn được đệ trình trong những năm 1, giảm xuống chi còn con số hàng trăm đơn mỗi năm trong những năm 1-1, đã tăng lên từ năm 1, với số đơn xin mỗi năm là: 1: 1.0; 1: 1.3; 1: 1 6; 1: 1 6; 1: 1 5 Cũng như vậy, số đơn xin lập nhượng địa mó giảm xuống chi còn 4 vào năm 1 và 5 vào năm 1, nhưng năm 1 đã thấy tăng lên đến 1. Giá trị mỏ tăng lên rõ rệt từ năm 1: 1: 9,6 triệu đồng; 1: 1,2 triệu đồng; 1: 1,0 triệu đồng; 1: 1,3 triệu đồng; 1: 2,5 triệu đồng; 1: 2,5 triệu đồng; 1: 3,2 triệu đồng. Theo Martin Jean Murray, vào năm 1, việc khai thác mò ở Đông Dương đã đạt đến sản lượng cao nhất thời thuộc địa. Cũng như vậy, sự tập trung cao độ đã diễn ra trong ngành than như đã biết, hơn 9% sản lượng mỏ thuộc về 6 công ty và hơn 4% thuộc về Công ty Pháp các mỏ than Bắc Kỳ. Bản thân công ty này cũng đã bị Ngân hàng Đông Dương kiểm soát. Số công nhân mỏ tăng lên nhanh chóng từng năm từ 1 trở đi cũng là một tiêu chí khác chứng tỏ ngành khai thác mỏ của tư bản Pháp đã phục hồi: 1: 3.8; 1: 3.0; 1:4.8; 1: 4.2; 1: 5.7; 1: 5.0. Sản lượng than tăng dần từ năm 1: 1: 2.1.0 tấn; 1: 2.3.0 tấn; 1: 2.3.0 tấn; 1: 2.6.0 tấn; 1: 2.5.0 tấn. Phần nhiều than được đem xuất khẩu. Năm 1, số than xuất khẩu chiếm 6% sản lượng. Mặt khác, do những hoạt động kinh tế được phục hồi nên nhu cầu của nội địa cũng ngày một tăng lên. Việc khai thác các quặng sắt, mangan cũng tăng lên một cách ngoạn mục từ vài nghìn tấn năm 1 lên hàng chục nghìn tấn trong các năm 1-1, rồi hàng trăm nghìn tấn trong các năm 1 1 Công nghiệp chế biến Công nghiệp xi măng dần lấy lại được nhịp độ sản xuất, với sản lượng tăng từ 1.0 tấn năm 1 lên 1.0 tấn nãm 1, 2.0 tấn năm 1 và 2.0 tấn năm 1' do nhu cầu xây dựng nhà cừa, các công trình lớn trong nội địa và việc xuất khẩu tăng lên. Năm 1, 5% sản lượng được đem xuất khẩu, số còn lại được tiêu thụ trong nước, số công nhân được sử dụng trung bình của Nhà máy Xi măng Porland Hải Phòng là 4.0. Công ty Vô danh gạch ngói Đông Dương bị đình trệ trong những năm khủng hoảng, từ năm 1 cũng đã phát triển sản xuất và nãm 1 sử dụng đến 5 công nhân. Trong ngành chế biến sản phẩm mỏ, sản lượng thiếc kim loại đã từ chỗ việc sản xuất chì đạt vài trăm tấn, thậm chí ngừng hẳn trong những năm 1-1, tăng lên khoảng 1 nghìn tấn trong các năm 1-1, đã nhanh chóng tăng lên trên 2 nghìn tấn trong các năm 1-1*’. Điều đáng lưu ý là trước kia kẽm được xuất khẩu một phần ở trạng thái quặng thì nay được xử lý toàn bộ tại lò nung Quảng Yên, sản lượng 4.2 tấn năm 1 và 4.4 tấn năm 1. Trong ngành chế biến tre gỗ cũng có những tiến triển đáng kể, với sản lượng 1 triệu bao diêm năm 1 tăng lên 2 triệu bao năm 1, 2 triệu năm 1 và 3 triệu bao vào năm 1” và tăng vọt lên 3 triệu bao năm 1, với số công nhân được sử dụng lên tới 2.0 người. Sản lượng của công ty giấy cũng là 3.4 tấn nám 1 và 1, ngành công nghiệp giấy hiện đại sử dụng đến 3 0 công nhân Công nghiệp đường cũng tăng sản lượng từ 9.3 tấn năm 1 lên 9.9 tấn năm 1, 1.6 tấn năm 1 và 1.0 tấn năm 1 do nhu cầu tiêu thụ trong nuớc và xuất khẩu tăng lên. Việc sản xuất thuốc lá, thuốc lào đều tăng lên gấp nhiều lần trong giai đoạn từ năm 1 đến 1. Việc buôn bán và sản xuất rượu của người bản xứ từ 2 nghìn héctôlít năm 1 tàng lên 2 nghìn héctôlít năm 1, 2 nghìn héctôlít năm 1 và 4 nghìn héctôlít năm 1. Công nghiệp dệt Công nghiệp dệt, do không bị sụt giảm, ữái lại tăng sản xuất ngay ừong thời kỳ khủng hoảng nên đã tiếp tục phát triển trong giai đoạn này. Hoạt động của ngành công nghiệp này được biểu hiện trong số nguyên liệu (bông, sợi...) được nhập vào trong các năm 1-1 như trong bàng sau: Bảng 1: Lượng bông, sọi nhập vào Đông Dương trong những năm 1-1 (tính bằng tấn) 1 1 1 1 Bông 6.3 7.9 8.5 1.3 Sợi bông 1.0 6 1.3 1.8 Sợi hóa học 9 1 4 2 Theo Tập san kinh tế Đông Dương thì việc nhập nguyên liệu cho ngành dệt đã tăng gần gấp đôi từ năm 1 đến năm 1, với chi số 1, trong khi chi số của việc nhập các loại thực phẩm ở mức 1 và chi số nhập những vật phẩm chế tạo vẫn ở mức 1. Việc sử dụng những nguồn năng lượng như xăng, dầu, điện, than hay là các vật liệu như gỗ, đá, xi măng trong sản xuất và vận hành máy móc ngày càng tăng lên trong những năm 1 1 cũng có thể được coi là một chi số khác chứng tỏ sự tăng lên của sản xuất công nghiệp'. Sản xuất công nghiệp đuợc khôi phục, việc xuất khẩu các sản phẩm công nghiệp cũng tăng lên từng năm, chẳng hạn như đối với một số sản phẩm sau: Bảng 1: Việc xuất khẩu đường, xi măng, vải bông thô trong những năm 1-1 Sản phẩm xuất khẩu Đơn vị 1 1 1 1 Đường thỏ và tinh chế Tấn 8 1.7 4.8 1.1 Xi măng - 3.4 5.2 1.5 1.2 Xi măng - 3.4 5.2 1.5 1.2 Vải bông thô (mộc) - 2 6 8 8 Công nghiệp phát triển, tỳ trọng của công nghiệp trong sản xuất nội địa - PIB (Productionơintérieur brute) từ 1% năm 1 tăng lên 2% năm 1. Khùng hoàng kinh tế. sự phát triển của các ngành công nghiệp trong những năm 1-1 chính là nguyên nhân của những cuộc bàn cãi sối nổi giữa các nhà chức trách và các nhà thực dân về vấn đề công nghiệp hóa thuộc địa, trong đó có Đông Dương vào cuối thập niên 1 của thế kỳ XX. Cuối cùng, phái phản đối chủ trương công nghiệp hóa (như Justin Godart, Marius Moutet) đã thắng phái ủng hộchủtrương này (Paul Bernard Giscad d’ Estaing) do mối lo về “sự hình thành của giai cấp vô sản tại thuộc địa”. Dù không thể thắng nổi phái phản đối công nghiệp hóa, chủ trương công nghiệp hóa đối với thuộc địa cũng phản ánh sự phát triển le lói của nền công nghiệp ở Đông Dương vào cuối những năm 1 và đó là tiền đề cho một xu hướng công nghiệp hóa trong những thời kỳ sau ở xứ này. d. Vận tải Ngành vận tải được phục hồi nhờ sự phục hồi của sản xuất và thương mại. Vận tải đường sắt phát triển. Trọng lượng hàng hóa tính theo kilômét đường sắt tăng tữ 1 tấn trong các năm 1- 1 lên 1 tấn ữong các năm 1-1 và tăng một cách ngoạn mục đến 3 tấn trong các năm 1-1'. số thu về vận tải đường sắt (kể cả đoạn Hồ Khẩu - Vân Nam) tăng từ 1.3.0 đồng năm 1 lên 1.3.0 đồng năm 1, tức là tăng 5%. Số toa tàu tăng từ 3 lên 4. Số xe hơi nhập khẩu nguyên chiếc tăng lên từng năm, từ 5 chiếc năm 1 lên 9 năm 1, 1.3 năm 1 tăng lên 1.7 năm 1 và 1.9 năm 1. Neu tính cả số gầm xe không đóng thùng thì số lượng xe hơi nhập khẩu sẽ tăng đều đặn, từ 1.8 vào năm 1 lên 2.1 vào năm 1 và 2.3 năm 1. Đồng thời với hoạt động trên, số xe đăng ký hay được phép hoạt động ở Đông Dương trong các năm trên lần lượt là: 1.7; 1.9; 1.9 chiếc. Theo một thống kê khác, tổng số xe vận hành trên Đông Dương vào năm 1 là 2.2 chiếc, gấp đôi số xe vận hành các loại ờ Đông Dương vào năm 1 là 9.0 chiếc. Trong 2.2 chiếc xe này có 1.1 xe du lịch, 2.2 xe vận tải nhỏ và máy kéo và 1.9 xe tải chung các loại, thuộc Nam Kỳ 8.6 chiếc; Trung K.ỳ 2.7 chiếc Bắc Kỳ 9 chiếc e. Tài chính Cùng với sự phục hồi của các ngành kinh tế, nền tài chính của Đông Dương cũng dần được phục hồi. Dấu hiệu của sự phục hồi này được thể hiện lần đầu tiên từ tài khóa 1 (kể từ năm 1), với sự vượt trội của cán cân thu - chi là 1.2.8 đồng'. Những "cải cách" liên tiếp về thuế đã làm tăng số thu cho ngân sách. Sự phá giá đồng tiền, những chính sách xã hội do chính phù Léon Blum chủ trương và những chính sách bóc lột thuộc địa khác về tài chính đã làm tăng nguồn thu của ngân sách và cuối cùng, cán cân thu - chi của Đông Dương đã ở vào tình trạng bội thu trong các tài khóa 1-1. Thuế gián thu, chủ yếu là các khoản thu từ thuế thương chính nói chung tăng lên nhờ vào sự phục hồi của thương mại và hoạt động của các cơ sở độc quyền muối, rượu, thuốc phiện. Các con số thống kê dưới đây cho thấy, lượng thuốc phiện, lượng rượu bán ra và số tiền thu về ngày càng tăng trong những năm 1-1. Bảng 1: Lượng thuốc phiện và nrọu bán ra trong những năm 1-1 Năm Thnno phiện bán ra (kg) SÃ tiền thu về (đồng) Rirợii Hán ra (lít nguyên chất) Số tiền thu về (đồng) 1 3.4 5.8.4 2.0.8 4.0.7 1 5.3 8.7.0 3.8.2 5.1.2 1 5.5 1.4.5 3.3.3 6.8.7 1 6.3 1.1.8 3.8.3 8.0.0 1 7 7 1 6 2 về thuế trực thu, chính phủ thuộc địa tiến hành "cài tiến" việc thu đối với thuế thân và loại tạp dịch khác, trên phạm vi cả ba xứ. Tựu chung, đó là tăng thuế thân ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ, đặt thếm thuế lợi tức ở Nam Kỳ, thuế cư trú ở thành thị, tiền chuộc các tạp dịch và công xâu để tăng nguồn thu cho ngân sách, bù vào những thiệt hại do khủng hoảng gây nên. Đối với thuế thân, thay cho việc định mức đồng loạt ở thời kỳ trước, nay thuế thân được chia thành nhiều bậc tùy vào thu nhập đồng niên của các đối tượng và tùy vào từng xứ để thu. Ở Bắc Kỳ, trước mức thu là 2,5 đồng đối với tất cả các nội đinh, nay được chia thành 1 bậc theo tài sản sở hữu: diện tích đất đối với nông dân; thuế môn bài đối với thương nhân hay các khoản thu đối với viên chức theo quy định tại các Nghị định ngày 2/1/1 và ngày 1/1/1, với các mức cụ thể là: 1 đồng; 2,5 đồng; 5 đồng; 7 đồng; 1 đồng; 2 đồng; 4 đồng; 8 đồng; 1 đồng; 1 đồng; 1 đồng; 2 đồng và 2 đồng'. Ở Trung Kỳ, cho đến năm 1, thuế thân được đánh đồng thu 2,5 đồng, nhưng đạo Dụ ngày 1/1/1 cũng đã chia thuế thân làm nhiều bậc theo mức thu nhập giống như ả Rắc Kỳ, hao gồm 2: thuế cố định và thuế tỷ lệ. Thuế cố định có hai mức: 0,6 đồng đánh vào những người có thu nhập dưới 1 đồng/năm và 1,5 đồng đánh vào những người có thu nhập trên 1 đồng/năm. Thuế tỷ lệ được áp dụng đối với ba loại sau: những người có ruộng đất (ngoài thuế điền thổ) phải nộp từ 3 xu đến 1 xu một sào; những người nộp thuế môn bài, thuế thổ trạch từ 3 đồng trở lên, với mức tò 2% đến 6% số thuế môn bài và thổ trạch; những công chức tại chức hoặc vềhưu lương hàng năm hơn 1 đồng với mức từ 2% đến 1 5% Theo quy định có từ trước đây trong các đạo Dụ ngày 1/8/1, ngày 4/1/1 và Nghị định ngày 3/1/1, mỗi nội đinh phải chịu 5 ngày công xâu (prestation en nature). Nhưng nay, loại công xâu này có thể được chuộc bàng tiền. Ở Nam Kỳ, năm 1, một nguyên tắc mới về thuế khóa được đưa ra đê làm hài hoà các quan điêm về thuế khóa theo hướng hợp lý hơn và công bằng hơn, với sự tôn trọng truyền thống lâu đời của người dân Việt Nam" đã ảnh hưởng đến quy định về thuế thân. Theo đấy, thuế thân, đánh vào những người đàn ông từ 1 đến 6 tuổi, vẫn được thu ở mức 1 đồng. Thế nhưng, ngoài khoản tiền đó ra, các dân đinh còn phải nộp thếm khoản thuế giống như thuế thu nhập: một loại là những người không có sở hữu phải đóng tất cả là 4,5 đồng (thay cho 5,5 đồng trước đây) và một loại là những người có sở hữu (có tên trong sổ thuế hay phải nộp thuế môn bài), phải nộp khoản bách phân phụ thu (centièmes additionnels) nếu thu nhập hằng năm vượt quá 3 đồng. Ngoài ra, ở Nam Kỳ, người dân cũng còn phải đóng công xâu và công canh gác là những thứ tạp dịch có thể được chuộc bằng tiền. Công xâu phải nộp vào ngân sách hàng tinh, với mức được tính theo ngày công trung bình của một cu li, từ 0,5 đồng đến 0,7 đồng năm 1 và 0,3 đến 0,4 năm 1. Năm 1, mức công xâu còn cao hơn do lương tăng. Việc canh gác được phân bổ cho đàn ông từ 1 đến 5 tuổi, 5 ngày cho mỗi người trong một năm và có thể chuộc với giá “không vượt quá công xâu, thấp nhất là 2,5 đồng tức 0,5/ngày. số tiền này được xung vào ngân sách hàng XÃ”. Với các cách thu và mức thuế như vậy thì dù đã được “cải cách” thuế vẫn là một gánh nặng đối với nhũng người nghèo, không kểnghềnghiệp là gì Thêm vào đó, chính phủ thuộc địa còn nghĩ ra nhiều thứ thuế vô lý khác như thuế cư trú ờ thành thị (1) đánh vào người nghèo, công nhân, viên chức, thuế thủy lợi đánh vào ngư dân' hay thuế "phòng thủ'' không đánh vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh của người Pháp mà chủ yếu đánh vào người tiêu dùng bản xứ. Tờ Dân chúng tính ra một viên chức thu trung bình 3 đồng/năm phải trả 0,1 đồng/ngày (thuốc lá, xe buýt...), một năm tổng cộng là 3 đồng. Báo chí đòi bắt các nhà kinh doanh, sản xuất... người Pháp cũng phải chịu loại thuế đó. Tóm lại, những “cải tiến" trong việc thu thuế và tạp dịch đã giúp tăng nguồn thu cho các loại ngân sách từ trung ương tới địa phương cũng có nghĩa là đè nặng lên đầu những người dân lao động. Không những thế, để thỏa mãn nhu cầu chi tiêu ngân sách và tăng thếm những khoản “đóng góp” của Đông Dương vào ngân sách chính quốc chính quyền thực dân còn bày trò vay tiền của nhân dân Đông Dương để chẳng bao giờ trả lại, với mức là: năm 1: 1.5.0 đồng; năm 1: 4.7.0 đong; năm 1: 1.0.0 đồng, trong đó 5.0 đồng dùng để xây nhà tù ở Trung Kỳ. Chính phủ thuộc địa còn lạm phát giấy bạc, thu dần những đồng bạc mới đúc trong thời kỳ khủng hoảng, vơ vét hết vàng của Đông Dương về nước làm cho trên thị trường Đông Dương giờ chi còn trơ lại những tờ bạc giấy không có giá trị. Tính toán theo thống kê của Phủ Toàn quyền, so với năm 1, tổng sốthu và chi của các loại ngân sách của năm 1 tăng gấp rưỡi và của năm 1 tăng gấp đôi đối với số thu và gần gấp đôi đối với số chi. Cán cân ngân sách năm 1 vẫn ở trong tình trạng thâm hụt, nhưng năm 1, số thu lớn hơn số chi đến gần 1 triệu đồng, và năm 1, con số đó là 3,2 triệu. Nói tóm lại, sau sự phục hồi của nền kinh tế thế giới cũng như của nền kinh tể Pháp, nền kinh tế Đông Dương cuối cùng cũng đã được phục hồi, dù chậm muộn, từ năm 1 trở đi. Sự phục hồi đó được thể hiện trong sự tăng lên của giá cả các mặt hàng, sự trở lại của các hoạt động nội - ngoại thương và sự phát triển của các ngành kinh tế nói chung. Đặc điểm nổi bật về sự phục hồi của nền kinh tế lần này là sự tập trung hơn trong một số ngành sản xuất chủ lực của Đông Dương, chẳng hạn như ngành khai thác mỏ hoặc ngành trồng cao su... vào tay các đại công ty vô danh, có tài sản lớn, do sự sáp nhập của các đơn vị thành viên. Điều đó làm gia tăng tình trạng độc quyền, tình trạng lũng đoạn trong nền kinh tế thuộc địa. Mặt khác, trong sự phát triển của nền kinh tế, tỳ trọng của các ngành công nghiệp tăng lên. Đó là dấu hiệu của một sự tách biệt với nền sản xuất chính quốc khi chế độ quan thuế liên thông, độc quyền được sửa đổi ít nhiều từ năm 1. Tuy nhiên, nền kinh tế được phục hồi không đồng nghĩa với tình trạng đời sống của quần chúng nhân dân ta đirợc cải thiện Trái lại, sự phục hôi đó của nên kinh tế chỉ đem lại lợi nhuận cho các công ty, các tập đoàn tư bản lũng đoạn. Chính sách bóc lột thuộc địa của người Pháp để giải quyết những khó khăn của chính quốc cũng như để chuẩn bị cho cuộc chiến tranh đế quốc đã làm cho đời sống của nhân dân thuộc địa thếm khốn khổ, ngay cả trong giai đoạn thống trị của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. IV. TÌNH HÌNH VĂN HÓA - XÃ HỘI 1. Giáo dục Trong giai đoạn Mặt trận Nhân dân nắm quyền, chính phù thuộc địa đã có những “cải cách" trong một sốlĩnh vực nhưng trong lĩnh vực giáo dục thì lại chưa kịp đưa ra một thay đổi nào. Mọi hoạt động về giáo dục dường như vẫn theo đúng những gì mà các chính phủ trước đã thực hiện. Điều đó có nghĩa là trên thực tế, chương trinh “cải cách” giáo dục của Pierre Pasquier (sau này là René Robin) được theo đuổi cho đến những năm cuối thập niên 1. Việc đầu tư của chính phủ cho giáo dục công trong những năm 1-1 có tăng lên một chút, trong khoảng từ 1 đến 1 triệu đồng mỗi năm (so với khoảng từ 1 đến 1 triệu đồng trong các năm 1-1), nhưng cũng không đạt được múc của ngay cả những năm khủng hoảng 1-1. Trong giai đoạn này, nguồn vốn đầu tư của ngân sách cấp Liên bang và ngân sách cấp Xứ cho giáo dục tăng lên ít nhiều là do sự ổn định về tài chính trong những năm kinh tế phục hồi. Tất nhiên, nguồn vốn được đầu tư ít ỏi này thật khiêm tốn so với nhu cầu phát triển về giáo dục của một dân số không ngừng tăng lên của Đông Dương trong những năm đó. Việc tổ chức bộ máy giáo dục không có gì thay đổi. Theo quy định mới, từ năm 1, Chính phủ Nam triều lãnh phần trách nhiệm đối với bậc Tiểu học ở Trung và Bắc Kỳ, từ bậc Trung học trở lên, quyền quản lý vẫn thuộc về Nha học chính Đông Dương. Trên thực tế thì tất cả vẫn nằm trong tay người Pháp, từ cấp thấp đến cấp cao. Việc tổ chức của các bậc học cũng đã được “cải tiến” xong từ những năm trước. Sang thời kỳ Mặt trận Nhân dân, vấn đề chi còn là tiếp tục hoàn chinh hơn các chương trình giảng dạy, sao cho theo đúng với phương châm “hồi co’, dựa vào việc “cải cách Nho giáo”, quay lại với việc dạy chữ Hán và văn hóa Trung Hoa nhiều hơn, tức là chú trọng đến việc dạy phong tục, tập quán và đạo đức, luân lý cho học sinh. Tình trạng thất học của dân chúng Việt Nam vẫn rất phổbiến Số trường tiểu học và sơ học Pháp - Việt cả công lập và dân lập không tăng nhiều so với những năm trước: năm 1 là 7.5 trường thì năm 1 là 8.2 trường, trong 4 năm tăng được 7 trường'. Trong tổng số trường tiểu học và sơ học trên, trường Kiêm bị chi chiếm tỷ lệ nhỏ, với số lượng chi là hàng trăm, số còn lại chủ yếu là các trường sơ học và dự bị hoặc là trường tư. Vì số trường không tăng kịp so với số dân cho nên số trẻ em được đến trường tăng một cách chậm chạp. Tổng số học sinh tiểu học và sơ học Pháp - Việt cả công và tư thục tăng như sau: năm 1: 4.0; năm 1: 5.0, tức là trong 4 năm chỉ tăng 1.0 học sinh của hai cấp học này. Tỳ lệ trẻ con được đến trường so với số dân trong những năm này cũng chi là 2 phần nghìn vào năm 1, 2 phần nghìn năm 1, 2 phần nghìn năm 1 và 2 phần nghìn vào năm 1, 1. Dựa vào những số liệu thống kê từ Niên giám thống kê Đông Dương, tác giả Nguyễn Trọng Hoàng ước tính vào năm 1- 1, cứ hơn 3 làng với diện tích bình quân 5km và dân số bình quân gàn 3.0 người mới có một trường sơ học (3 năm), với số học sinh bình quân là 6 người, tức là cứ 1 người dân mới có 2 học sinh sơ học (2%). Vậy mà đây là bậc học phát triển nhất thời Pháp thuộc. Đối với bậc Tiểu học (3 năm) thì bình quân tới 3 làng với diện tích 5km và dân số bình quân gần 3.0 người mới có một trường, số học sinh bình quân là 1 người, tức là cứ 1 người dân mới có 0 4 học sinh tiểu học (0 4%) SỐ trẻ em được nhận bằng tiểu học và sơ học ờ Đông Dương, mặc dù có tăng lên so với những năm trước, nhưng vẫn còn rất ít ỏi so với số dân, chi ở con số hàng nghìn đối với bằng tiểu học: 5.4 năm 1; 7.8 năm 1; 8.9 năm 1; 1.8 năm 1; 9.3 năm 1 và con số hàng chục nghìn đối với bằng sơ học: 4.0 năm 1; 4.0 năm 1; 4.0 nãm 1; 4.0 năm 1 và 5.0 năm 1. Nếu ở bậc sơ học và tiểu học số trường công nhiều hơn trường tư thì ngược lại, từ bậc cao đẳng tiểu học trờ lên trường tư bao giờ cũng nhiều hơn trường công, có khi đến 3 hoặc 4 lần. Năm 1, Việt Nam chi có 1 trường cao đẳng tiểu học công (4 năm), tức là tương đương với trường cấp II hiện nay trên một diện tích là 3.0km. Nhu vậy, bình quân gần 1,2 triệu người dân mới có 1 trường cao đẳng tiểu học với số học sinh bình quân là 2 người. Tỷ lệ học sinh cao đẳng tiểu học công so với dân số là 0,0%. Bình quân mỗi trường phục vụ cho 4 tinh rưỡi. Hơn nữa, số trường bố trí không đều. Gần nửa số trường tập trung ở ba thành phố lớn: Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Già nửa số kia được chia một cách không đều cho lãnh thố mênh mông còn lại của cả nước. Ở bậc Trung học, vào năm 1-1 cũng như cho đến khi Cách mạng tháng Tám thành công, trên cả lãnh thổ Việt Nam mới chi có 3 trường trung học do Chính phủ Thuộc địa lập ra: Bắc Kỳ (2 tinh) có 1 trường (Lycé Bảo hộ Hà Nội); Trung Kỳ (1 tỉnh) có 1 trường (Lycée Khải Định Huế); Nam Kỳ (2 tinh) 1 trường (Lycée Pétrus Ký Sài Gòn), đặt tại Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Những tinh thành khác không có lấy một trường Trung học dù đó là trường tư. số học sinh của 3 trường này năm 1-1 là 3, bình quân mồi trường có 1 học sinh. Tính theo số dân thì cứ 1 triệu dân năm 1-1 mới có 1 học sinh trung học công (0,0%). Những năm sau, tỷ lệ này có tăng nhưng không đáng kể, ví dụ năm 1-1 là 0,0%. Nếu tính cả trường tư thì năm 1-1 có thếm 4 trường nữa cũng đều ờ Hà Nội, Huế, Sài Gòn (Trường Thăng Long và Trường Gia Long ở Hà Nội; Trường Thiên Chúa giáo Thiên Hựu ở Huế; Lycé Paul Doumer ờ Nam Kỳ). về bậc Đại học thì cho đến những nãm 1-1, cả Đông Dương cũng chỉ mới có 3 trường gọi là Đại học ờ Hà Nội, với tổng số sinh viên là 8, gồm Trường Luật khoa 3 sinh viên, Trường Y Dược khoa 2 sinh viên, Trường Khoa học 2 sinh viên, trong đó 6 là sinh viên Việt Nam. Bậc Cao đẳng cũng chi có 4 trường, với tổng số học sinh là 2 cho toàn Đông Dương gồm Trường Cao đẳng Mỹ thuật 6 sinh viên, Trường Nông Lâm 5 sinh viên, Trường Thú y chỉ có 1 sinh viên, Lớp chuyên môn cán sự 6 sinh viên. So với số dân Đông Dương vào năm 1-1 (được ước tính khoảng 2.6.0 người), cứ 1 triệu dân mới có 3 người học đại học và cao đẳng, tức 0,0%4. 2. Y tế Trong những năm 1-1, một số ngành kinh tế được phục hồi, nhu cầu về nhân công tăng lên, mặt khác ngân sách có dấu hiệu dư trội, do đó việc chi cho hoạt động y tế, được lấy ra tò các loại ngân sách tỏra rộng rãi hơn vào khoảng 1 triệu đồng mỗi năm trong hai năm 1, 1 và 1 triệu đồng trong các năm tò 1 đến 1, nhưng cũng chi bằng mức năm 1. Nhưng, cũng như trước đây, số tiền đầu tư vào y tế chỉ chiếm một tỷ lệ khiêm tốn trong tổng số vốn do chính phủ thực dân bỏ ra, khoảng 7,4% vào năm 1 (1.9.0 đồng trong tổng số 1.1.0 đồng). Do việc giảm chi tài chính công nên số cơ sờ y tế và nhân viên y tế ờ Đông Dương đều trong xu hướng giảm sút như được thể hiện trong bảng dưới đây: Bảng 1: Cơ sở y tế và nhân viên y tế trong những năm 1-1 1 1 1 1 1 Số cơ sờ y tế 8 8 8 8 8 Nhân viên y tế người Âu 1 1 1 1 1 Nhân viên y tế người bản xứ 5 5 5 5 5 So với dân số Đông Dương là 2 triệu vào năm 1 thì cứ 2.3 người dân mới có 1 cơ sở y tế và cứ 3.1 người dân mới có một nhân viên y tế chăm sóc sức khoẻ. Những năm sau, do cơ sở y tế và nhân viên y tế giảm đi, trong khi dân số tăng lên, tình trạng thiếu cơ sở y tế và nhân viên y tế còn trầm trọng hơn. Việc khám chữa bệnh và phòng dịch không mấy được cải thiện so với những năm trước, số người ốm được nhập viện có tăng lên một chút so với trước nhưng cũng chi được tính với con số vài ba trăm nghìn. Cũng như vậy, đối với số ngày chữa bệnh, số người đi khám bệnh có tăng lên, nhưng cũng chi được tính với con số dăm ba triệu, còn số lượt khám bệnh cũng chi hơn một chục triệu mà thôi Những con sốtrong bảng thống kê sau đây so với sốdân ngày một tăng lên sẽ chẳng nói lên điều gì. số ca đè tại các nhà hộ sinh hoặc có được sự trợ giúp của y tế chi khoảng trên dưới 2 nghìn mỗi năm, tức chi chiếm một tỷ lệ không đáng kể so với hàng triệu phụ nữ ở tuổi sinh đè. Vì vậy, số tai biến và số trường hợp trẻ con chết ngay khi sinh vẫn nhiều. Nám 1, trong hoạt động y tế đã có những tiến bộ hơn, vì thế, số ứẻ chết yểu giảm đi, thế nhưng vẫn còn ờ tỳ lệ rất cao, bởi cứ 1.0 trẻ thì có 3 trẻ chết trước 1 tháng tuổi và 2 chết trước khi đủ 1 tuổi'. Lý do chính của tình trạng này là vì kỹ thuật hộ sinh chưa cao, dinh dưỡng kém và bệnh tật. Báng 1: số ngưòi nhập viện, số ngirời đi khám bệnh, số lượt khám, số ca sinh có trợ giúp y tế ở Đông Dương trong những năm 1-1 Năm Số nhập viện Số ngày chữa bệnh Số ngirời đi khám Số lượt khám bệnh Số ca đẻ có trợ giúp y tế 1 3.0 4.8.0 5.8.0 1.6.0 1.0 1 3.0 6.2.0 6.0.0 1.9.0 1.0 1 3.0 6.5.0 6.2.0 1.7.0 1.0 1 3.0 6 .2.0 5 8 0 1 1.0 2 0 1 3.0 6.2.0 5.6.0 1.6.0 2.0 Tây y chưa chiếm ưu thế trong việc chữa bệnh, nhất là ở vùng nông thôn. Người dân chủ yếu vẫn dựa vào Đông y. Đó cũng là một trong những lý do dẫn đến tình trạng số người bệnh nhập viện, số người và số lượt người đi khám bệnh không nhiều như chỉ ra trong bảng thống kê trên. Các loại bệnh dịch vẫn chưa được phòng ngừa và kiểm soát chặt chẽvà hiệu quả SỐ người được tiêm vắc xin phòng dịch tả tăng lên một cách đột ngột trong các năm 1, 1 chì là vì trong các năm này dịch tả diễn ra trầm trọng. Đối với bệnh đậu mùa, trong thời kỳ này, liên tục từ năm 1 đến 1, mỗi năm có tới hàng nghìn người mắc bệnh, trong đó mỗi năm cũng có trong khoảng 1 nghìn người chết. Tuy nhiên, số người được tiêm chủng cũng không tăng lên nhiều so với ờ những năm trước và cũng chỉ có một phần dân số được tiêm chủng phòng loại bệnh này mà thôi, khoảng 2% dân số. Việc phòng ngừa bệnh dịch hạch được chú ý đặc biệt trong những năm 1-1 do bệnh dịch này hoành hành ờ Nam Kỳ và Trung Kỳ, nhưng đã giảm đi rõ rệt trong những năm 1- 1, từ con số hơn 3.0 người được tiêm chùng giờ chi còn từ 2.0 đến 5.0 ở Nam Kỳ. Dân Trung Kỳ không còn được tiêm phòng nữa. Ở Bắc Kỳ thì chưa khi nào người dân được tiêm phòng đối với loại bệnh này. Việc phòng chống bệnh sốt rét vẫn chi dựa vào một giải pháp duy nhất là cấp phát thuốc ký ninh. Trong hai năm 1 và 1, không hiểu vì lý do gì mà người ta đã không phát thuốc này cho người bệnh. Những năm khác, số lượng thuốc phát ra vẫn là hàng nghìn kilôgam (năm 1: 4.0kg; năm 1: 3.2kg). Điều đó chứng tỏ số người bị sốt rét không hề thuyên giảm và số người chết mỗi năm vì bệnh này lên tới hàng nghìn trường hợp. vẫn là vì thiếu ăn, thiếu ở, lao động cực nhọc, điều kiện vệ sinh không được đảm bảo và nhất là việc tiêm chủng chưa được thực hiện đối với mọi người dân, nên số người mắc các loại bệnh dịch vẫn cao. Bảng thống kê dưới đây chi phản ánh một phần thực tế về số ca lây nhiễm và số người chết về các loại bệnh phổ biến: bệnh đậu mùa dịch tà dịch hạch Báng 2: số ca mắc và số người chết vì các bệnh đậu mùa, dịch tá và dịch hạch trong những năm 1-1 ở Đông Dương' Năm Bệnh đậu mùa Bệnh dịch tả Bệnh dịch hạch Ca mắc Chết Ca mẳc Chết Ca mắc Chết 1 1.6 2 7 6 4 3 1 3.2 7 1.5 9.1 2 1 1 7.1 1.4 8.5 6.6 4 4 1 4.7 9 - - 5 4 1 1.8 4 4 3 1 1 Riêng về bệnh dịch tả, số liệu thống kê trong bảng trên về số người mắc và số người chết còn kém xa thục tế, và ngay cả so với những con số do bác sĩ J. Genèvray đưa ra trong công trình của mình về "Bệnh dịch tả năm 1-1". Theo bác sĩ J. Genèvray, trận dịch tả năm 1 bắt đầu vào tháng 9 kéo dài đến tháng 1/1. Tuy không trầm trọng bàng trận dịch năm 1-1, nhưng đã có nhiều người chết vì bệnh này. Ở Bắc Kỳ có 1.4 ngời mắc thì 1.5 người chét, lức 7,8%. Ở Trung K.ỳ có 4.5 ngưừi niác lliì 3.3 ugưừi chết, tức 7,4%. Tổng cộng có 2.0 người mắc và 1.9 người chết (7,5%), tức là chi có 1 /4 số người mắc bệnh có hy vọng được cứu sống mà thôi. So với thống kê trong tài liệu chính thức của chính phủ thuộc địa, số người mắc dịch tả tăng lên đến 8.0 và số người chết tăng lên 5.0 người. Ở Bắc Kỳ, tỉnh có nhiều người mắc và bị chết nhiều nhất là Hà Đông (2.6 người mắc bệnh và 2.3 bị chết (8.4%). Ờ Trung Kỳ, tinh bị nặng nhất là Thanh Hoá với số người mắc là 2 9 và sốngười chết là 2 4 (8%) v ề bệnh sốt rét, việc thống kê chỉ được tiến hành ở hai thành phố lớn là Hà Nội, Sài Gòn - Chợ Lớn và cũng chi được tính đối với những người có giấy khai từ thì số người chết vẫn là hàng nghìn như tại các năm 1, 1 và 1 và không phải chi ở Nam Kỳ như trước, số người chết vì bệnh này lại chủ yếu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. số người chết vì sốt rét ờ Hà Nội, Sài Gòn, Chợ Lớn tăng từ 9 người năm 1 lên 1.5 năm 1. 3. Văn hóa - tư tưởng Cũng như trong giáo dục, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp chưa kịp có những thay đổi trong lĩnh vực văn hóa ở thuộc địa. Vì vậy, Chính phủ thuộc địa vẫn tiếp tục những “cải cách” từ thời Pierre Pasquier trên lĩnh vực này, theo tinh thần phục cổ, phục hồi tất cả những phong tục, tập quán cổ xưa cùng với việc cho phép các tôn giáo được phục hưng, được rộng đường phát triển với mục đích chính trị rõ ràng là chống phá phong trào cộng sản, lôi kéo quần chúng ra khỏi phong trào đấu tranh cách mạng, làm cho họ mê muội, khiến họ quên đi những nhọc nhằn hiện tại do sự áp bức, bóc lột thuộc địa gây ra, nhờ đó củng cố chủ nghĩa “Pháp - Việt hợp tác”, củng cố chế độ quân chủ - đã hết sinh lực để làm chỗ dựa cho ché độ thuộc địa. Mặt khác, cũng như ưưởc đây, chính phũ thuộc địa tiếp tục những hoạt động chống phá, đàn áp đối với tất cả những hoạt động văn hóa được cho là phương hại tới chế độ đô hộ thuộc địa. Theo cách này, Nho giáo tiếp tục được “cải cách” mạnh mẽ hơn. Phong trào “chấn hưng Phật giáo” cũng được duy trì dưới nhiều hình thức như thuyết pháp, in kinh sách, báo chí, mở trường cho tới tận khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra. Cuộc “chấn hưng Phật giáo” sối nồi này đã làm sống lại một giáo phái là Bửu Sơn kỳ hương (ra đời ở An Giang vào giữa thời Minh Mạng) để trở thành một thứ Phật giáo cách tân tức là đạo Hòa Hảo của Huỳnh Phú sổ vào ngày 5/7/1 Đối với các tôn giáo khác, ngoài Công giáo vẫn luôn được tự do truyền đạo thì nay cả Tin Lành và Cao Đài đều được phép mở rộng hoạt động ra khắp các vùng trên cả nước. Theo một cách khác, Chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích những thứ văn hóa “đồi phong, bại tục”, "... cho mở nhiều tiệm hút, tiệm nhảy ở các thành thị; cho xuất bán các sách kiểm hiệp, thần bí; chắn hưng đạo Phật, ra nhiều sách công giáo chuyên môn chửi cộng sản..."' để đẩy thanh niên vào những thú tiêu khiển làm thoái hoá giống nòi, quên đi bổn phận với dân, với nước. Neu như vào năm 1, Hà Nội với số dân không quá 1 vạn mà có hơn 1 nhà săm và nhà thổ thì năm 1, theo phóng sự Thanh niên truỵ lạc của Nguyễn Đình Lạp, với chỉ có 1 vạn dân, Hà Nội có đến 6.0 gái điếm, 1 nhà săm, 3 tiệm hút và 7 sòng bạc lớn. Cũng như vậy, phóng sự Lục xì của Vũ Trọng Phụng cho ta biết rõ tình trạng phổ biến của nạn gái điếm, mại dâm ở Hà Nội như thế nào. Theo điều fra của nhà văn thì vào năm 1, Hà Nội có đến mấy nghìn phụ nữ phải làm gái điếm. Thống sứ Châtel còn chăm lo tổ chức thi sắc đẹp và gây phong trào chợ phiên, “phong trào Âu hóa - vui vẻ trẻ trung” để cho thanh niên ta cứ thế lê thế trong những cuộc vui, cuộc đua, trong những lạc thú, rượu chè, trai gái và tật bệnh. Chẳng thé, năm 1J, đích thân Châtel đã đi dự Hội Đồ Sơn. Hội có thi bóng rổ, khúc côn cầu, thi bơi, thi xe đạp, chọn chúa hoa hậu... Chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích những hoạt động của nhóm Ngày nay nhằm lôi kéo thanh niên và trí thức vào con đường cải lương có lợi cho chếđộthực dân Năm 1, nhóm Ngày nay (đổi từ Phong hóa ngày 3/1/1) hô hào lập một hội “bài trừ những nhà hang toi Annam” noi theo gương bà Tổng trưởng Géorge Leygues, người đã từng lập ra cái gọi là “//pi toàn quốc bài trừ những nhà hang toi nước Pháp năm 1" và phỏng theo mô hình của một “Hội bài trừ nhũng nhà hang toi ở Nam Kỳ” do Basder chù trương trước đó. Ý tưởng này đã được chính phủ thuộc địa hoan nghênh và Thống sứ Bắc Kỳ Châtel đứng ra đỡ đầu để nó ra đời. Theo giấy xin phép ngày 1/9/1 của Nguyễn Tường Tam (Nhất Linh), ngày 1/1/1, Thống sứ Bắc Kỳ ra nghị định cho phép lập hội, chính thức lấy tên là Hội Ánh sáng (Ligue Ánh sáng - Ligue pour 1’Habitation salubre), thu hút một số trí thức tư sản và tiểu tư sản, tập trung chủ yếu quanh tờ Ngày nay. Mục đích lập hội được gán cho là để “chong lại tình trạng dân nghèo song trong những căn nhà 0 chuột, thiếu vệ sinh'' và đặt ra nhiệm vụ truyền bá vệ sinh, cải thiện điều kiện nhà ở bang việc quyên góp, khuyến khích xây dựng những khu nhà hợp vệ sinh - những căn nhà "ánh sáng". Ngày 1/8/1, cuộc họp đầu tiên của Hội Ánh sáng có 2.0 người dự, 2.0 người khác do không có chỗ phải ra về. Trong cuộc họp. Nhất Linh tuyên bố: “Đoàn Ánh sáng sẽ là đạo quân tiên phong đi phá hủy cái thành trì của sự chênh lệch hạnh phúc, trái đạo lý, nó giam cầm anh em chị em vào một cuộc đời trụy lạc, tối tăm, buồn tẻ. Đoàn Ánh sáng sẽ là bực thang thứ nhất giúp anh chị em thoát ly ra khỏi cái mức song hiện tại, mức song cắm thú”. Rồi, để tỏ rõ “tôn chi” của mình trước công chúng, Hội Ánh sáng cho dựng một thôn "ánh sáng" ờ Bãi Phúc Xá (Hà Nội) và một thôn "ánh sáng" thứhai ởVoi Phục (Cầu Giấy Hà Nội) vào nãm 1 và dựng hai cái nhà gọi là nhà "kiểu mẫu" ở khu bị cháy ở Kiến An, sau đó còn dự kiến dựng làng kiểu mẫu ở Bất Bạt (Sơn Tây). Hội này cũng đã phát triển được các chi hội tại Hải Phòng, Hải Dương, Sơn Tây, Nam Định, lôi kéo được một số viên chức, trí thức, nghệ sĩ có tâm huyết, thiết tha với việc cải thiện điều kiện sống cho những người dân lao động ở nông thôn. Tháng 1/1, Hội Ánh sáng tổ chức phát chẩn cho dân Lang Tài - Bắc Ninh bị lụt. Bên cạnh Hội Ánh sáng, Hoàng Đạo còn kêu gọi tổ chức Tự lực văn đoàn phổ biến những tác phẩm văn học của nhóm này và vận động thanh niên tham gia Hội Hướng đạo sinh (cũng do nhóm Ngày nay lập ra vào tháng 3/1). Dưới sự chỉ huy của Châtel, hoạt động của nhũng hội này gắn với các phong trào "Chợ phiên ánh sáng", phong trào "Âu hóa - vui vẻ trẻ trung” của thanh niên và những hoạt động cải lương khác để phỉnh nịnh, lôi kéo quần chúng ra khỏi các hoạt động chống chế độ thuộc địa. Trong lĩnh vực báo chí, như đã biết, ngay khi cuộc khùng hoảng kinh tế còn chưa chấm dứt cũng như những cuộc đàn áp dã man đối với các chiến sĩ cách mạng và những người yêu nước vẫn còn đang tiếp tục. để lấy lòng giói trí thức hàn xứ. kéo họ về phía Pháp, phục vụ cho công cuộc thuộc địa của Pháp, ngày 1/1/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định cho bỏ Toà kiểm duyệt báo chí trên toàn Đông Dương. Rồi, cực chẳng đã, trước phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của quần chúng và báo giới, ngày 3/8/1, Tồng thống Pháp ban hành quyền tự do báo chí ở Nam Kỳ. Đâv là một trong những lv do làm cho số lượng các loại ấn phẩm tăng lên một cách đáng kể từ năm 1 và những năm sau đó, như trong bảng thống kê sau đây: Bảng 2: sé lượng báo định kỳ, các ấn phẩm không định kỳ ở Đông Dương trong những năm 1-1 Năm Báo định kỳ Các ấn phẩm không định kỳ Bản đồ Tổng cộng 1 4 8 5 1.3 1 4 9 6 1.4 1 4 8 5 1.3 1 5 8 3 1.3 1 4 7 6 1.2 Mặt khác, trước khí thế đấu tranh của nhân dân ta, nhất là của báo giới, chính phủ thuộc địa buộc phải “làm ngờ’’ trước việc có nhiều đảng viên cộng sản ra hoạt động công khai và nửa công khai. Lợi dụng khả năng nửa hợp pháp và hợp pháp này, báo chí cách mạng xuất bản công khai ờ cả ba miền Bắc, Trung, Nam. Đây cũng là một lý do khác khiến cho số lượng báo chí tăng lên nhiều trong những năm Mặt trận Nhân dân nắm chính quyền. Một thống kê của các tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam 1- 1 sẽ bổ sung vào bảng thống kê chính thức của Chính phù Đông Dương ở trên cho biết vào năm 1, cả nước có 2 tờ báo, tạp chí, tập san các loại. Cuối năm tăng hơn đầu năm 4 tờ và hơn năm 1 là 1 tờ (3,7%). Năm 1 có 2 tờ, tàng hơn năm 1 là 1 tờ (4,3%). Năm 1 có 3 tờ, tăng hơn năm 1 là 1 tờ (6,5%). Đến năm 1, con số báo và tạp chí tiếp tục tăng lên 4%, trong đó tốc độ tăng của Bắc Kỳ và Nam Kỳ là đều nhau; Trung Kỳ từ năm 1 lại sụt hơn năm 1 (2/2 tờ). Thế nhưng, Chính phủ Mặt trận Nhân dân dù có thiện chí đến đâu đối với dân thuộc địa cũng không vượt quá được lợi ích ích kỷcủa chủnghĩa thực dân Pháp, nhất là của bọn phản động thuộc địa. Cuối cùng, nó đã phải cho phép cơ quan an ninh liên bang và chính phù thuộc địa mạnh tay đàn áp đối với các hoạt động văn hóa được cho là phương hại đối với công cuộc thực dân và cản trờ sự hiện diện của người Pháp ở Đông Dương. Cũng theo các tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam 1-1', năm 1, trong chương trình của minh, Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp có ý nới rộng quyền tự do báo chí ở thuộc địa. Trong mục: vệ quyền tự dó" có mục về “Báo chC' với nội dung là: “Xoá bỏ các đạo luật tàn nhân và các sắc luật hạn ché quyển tự do báo chC\ Thế nhưng, ngay sau đó, ngày 1/9/1, Sylvestre, vừa lên thay Toàn quyền René Robin (ngày 9/9/1) ký nghị định ban hành Sắc lệnh của Tổng thống Pháp. Nghị định này có 3 điều, trong đó có những điều khoản mang tính chất răn đe rõ rệt: “Điều ỉ. Trong các lãnh tho Trung Kỳ, Bắc Kỳ, Cao miên và Lào, việc công bỏ hay truyền bá bang bắt cứ biện pháp nào với những tin tức sai lầm, những văn bản xuyên tạc và vu cáo đối với người khác vì cố tình làm giảm lòng tin sẽ bị phạt tù từ 3 tháng đen 1 năm và phạt tiền từ 1 đến 3 francs hoặc 1 trong hai hình phạt đó, khi Ún phẩm hoặc việc H uyên bú ủy dân tửi làm t ôi loạn kỷ luật và đạo đức các lực lượng lục quân và không quân. Điều 2. Những vi phạm điểu trên đây sẽ bị đưa ra xét xử trước Tòa tiếu hình” (Sắc lệnh này không được thực hiện ở xứ thuộc địa Nam Kỳ). Cũng như trước đây, sách báo cộng sản luôn là đối tượng số một bị tróc nã bởi cơ quan an ninh Liên bang. Năm 1, Sở Mật thám Pháp ra lệnh cấm đọc và lưu hành Nhật ký chìm tàu của Nguyễn Ái Quốc vì “đó là vũ khí lợi hại của cộng sản". Ngày 2/5/1, Chánh mật thám Trung Kỳ gừi Khâm sứ Trung Kỳ một công văn mật có nội dung nêu rõ: ‘'''Trong công văn số 1 ngày 2 tháng tư vừa rồi, tôi đã đề nghị với quan lớn việc Thượng thư bộ Lại ra lệnh cấm cuốn “ Văn sĩ và xã hội ” do Tù sách “Tư tưởng m ớf' xuất bản và do Nguyền Khoa Văn, lãnh tụ Đảng Cộng sản miền Trung Trung Kỳ và các bạn của y viết ra nhằm mục đích thay thể các tờ báo quá khích bị cấm. Những cuốn sách đó dùng đê tuyên truyền gây loạn sâu vào quần chúng, vì những sách đó do các chính trị phạm được phóng thích - Ký Sogny” 1. Tiếp theo, ngày 7/5/1, Thượng thư bộ Lại Thái Văn Toàn ký nghị định cấm lưu hành và tàng trữ cuốn sách "Văn sĩ và xã hội" theo đề nghị của Chánh mật thám Trung Kỳ, và ngày 1/5/1, Khâm sứ Trung Kỳ Grafeuill chuẩn y nghị định trên của Thái Văn Toàn. Rồi ngay trong năm 1, mới được một năm sau khi Mặt trận Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền và Chính phủ Pháp đã ra lệnh bỏ Tòa kiểm duyệt ở Đông Duơng, nhưng Chính phủ Thuộc địa đã ngăn cấm các hoạt động của giới báo chí. Ngày 2/4/1, Hội nghị báo giới Bắc Kỳ, với 2 đại biểu của 1 tờ báo đến dự đã bị Thống sứ Bắc Kỳ ra lệnh giải tán nên ngày 9/6/1, báo giới Bắc Kỳ phải triệu tập hội nghị lần thứ hai. Khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, quyền tự do báo chí bị bãi bỏ. Ngày 2/8/1, chế độ kiểm duyệt đối với báo chí và các ấn phẩm được chính quyền thực dân lập trở lại ở Đông Dương. Trong tháng 8/1, các báo Đời nay, Ngày mới, Người mới, Tiếng nói chúng ta ở Hà Nội bị khám xét. Tháng 9 cùng năm, ở Sài Gòn có 1 tờ báo bị đóng cửa, trong đó có các tờ Nhân dân (Le Peuple) Dân chúng Lao động do Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương. Ờ Bắc Kỳ có 1.0 vụ khám xét và nhiều nhà báo bị bắt. Các đồng chí Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Phúc, Trần Đức sắc, Văn Tiến Dũng, Vũ Đình Huỳnh bị bỏ tù và bị phạt do bị cho là lưu hành sách báo bị cấm. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh thuận lợi lúc đó, phong trào đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, trong đó có đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa - tư tường giành được nhiều thắng lợi đáng kể, bất chấp sự đàn áp của chính quyền thuộc địa. Những hoạt động cải lương của giai cấp tư sản quanh nhóm Tự lực văn đoàn, dù được Châtel ủng hộ, không có nhiều ảnh hưởng trong đời sống của quần chúng nhân dân. Các thành viên chủ chốt của Hội Ánh sáng như Nguyễn Tuờng Tam, Nguyễn Tường Long, Phạm Tá, Phạm Lê Bổng... sớm lộ rõ là những phần tử cơ hội, phản cách mạng, ngày càng đi theo chù nghĩa quốc gia cục đoan và đóng vai trò quan trọng trong Việt Nam Quốc dân Đảng vào thời hậu kỳ của nó. Đảng Cộng sản Đông Dương và các chiến sĩ cách mạng đã vạch cho quần chúng thấy rõ bản chất của những hành động cải lương của nhóm này. Phong trào cách mạng của quần chúng, sau nhiều năm dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản đã nhanh chóng vượt qua chù nghĩa cải lương tư sản. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, một phong trào văn nghệ dân chủ, nhân dân phát triển mạnh. Sách báo dân chủ đua nhau ra đời, bàng cả tiếng Pháp như các tờ Tranh đau (La Lutte), Nhân dân (Le Peuple), Lao động (Le Travail), Tập hợp (Rassemblement), Tiếng nói của chúng ta (Notre Voix), v.v... và tiếng Việt như Dân chúng, The giới, Đời nay, Tin tức, Nhành lúa, Dân, Bạn dân, Tiếng trẻ... Trên các tờ báo này, các tác giả đều lớn tiếng tố cáo tội ác của bọn phản động thuộc địa cũng như của bọn tay sai của chúng và kêu gọi đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủdân quyền Các sách báo của Đảng và của Mặt trận Dân chủ công khai bênh vực quyền lợi của nhân dân Việt Nam, nhất là của quần chúng công nông như đòi tự do nghiệp đoàn, đòi thực hiện Luật Lao động, đòi thực hiện chế độ lương tối thiểu cho công nhân và đòi giải quyết những vấn đề liên quan đến đời sống cho nông dân. Lần đầu tiên văn học - nghệ thuật cách mạng, tiến bộ đã lợi dụng khả năng hợp pháp để phục vụ lợi ích của nhân dân lao động. Bên cạnh nền văn hoá cách mạng - mang tính chất dân tộc - dân chủ, còn có khuynh hướng văn hóa tiến bộ của nhân dân công khai, hợp pháp đòi quyền cải cách dân chủ và một khuynh hướng văn hoá cải lương tư sản phản động của phản động thuộc địa và tay sai, dùng chủ nghĩa cải lương để mê hoặc nhân dân. Cho nên, người ta mới thấy khi Hội Ánh sáng của Tự lực văn đoàn ra đời thì lại có Hội Truyền bá chữ quốc ngữ do những người cộng sản lợi dụng khả năng hợp pháp công khai tổ chức ra để giải quyết nạn mù chữ trong dân chúng và cao hơn là để tạo thuận lợi cho việc tuyên truyền đường lối cách mạng của Đảng. Cũng như vậy, bên cạnh những hoạt động cải lương luôn là những hoạt động cùng kiểu nhưng khác ý nghĩa do những người cách mạng, yêu nước khởi xướng... Trong lĩnh vực văn chương, bên cạnh trào lưu văn học lãng mạn có thể là tiến bộ, có thể là cải lương, dòng văn học cách mạng phát triển mạnh mẽ, dòng văn học hiện thực phê phán ra đời do sự thôi thúc phải phản ánh sự thật cuộc sống xã hội thuộc địa bởi nó đã quá đen tối và một số đại địa chù, đại tư sản bản xứ, bao gồm trong giới thượng lưu, có quyền lợi gắn với chế độ thực dân. Đối với những tầng lớp, giai cấp khác trong xã hội Việt Nam thì điều đó chẳng đem lại cho họ lợi lộc gì. Không những thế, khi ảnh hưởng của cuộc khùng hoảng đầu thập kỳ chưa kịp phai đi hết thì một cuộc khủng hoảng khác trong thế giới tư bản trong các năm 1-1 lại diễn ra. Nạn thất nghiệp vẫn ngày càng ữầm trọng. Chỉ số giá sinh hoạt không ngừng tăng đối với mọi tầng lớp. Đời sống vẫn rất khó khăn. Mọi quyền tự do dân chủ vẫn không được thực hiện, khùng bố, đàn áp có xu hướng gia tăng, mặc dù dưới Chính phù Mặt trận Nhân dân. Báo Dân chúng, tờ báo của Đảng Cộng sản Đông Dương (ờ Nam Kỳ), số 5, ngày 2/3/1, trong Tuyên ngôn của mình đã nêu rõ hiện tình của các giai cấp, các tầng lớp ở Nam Kỳ, cũng là tình cảnh chung của người lao động Đông Dương lúc đó như sau: “7n/i hình xứ ta rất nguy ngập. Thợ thuyền không được hưởng triệt để luật lao động, không có quyển tự do tô chức nghiệp đoàn, mặc dầu đã có dự án nghiệp đoàn của Tổng trưởng Moutet. Nông dân không có đất cày cầy; phá đát hoang vu rừng rậm thành điền bao nhiêu, lại b ị bọn đại công ty và bọn hội đồng như Lê Quang Liêm cướp giật hết; làm ra bao nhiêu lúa, lại bị những địa chù như phù Hàm, Yên chiếm đoạt cả. Tiêu thưomg gia, thù công bị không biết bao nhiêu thuế m á và ba tăng nặng nề, sanh hoạt khó khăn và ngày càng đi sâu vào con đường suy sụp d ốt nát. Tiêu quan lại, các giáo sư, các viên chức giúp việc hãng buôn vân lãnh m ột so lương chét đói không đù cung cấp cho gia đình trong lúc giá sanh hoạt m ắc mỏvà ngày càng tăng cao Binh lính lãnh trách nhiệm canh giữ đất nước, đứng trước miệng súng đại bác, song dưới trận mưa bỏm hơi ngạt mà không được đoi đãi tử tế, cha mẹ vợ con ở nhà không được chu cấp. Thanh niên trí thức không có công ăn việc làm, thất nghiệp hằng hà sa so. Trẻ em không có đù trường học tập, đành chịu ngu dốt suốt đời'. 1. Công nhân Cùng với sự phục hồi và phát triển dần dần của nền kinh tế, số công nhân có việc làm cũng dần dần tăng lên, nhưng tình trạng thất nghiệp vẫn còn khá nghiêm trọng. Theo số liệu thống kê của Phan Thanh Sơn, tổng số người được sử dụng trong một số ngành kinh tế tăng lên đến 3.2 vào năm 1, trong đó 3.8, tức 8% do giới chủ người Âu sử dụng tại các cơ sở tư nhân và bộ máy hành chính thuộc địa, 7% do các chủ người bản xứ sử dụng và 5% do các chủ người Hoa sử dụng. Trong ngành mỏ, do ngành này được phục hồi, số công nhân mỏ tăng lên đáng kể, năm 1: 4.8; năm 1: 4.2; năm 1: 5.7; năm 1: 5.2. Tức là trong 4 năm, số công nhân mỏ đã tăng lcn gàn 1.0 người và so với sổ công nhân mó của nâm 1 là 3.8, số công nhân mỏ tăng lên là 2.4 người. Trước năm 1, công nhân các ngành công nghiệp, thương nghiệp được ước tính trong khoảng 8,5 vạn người. Trong thời kỳ 1-1, công nhân các ngành công nghiệp, thương nghiệp, vận tài tăng lên trên 1 vạn người Công nhân Nhà máy Dệt Nam Định tăng từ 1.8 năm 1 lèn 1.0 người năm 1. Công nhân cầu đường trong ngành đường sắt tăng từ 4.8 năm 1 lên 8.1 người năm 1. Công nhân vận chuyển tăng ít hơn, từ 3.2 lên 4.5 người. Tuy nhiên, do tốc độ phát triển của nền kinh tế, tức khả năng tạo việc làm không tiến kịp tốc độ gia tăng dân số của Việt Nam, từ 1,7 triệu năm 1 lên 1,9 triệu năm 1, tức là tăng 1,2 triệu nên tình trạng thất nghiệp diễn ra là không thể tránh khỏi. Ngành đồn điền không thu nhận thếm người. Một số ngành khác như công nghiệp xi măng, công nghiệp dệt có tuyển mộ thếm nhưng không đáng kể. về công nhân đòn điền, số công nhân được tuyển mộ theo giao kèo từ Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ có mặt tại Nam Kỳ được tính đến 3/1 hàng năm là: năm 1: 1.1 người; năm 1: 1.5 người; năm 1: 1.2 người; năm 1: 2.1 người. Điều đó có nghĩa là trong những năm 1-1, số lượng công nhân đồn điền ở Nam Kỳ được tuyển mộ theo giao kèo đã tăng dần lên so với những năm khủng hoảng. Tuy nhiên, so với năm 1 là năm có số công nhân giao kèo đông nhất (3.0 người) thì ngay cả trong giai đoạn phục hồi này, số công nhân loại đó cũng đã giảm đi đáng kế. Một mặt là do số công nhân hết hạn giao kèo trở về quê rất đông, trong khi số được tuyển mới trong những năm khùng hoàng giảm đi rõ rệt, bởi diện tích cao su trồng mới trong giai đoạn 1-1 chỉ là 9.9ha\ Năm 1 còn tuyển 1.8 người thì đến năm 1 chỉ còn tuyển 2.1 người và trong năm này, số công nhân theo giao kèo trên các đồn điền Nam Kỳchỉcòn tổng cộng là 6 8 người Hơn thế, vừa mới được phục hồi chưa được bao lâu, từ năm 1, nền kinh tế trong thế giới tư bản lại rơi vào sự khủng hoảng mới, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp, do giá nông sản sụt giảm trên thị trường thế giới. Vì thế, nền kinh tế Đông Diromg cũng bị ảnh hưởng và khủng hoảng trờ lại từ năm 1, mặc dù không nhìn thấy rõ do đồng bạc bị sụt giá. Theo Báo Bạn dân, tại Sài Gòn: “ngày 1/6/1, độ 2.0 người thất nghiệp vừa đàn ông, đàn bà và con nít, kéo nhau đến Toà Đốc lý xin việc, xin gạo. Những người thất nghiệp đã bị cảnh sát xua đuổi và không được giải quyết gì”. Tờ Tin tức ngày 2-2/7/1 cho biết: Sở Lục lộ Nam Định thải một lúc cả trăm người. Tháng 1/1, hãng Serie Rạch Cát, Chợ Lớn sa thải 2 người theo thông tin từ báo Lao động ngày 2/1/1. Cũng tờ Tin tức (số 1 năm 1) nhận xét: “Đã máy năm nay, vì nạn kinh tế khủng hoảng, bao nhiêu công nhãn bị sa thải, so người thắt nghiệp ngày càng tăng mãi'" và tờ báo đã yêu cầu chính phủ phải giải quyết nạn thất nghiệp. Dân số nhà quê đông đúc, tình trạng thừa người càng tăng lên. Báo Nhành lúa ngày 2/7/1 viết: “Hai nhà máy tơ và sợi yết thị lấy thợ mới... Hàng người đo xô, chen chúc hòng giật lấy cái thẻ. Mấy cái dậu gỗ không đù sức đẩy ngần ấy con người. Những cái roi mây, những quả đấm bằng thịt, những gót giầy hôm ấy được dịp tung hoành ra oai Mấy cái tay của những ông surveillants, đốc công và những gót giàV của các ông ấy mỏi mệt vì phái đấm, đá nhiều quá, không lúc nào ngơi. The mà cái bọn người chét đói có chịu lui! Họ cứ lăn xà vào. Thẳng bé hơn 1 tuổi bị một ông xách hai căng tung lên. Ra oai thể, các ông tưởng người ta sợ. Nhưng lúc ấy hàng chục đứa bé khác cứ ôm ghì lấy chân ông ta, mặc dầu bị đầu gối, bị mũi giày thúc vào ngực, thúc vào mạng mỡ. Các ông chủ và các nhà giữ trật tự phải dùng đến phương pháp quyết liệt: bơm nước than đen sì, đay mùi hôi thoi vào bọn that nghiệp mà họ không lui cho. Các ông phải tuyên bỏ: Thôi hôm nay không lấy nữa, vài hôm nữa lay thếm. Ra về, may ngàn người nhìn nhau thám hại. Chì có hơn 1 đứa trẻ xin được việc làm”. Việc làm thiếu, số người thất nghiệp ngày một gia tăng. Đã vậy, ngay cả những người có công ăn việc làm cũng không được giảm giờ làm và cũng không tự nuôi nổi mình bởi cả mức lương tối thiểu và đồng tiền lương danh nghĩa cũng được quy định và được chi trả dưới mức giá cả sinh hoạt. Nghị định Toàn quyền Đông Diromg ngày 1 1/1/1 quy định về việc giảm dần số giờ làm trong ngày cho công nhân và tiến độ giảm từ 1 giờ vào năm 1 xuống 9 giờ năm 1 và 8 giờ năm 1. Đó là một thắng lợi lớn của phong trào đấu tranh của công nhân và cũng là chính sách tăng sức mua xã hội của Chính phủ Nhân dân Pháp. Song, phải đến tháng 5/1, Nghị định này mới được đưa ra thực hiện nhưng liền ngay đó đã bị bãi bò vào năm 1, khi chiến tranh sắp bùng nổ. Hơn thế, chế độ giờ làm mới này khi được đưa ra thực hiện, giới chủ đã kịp “cải tiến" để không ảnh hưởng đến lợi nhuận của chúng. Theo cách của giới chủlương không được trà theo tháng theo tuần và theo ngày nữa mà là tính theo giờ. Vì vậy, giảm giờ làm cũng đồng nghĩa với việc giảm lương của công nhân, hoặc nếu như ở nơi nào vẫn giữ nguyên chế độ làm cũ thì chù lại giảm mức lương và như thế, trên thực tế, công nhân đã chẳng được hưởng lợi gì từ Luật Lao động do Chính phủ Nhân dân ban hành. về lương tối thiểu thì mãi đến năm 1, 1 và 1, tức là sau bao nhiêu năm đấu tranh của người lao động Đông Dương cũng nhu do tác động của Chính phủ Mặt trận Nhân dân, chính quyền thuộc địa mới chịu ban hành quy định về vấn đề này, như đã được nói tới ở trên. Ở Bắc Kỳ, lương tối thiểu được quy định theo 6 khu vực, dao động trong khoảng từ 2 đến 3 xu/ngày đối với đàn ông, từ 1 đến 2 xu/ngày đối với đàn bà và từ 1 đến 1 xu/ngày đối với trẻ em, theo quy định của Nghị định ngày 2/9/1 và dao động từ 2 đến 2 xu/ngày đối với đàn ông, từ 1 đến 2 xu/ngày đối với đàn bà và từ 1 đến 1 xu/ngày cho loại trẻ từ 1 đến 1 tuổi, từ 1 đến 1 xu/ngày cho loại ữẻ từ 1 đến 1 tuổi, theo quy định của Nghị định ngày 1/6/1. Năm 1, lương tối thiểu ờ Bắc Kỳ còn được sửa đổi một lần nữa, với mức lương cao hơn một chút đối với cá ba loại trẽn, so với những quy định trước. Cụ thể, mức lương dao động trong khoảng từ 2 đến 2 xu đối với đàn ông (tức là tăng thếm 3 xu), từ 1 đến 2 xu đối với đàn bà và từ 1 đến 1 xu/ngày đối với trẻ từ 1 đến 1 tuổi và từ 1 đến 1 xu đối với trẻ từ 1 đến 1 tuổi. Ở Trung Kỳ, loại lương này được định theo tinh và theo các nhóm tinh, dao động trong khoảng từ 1 đến 2 xu/ngày đối với đàn ông, từ 9 đến 2 xu/ngày đổi với đàn bà trong khoảng từ đến 1 xu/ngày đối với trẻ con, theo quy định của Nghị định ngày 2/9/1' và từ 1 đến 2 xu/ngày đối với đàn ông, từ 1 đen 1 xu/ngày đối với đàn bà và từ 1 đến 1 xu/ngày đối với trẻ từ 1 đến 1 tuổi, từ 1 đến 1 xu/ngày đối với trẻ từ 1 đến 1 tuổi theo Nghị định ngày 1/1/1. Rồi năm 1, mức lương tối thiểu ở đây được tăng lên một chút ít, từ 1 đến 2 xu cho mỗi loại. Ở Nam Kỳ, lương tối thiểu được quy định theo 3 khu vực, dao động trong khoảng từ 3 đến 3 xu/ngày đối với đàn ông, từ 2 đến 3 xu/ngày đối với đàn bà và từ 1 đến 2 xu/ngày đối với trẻ con theo quy định của Nghị định ngày 2/9/1. Năm 1, mức tối thiểu tăng lên từ 3 đến 5 xu/ngày đối với đàn ông, từ 2 đến 3 xu/ngày đối với đàn bà. Trẻ con được chia thành hai loại tuổi, từ 1 đến 1 chung cho cả con trai, con gái và lứa tuổi từ 1 đến 1 được phân biệt giữa con trai, có mức lương từ 2 đến 2 xu/ngày và con gái, có mức lương từ 1 đến 2 xu/ngày. Năm 1, mức lương tối thiểu ở Nam Kỳ tăng lên trong khoảng từ 2 đến 4 xu tuỳ loại. Nhu vậy, lương tối thiểu có tăng lên qua từng năm, từ năm 1 đến năm 1, với mức tăng tùy theo từng xứ. Tuy nhiên, sự tâng len của lưưng tối tliiẻu (chi trong khoảng 1%) không tương ứng với sự tăng lên của giá sinh hoạt. Theo Niên giám thong kê Đông Dương, nếu lấy năm 1 làm cơ sờ (1) thì chi số giá sinh hoạt (chi sổ chung) của năm 1 tăng gấp 1,7 lần đối với tầng lớp công nhân ở Hà Nội và 1,4 lần đối với tầng lớp công nhân ởSài Gòn so với năm 1 Tình hình cụthểnhư sau: Bảng 2: Chỉ số giá sinh hoạt đối với công nhân và tầng lớp trung lưu ở Sài Gòn và Hà Nội trong những năm 1-1 Năm Hà Nội - công nhân Hà Nội - tầng lớp trung lưu Sài Gòn - tầng lớp trung lưu Sài Gòn - công nhân 1 7 7 8 7 1 9 9 9 9 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Bảng thống kê trên cho thấy, chi số giá sinh hoạt của các tầng lớp nhân dân càng ngày càng tăng lên ngay khi nền kinh tế đã phục hồi. Giá cả các mặt hàng tăng lên giúp nền kinh tế phục hồi, cứu thoát quyền lợi của giới chủ nhưng lại ảnh hường tới đời sống của những người lao động, do giá tăng nhưng không được chính phủ thuộc địa bù giá (ajustement du prix). Theo tài liệu thống kê của Phủ Toàn quyền Đông Dương, nếu lấy năm 1 làm cơ sở (1) và lấy đồng Đông Dương làm chuẩn thì năm 1, Đông Dương chưa hoàn toàn thoát ra khỏi khủng hoảng nên chỉ số đó xuống thấp đến 7. Thế nhưng năm 1, chỉ số giá bán buôn ở Sài Gòn đã ngang bằng mức năm 1 và năm 1 đạt đến 1, năm 1 tăng thếm chút nữa lên 1 và năm 1 thì lập tức nhảy lên 1. Tờ Dân mới ngày 2/1/1 cho biết từ ngày 1/1/1 đến ngày 1/1/1 giá các mặt hàng thiết yếu tăng lên theo tỷlệphần trăm như sau: bột: 6%; gạo (tính theo giá 3/6/1): 1%; thịt bò, thịt trâu: 5%; thịt lợn: 1%; gà: 1%; vịt: 1%; trứng gà, bơ: 1%; trứng vịt: 1%; khoai tây: 5%; đường: 7%'. Lương tối thiểu được quy định ở mức thấp hơn so với giá sinh hoạt và ngay cả đồng lương danh nghĩa của công nhân cũng không thể nói là theo kịp sự tăng lên của thời giá. Lấy cơ sở là 1 cho năm 1, chi số lương danh nghĩa của "cu li" tính bằng đồng Đông Dương tại một số vùng của Việt Nam diễn biến như sau: Bảng 2: Chỉ số lương của công nhân ở các thành phố của Việt Nam trong những năm 1-1 Năm Sài Gòn - Chợ Lớn Các thành phố ở Bắc và Trung Kỳ 1 7 6 1 8 7 1 8 8 Bảng thống kê cho thấy rõ là lương danh nghĩa của công nhân đã tăng lên tùng năm trong giai đoạn kinh tế phục hồi, nhưng vào năm 1Q, vẫn không thể đạt được múc của năm 1 và cũng không thể tương xứng với sự tăng lên của chỉ số giá sinh hoạt. Đã thế, đồng tiền Đông Dương gắn vào đồng tiền Pháp, do đó khi đồng tiền này bị phá giá thì đồng Đông Dương cũng bị mất giá theo. Thế nhưng, vì lương công nhân không được tăng và không được bù giá nên cuộc sống của họ gặp rất nhiều khó khăn. Tại Bắc Trung Kỳ, tiền lương thực tế của công nhân còn bị sụt hẳn xuống, do ở đây vẫn lưu hành rộng rãi đồng tiền riêng, gọi là đồng tiền "phong kiến”, là đồng tiền không lên xuống theo cung cầu trong trao đổi với đồng bạc Báo Dân ngày 5/8/1 cho biết: “Năm 1, 1 đồng Đông Durmg ăn 8 quan tiền. Từ đó, đồng bạc hạ giá dần. Hôm nay, tại chợ nhà quê ở Hà Tĩnh, đồng bạc chi ăn 4 quan mà thôi”. Bảng kê tiền lương công nhật của công nhân trong thời kỳ 1-1, được lấy trên tờ Tiếng dân, số 1.3, cho chúng ta biết điều này: Bảng 2: Tiền lương công nhật của công nhân các xứ trong những năm 1-1 (đan vị: Đồng Đông Dương) Năm Lương đàn ông Liromg dàn bà Bắc Kỳ và Trung Kỳ Sài Gòn - Chợ Lởn Bắc Kỳ và Trung Kỳ Sài Gòn - Chợ Lớn 1 0,3 0,7 0,2 0,4 1 0,2 0,5 0,1 0,3 1 0,2 0,6 0,1 0,4 1 0,3 0,6 0,2 0,4 1 0,3 0,7 0,2 0,4 Tại xưởng dệt Nhà máy Sợi Nam Định, tháng 9/1, thợ dệt phụ 0,1 đồng/ngày; thợ chính 0,3 đồng/ngày; thợ hồ và cai 0,4 đồng/ngày; thợ máy và cai 0,7 đồng/ngày. Nhưng số thợ máy và cai được trả lương cao chi chiếm tỷ lệ rất nhỏ so với 2.6 người làm công ăn lương của nhà máy, trong đó chủ yếu là thợ phụ, thợ chính và nhân công vận chuyển. Ở Nam Kỳ, công nhân cao su được chia thành nhiều loại để ữả lương mỗi bậc lương chênh nhau không phải là ít Chẳng hạn ởSở cao su Tây Ninh, những người làm công được phân thành 1 loại tương đương với 1 bậc lương, thấp nhất là thợ cạo mù, được trả tối đa 0,2 đồng/ngày, cao hơn là loại thợ máy, thư ký, cai (0,6 đồng) và cao nhất là quản (0,8 đồng). Như vậy, lương của những người lao động chính trong đồn điền thậm chí còn thấp hơn lương tối thiểu theo quy định, tính chung cho cả đàn ông và đàn bà. Điều đó có nghĩa là đối với đại bộ phận công nhân, mức lương được trả cũng không cao hơn so với mức lương tối thiểu nhiều lắm (chi trên dưới 1%), thậm chí có những nơi, những lúc lương danh nghĩa còn thấp hơn cả lương tối thiểu (chang hạn như ở Nam Kỳ năm 1, công nhân cao su Tây Ninh chi được trả tối đa mỗi ngày 3 xu và tối thiểu 1 xu, trong khi lương tối thiểu được quy định cho miền Đông là 3 xu cho đàn ông, 2 xu cho đàn bà và 1 xu cho trẻ con). Trong điều kiện chì số giá tiêu dùng tảng lên, đồng lương thực tế so với đồng lương danh nghĩa sẽ có một khoảng cách không nhỏ. Lương không tăng trong khi giá các mặt hàng, nhất là thóc gạo tăng gần gấp đôi so với thời kỳ khủng hoảng nên công nhân vẫn đói khổ, thiếu thốn, mặc dù kinh tế Đông Dương đã dần được phục hồi. Bọn tư bản còn lợi dụng tình trạng thất nghiệp trong thời kỳ khủng hoàng đé tiép tục hạ lương công nhân. Ở Nhà máy Dệt Nam Định, bắt đầu từ ngày 1/3/1, chủ rút lương công nhân làm công nhật từ 4 xu xuống còn 2 xu và 3 xu xuống còn 2 xu. Ở Sờ Xe điện Sài Gòn, tới ngày 2/5/1, hai phần ba số công nhân bị sa thải nên trước đó lương đã giảm 2%, nay giảm thếm 1% nữa. Tháng 4/1, lương công nhân Ba Son, Sài Gòn đang từ xu sụt chi còn 4 xu Tình trạng thiếu nhà ở cũng phổ biến trong công nhân. Tờ Lục tinh tân văn ngày 1/8/1 cho biết: năm 1, ở Sài Gòn - Chợ Lớn có 1.3 người không nhà ờ, trong đó hầu hết là gia đình công nhân'. Công nhân làm việc được trà đồng lương chết đói, nhưng bọn tư bản vẫn thu được những món lãi khổng lồ nhờ nền kinh tế thuộc địa được phục hồi. Năm 1, Ngân hàng Đông Dương thu lời 6.9.9 đồng; Công ty Rượu Đông Dương lời 1.7.0 đồng; Công ty Cao su Đông Dương lời 2.3.3 đồng và Hãng tàu Messageries Fluviales lời 4.8 đồng. Jean Pierre Aumiphin cho biết: năm 1, 3 công ty cao su (Terres Rouges; Société du Cambỏdge; Caoutchoucs de rindochine) tuyên bố tổng số lãi ròng theo ngày của chúng là khoảng 4.0 francs, tức là gấp 4 lần tổng số lương trung bình theo ngày được chi trả cho 4.0 cu li là 1.0 francs lưu chuyển. Như vậy, 3 nhà quản lý của 3 công ty kể trên đã thu khoản lợi nhuận ròng bình quân theo ngày là 2.8 đồng. Những người đó đã bỏ túi mỗi ngày số tiền tương đương 1/5 tổng số lương ngày của 4.0 cu li. Đời sống kinh tế của công nhân như vậy, còn về tinh thẩn, họ bị áp bức, bị ngược đãi bởi bọn chủ đồn điền, chù mỏ, chủ các xí nghiệp, phong trào đấu tranh của họ bị đàn áp khốc liệt. Năm 1, cùng với việc ban hành văn bản liên quan đến chế độ lao động của công nhân, Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Moutet cũng ban hành Luật Xã hội ờ Đông Dương qua Sắc lệnh ngày 3/1/1. Như trên đã nói, đây là thể lệ lao động tương đối hoàn chinh được ban hành ởthuộc địa này Tuy nhiên, vì nhiều lý do nên bộ luật này mới chi được thể hiện trên giấy, chưa được đưa ra thực hiện trên thực tế. Vì vậy, trong thời kỳ này, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, công nhân đã liên tiếp đấu tranh đòi những quyền dân sinh, dân chù. 2. Nông dân Trong giai đoạn khủng hoảng, do giá nông sản hạ thấp, một số trung, tiểu địa chủ và phú nông bị phá sản trở về với thân phận của những người nông dân. Sau khủng hoảng, các sở mỏ, nhà máy được phục hồi nhưng mới chi một số ít công nhân được nhận trở lại và cũng chi thếm một số ít nữa được nhận vào các cơ sở sản xuất. Những người thất nghiệp, những người không có công ăn việc làm đè nặng lên đời sống của những người nông dân. Theo điều tra của Bộ Lao động Phủ Toàn quyền, công bố trên Lục tinh tân văn, số 5 thì năm 1, số người thất nghiệp là 4.2, trong đó, năm 1 mới giải quyết được việc làm cho 2.9 người, như vậy vẫn còn 4.3 người thất nghiệp'. Số ngiròri thất nghiệp cũ còn chira có việc làm thì làm sao nông dân kiếm được việc. Theo các tác giả cuốn Tài liệu tham khảo cách mạng cận đại Việt Nam, trong các năm từ 1 đến 1, thiên tai liên tiếp xảy ra. Riêng năm 1, lụt đã làm mất 5.8 mẫu ruộng tại các tỉnh châu thổ và trung du, gây thiệt hại 1.9.0 đồng, động chạm đến 7.0 nông dân. Cuối năm 1 đầu 1, chỉ kể 6 huyện của tinh Bắc Ninh đã có tới 1.6 nông dân thất nghiệp. Chính quyền thuộc địa lấy 1.5 người vào việc đắp đê, sốcòn lại phải đi làm thuê hay đi ăn xin ăn mày Không những thế, cũng như trước đây, nông dân còn đói khổ vì đủ mọi loại thuế khóa. Cũng theo các tác giả của công trình trên, 7% hoa lợi về lúa gạo của nông dân lọt vào tay tư bản và vào các loại thuế khóa, nghĩa là họ chi nhận được 2% còn lại. Nông dân lĩnh canh ruộng đất của địa chủ phải nộp ít nhất là một nửa vụ thu hoặc là nhiều hơn nữa. Ở Nam Kỳ, người lĩnh canh (fermier) phải bỏ tất cả vốn khai thác, ước tính khoảng 1 đồng. Địa tô họ phải nộp cho địa chủ chiếm khoảng từ 6 đến 3kg/mẫu (1kg đến 1.0kg/ha) nếu bằng tiền thì từ 1 đến 6 đồng/ha. Ở Bắc Kỳ, một gia đình tá điền thường lĩnh canh dưới lha, vỉ thế, theo Pierre Gourou thì những gia đình này gặp nhiều khó khăn hơn là những gia đình tiểu nông do diện tích trồng cấy nhỏ, địa tô lại cao. Neu đời sống của những tiểu nông và tiểu tá điền khổ cực thì số phận của những người làm công trong nông nghiệp (những người làm thuê lấy công ngày, tháng hoặc năm) còn hẩm hiu hơn. Theo điều tra của Uỷ ban Guemut thì đây là loại nông dân có nguồn thu thấp nhất, khoảng từ 1 đến 4 đồng. Hình thức này phổ biến ở Bác Kỳ hơn là ở các xứ còn lại, nhất là ớ Nam ICỳ, nơi việc khai thác trực tiếp (fait valoir directe) kém phổ biến hơn là hình thức lĩnh canh. Ở Bắc Kỳ, tiền công phụ thuộc vào sự lên xuống của giá gạo cũng như nhịp điệu công việc của nhà nông. Những người làm công theo năm có phần thuận lợi hơn. Theo một bản báo cáo về đời sống của người lao động ờ Bắc Kỳ, 3 người làm công cho Chánh tổng tổng Tân Phong (Thanh Hoá) là Bùi Văn Hiệp được trả công 1 đồng, 1 đồng và 1 đồng đối với đàn ông, đàn bà, trẻ em và mỗi người được chủphát cho một váy đen hai áo cánh hai quần vải bông. Còn nếu việc trả công được tính theo công việc thì trường hợp thuê khoán của chủ ruộng Nguyễn Văn Nghìn ở Bắc Giang là một ví dụ. Ờ nhà này, người cu li được trả 1,5 đồng cho một mẫu cấy, 1,8 đồng cho một mẫu phát có, vụ chiêm (tháng 5) được trả 0,1 đồng/ngày và vụ mùa (tháng 1) được trả 1,1 đồng/ngày. Thu nhập đã thấp, nông dân còn phải chịu đù mọi loại sưu thuế, tạp dịch và những khoản phù thu lạm bổ do chính phù thuộc địa và lý dịch cường hào bày đặt ra. Đây là một cách bóc lột, được gọi là "m ớĩ’ của địa chủ ở Cà Mau đối với những người lĩnh canh vào năm 1: Mùa cấy nông dân vay 4 đồng bạc đến mùa gặt phải trả đù 1 giạ lúa. Thời giá lúa là 1 đồng 4 hào một giạ. Vậy người nông dân phái trả ì 4 đồng, tức là chù đã lãi 1 đồng. Đã thế, tên địa chù này tự chế ra một loại tiền có ký tên, đóng dấu riêng. Nông dân vay tiên bắt buộc phải mua hàng với giá đắt ở các cửa hàng của gia đình hắn”. Hơn nữa, để tăng thu ngân sách và có tiền “đóng góp vào việc chi tiêu về quân sự' của chính quốc, chính phủ thuộc địa còn tăng đù mọi kliưản thu, đánli vảo đầu người dân lao động. Cũng như trước đây, ruộng đất của nông dân dần dần rcri hết vào tay địa chủ, ruộng công điền không được sử dụng theo lệ cũ, còn nếu được đem “đấu giá” thì cũng bị lý dịch tranh chiếm hết. Trong những năm 1, chính phủ thuộc địa đẩy mạnh việc đưa dân đi khẩn hoang tại những vùng ngoài đồng bằng, dưới các hình thức tập thểhoặc cá nhân Nhưng vì nhiều lý do khác nhau những người dân khẩn lại trở thành tay trắng hoặc vì bị chính phủ bỏ rơi, không có vốn để tiếp tục công việc hay như trong phần lớn các trường hợp, với sự thông đồng của chính quyền thực dân, thành quả lao động của họ đã bị bọn tư bản Pháp, bọn quan lại, lý dịch, địa chủ bản xứ cướp đoạt trắng trợn. Tờ tuần báo Thế giới, số 4, ngày 3/4/1 ở Sài Gòn thuật lại rằng: ở một địa phương có hơn 1 gia đình khẩn được 1.5 mẫu ruộng nhưng đến khi thành điền rồi, do không biết chạy chọt, đút lót nên đã bị mất trắng vào tay bọn địa chủ. Tờ Lục tinh tân văn số 5 ngày 2/3/1 cũng thuật lại những vụ chiếm đất ở Đồng Tháp Mười. Hàng nghìn nông dân tới đào kênh Quatre Bis ở đây, rồi khai phá đất hoang ở hai bên. Đất hoang vừa khai phá hết thì bọn chủ tinh Sadék về hoạ đồ chiếu theo đất có gốc rạ để đánh thuế. Lợi dụng cơ hội, bọn địa chủ, nghiệp chủ bỏ tiền ra đút lót và cũng bằng những hình thức kể trên, chúng chiếm đoạt đất đai do nông dân khai thác. Tờ Dân chúng ngày 1/1/1 đăng đom kiện của người dân các làng Thới Sơn, Vĩnh Trường, Vĩnh Hậu, Tân An, Tân Lâm, Hoà Lạc, Vĩnh Ngưcm, tinh Châu Đốc về việc chính quyền thuộc địa cùng quan lại và bụn thán thực dân ráp tâm chiém đoạt những khoảnh đất mà họ đã dày công khai phá tại làng Mỹ Đức và Vĩnh Thạnh Trung cùng tinh Châu Đốc. Ở ngoài Bắc, khi giá lúa tăng cao và khi chính quyền thuộc địa chủ trương mở rộng hình thức khẩn hoang tập thể ở đồng bằng thì các nhà thực dân, bọn quan lại bản xứ, các thế lực thân thực dân tăng cường tranh chiếm đất vófi nông dân. Chẳng hạn: năm 1, dân phủ Thái Ninh đã bỏ nhiều công lao động và tiêu tốn đến 7 triệu đồng phí tổn để đắp một con đê dài lOkm ngăn mặn cho diện tích 1 5 mẫu bãi bồi thuộc tổng Tân Bồi Nhưng khi thành điền rồi, bọn quan lại không chia đất đó cho dân 1 xã của phủ này như đã hứa. Dân xin Chính phủ cấp nhượng cũng không được. Đợi đến năm 1, khi giá thóc gạo bắt đầu lên, anh em Ngô Văn Phú - Chủ nhiệm Báo Đông Pháp, một tờ báo thân chính quyền thuộc địa liền đệ đơn xin “khẩn” bãi Tân Bồi. Dân khẩn đưa đom kiện nhưng đã bị bác. Thống sứ Bắc Kỳ lệnh cho Công sứ Thái Bình không xem xét đơn của dân. Năm 1, hai đồn điền ở bãi Tân Bồi, một cái 2,2ha và 1 cái 2,5ha đã chính thức được cấp nhượng cho anh em Ngô Văn Phú và Ngô Văn Mâu. Cũng tuơng tự, vụ tranh chiếm đất bãi bồi của Nhà Chung (thuộc giáo phận Kim Sơn, Ninh Bình, đại diện là Giám mục Nguyễn Bá Tòng), được chính quyền thuộc địa ùng hộ với dân các làng Văn Hải, Tân Mỹ, Phát Diệm, Như Tân xung quanh hai lô đất, tổng cộng 4.3,6ha thuộc cồn Ba Thoi, Kim Sơn, Ninh Bình trong các năm 1-1 là một ví dụ khác của tình trạng đất đai vốn thuộc quyền khai khẩn, trồng cấy của nông dân đã bị chính quyền thực dân chiếm dụng để cấp nhượng cho những thế lực thân với chúng. Ở đồng bằng châu thổ Bắc Kỳ, những chủ điền loại nhỏ chiếm số đông, với khoảng 8.0 người sở hữu dưới l,8ha được công bô vào năm 1 và có tới 5.0 chủ điền thuộc loại có dưới 1 mẫu ruộng được công bố vào năm 1. Riêng trong thời kỳ 1-1, cũng ở đồng bằng Bắc Kỳ, trong tổng số 1.9.0 suất đinh thì có tới 9.0, tức là có tới một nửa dân sốởvùng này không có đất Còn ở Trung Kỳ, số người không có ruộng đất và có dưới 0,5ha ở Quảng Trị chiếm 6,5%, ở Thừa Thiên chiếm 7%, ở Bình Định 7,8%, ở Phú Yên và Khánh Hòa 5,9%'. Ở Nam Kỳ, ruộng đất tập trung cao độ nên sự phân hóa giàu nghèo cũng rất quyết liệt, số người không có đất rất đông, bởi theo Pierre Gourou thì cứ 4 dân đinh mới chi 1 người có ruộng. Nông dân không có ruộng đất, nạn đói diễn ra thường xuyên ở khắp mọi nơi. Báo Bạn dân ngày 2/9/1 kể về tình hình đói kém ở Kiến An như sau: “Đen hạng bần cùng thì cực kỳ khốn khổ. Họ không dám ăn cơm vì thoi cơm tốn gạo quá. Họ phải ăn thứ cháo loãng cho đỡ đói và để khỏi chết. Ắy thế mà 3 ngày họ mới được một bữa như thế mà ăn. Tuy thế, họ còn khá lam đay. Đen như sự sống của hạng dưới này mới nguy hiếm. Hạng này gồm những người không có một tí gì mà ăn củ. Quanh năm chì đi làm thuê để kiếm cơm. Bây giờ thì không còn ai mướn họ cả. Họ làm thế nào mà song được. Đi kiếm được ít cùi đem bán cho nhà giàu được độ 2 - 3 xu là họ đem mua ngô hét. Ve đem rang lên rồi cả nhà ăn. mà đến 1 - 1 ngày m ái được ăn một bữa như thế. Còn ngày thường họ đi đào cù chuối ăn. Họ ra sống bắt con còng, con cáy về nấu với rau, bất kỳ rau gì, vì rau muống đắt quá. Lại còn hạng nữa là không có sức đế kiếm những thứ ấy ve ăn đế chờ chết. Họ nhịn đói, họ đói đếtì nỗi lả người, không đi đứng được nữa....". Cùng với nạn đói là nạn dịch tả hoành hành ở Bắc Kỳ. Theo báo Tiếng dân ngày 3/1/1, từ lúc xảy ra dịch cho đến tháng 1 năm đó ởBắc Kỳcó 8 9 người bịbệnh trong đó 8 2 người chết. Năm 1, nạn đói diễn ra ngay tại vựa lúa Nam Kỳ, vì lụt lội, mất mùa nhưng bao nhiêu thóc lúa của tá điền đều bị địa chù thu bằng hết. Văn kiện của Đảng Cộng sản Đông Dương ngày 2/1/1 nêu rõ: "... Ruộng đất bị địa chù cưỡng đoạt, nông dân không còn đât sinh sống, kỳ hào lạm dụng chức vụ tìm cách truất quyển sở hữu của nông dân về nhũng đất đai mà họ khai phá. Ở một so địa phương, đồng điển đáng lẽ được chia lô ra và cho dân nghèo thuê thì bị đưa ra bỏ thầu. Nông dân phải thuê với giá cắt cổ... Tinh trạng thảm hại ấy cộng với chính sách thực dân là những nguyên nhân sâu xa và trực tiếp của phong trào nông dân nối dậy trên toàn Đông Dương. Đặc biệt đó là nguyên nhân của những cuộc biêu tình vừa qua của nông dân bị đói ở Tây Nam Kỳ, nơi mà hầu hết ruộng đất nằm trong tay địa chủ”'. Nói tóm lại, “sự khốn cùng của nông dân ngày càng lớn lên, trở thành van để mà cơ cấu tài chính, kinh tế, xã hội của ché độ thuộc địa không the giải quyết n ốr , như lời của nhà sừ học Charles Foumiau khi ông viết về giai đoạn hch sứ này của Việt Nam. Điều đó có nghĩa là chi có đoàn kết, đấu tranh, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam thì nông dân mới có thể đòi được những quyền lợi dân sinh, dân chủ và giải phóng được mình. Trong những năm 1-1, tập hợp đông đảo trong Mặt trận Dân chủ, dưới ngọn cờcủa Đảng nông dân đã sát cánh cùng các tầng lớp nhân dân khác đứng lên tranh đấu chống bọn phản động thuộc địa Pháp và bè lũ tay sai, đòi những quyền tự do dân chủ cho mình. Phong trào đấu tranh của họ đã diễn ra sối nổi và quyết liệt chưa từng thấy trên phạm vi cả nước. 3. Tiểu tư sản và tư sản Sau khủng hoảng, nền kinh tế Việt Nam phát triển, nhưng xu hướng sáp nhập và tập trung tư bản và sản xuất vào tay các tập đoàn, các đại công ty tài chính đã tác động đến sự phục hồi và phát triển của tư sản bản xứ. Những cơ sở sản xuất, kinh doanh bị phá sản trong khủng hoảng không lấy lại được nhịp điệu sản xuất, kinh doanh trước đây. số không bị phá sản nay cũng bị tư bản Pháp chèn ép không thể mở mang được. Trong giai đoạn này, theo như những nghiên cứu trước đây, hàng của Nhật cũng bắt đầu lan tràn vào Việt Nam (như đồ sứ), làm cho hoạt động sản xuất của các cơ sở sản xuất của người Việt Nam bị đình trệ, ế ẩm. Khủng hoảng tuy có dịu dần, nhưng bao nhiêu nguồn lợi đều tập trung vào tay bọn tư bản độc quyền Pháp, nhất là bọn chủ ngân hàng cùng với những nhà tu bản có liên hệ làm ăn với tư bản Pháp. Tầng lớp tiểu tư sản và dân nghèo thành thị đông đảo thếm lên, lại gặp lúc thué khóa các loại tăng cao, giá sinh hoạt nhảy vọt cho nên đời sống của họ trở nên vô cùng khốn đốn. Ngoài những thứ thuế chung mà mọi người đều phải chịu như thuế thân, thuế phòng thủ, thuế cư trú, thuế rượu, thuế muối... mỗi tầng lớp nhân dân còn phải chịu những thứ thuế riêng đánh vào nghề nghiệp của mình. Thuế đường, thuế chợ tăng làm cho những người làm ăn, buôn bán nhỏ gặp nhiều khó khăn. Theo tờ Dân chúng số ra ngày 7/1/1, thuế đường sá đánh vào người đánh xe ngựa tăng lên 1 lần từ đồng lên 6 đồng vào năm 1 vì vậy những người làm nghề vận tài gặp rất nhiều khó khăn. Cũng số báo này cho biết: anh em xe ngựa vùng Sài Gòn - Chợ Lớn mỗi ngày thu được 1,5 đồng, cà năm được 4 đồng, chi tổng cộng hết 4,8 đồng, chi còn 1,1 đồng chi tiêu cho gia đình. Đó là chưa kể nhiều khoản phạt vô lý khác. Những người buôn bán vặt cũng gặp phải nạn tăng thuế chợ gấp nrỡu, gấp đôi. Một người buôn gạo từ nơi này đi nơi khác phải nộp 6 xu thuế. Ai gánh thếm một dó gạo phải nộp thếm 2 xu. Thuế môn bài lúc đó cũng tăng từ gấp một lần nrỡi đến hai lần ruỡi, thậm chí đến 6 lần. Chẳng hạn như đối với một số hộ buôn bán ở phố Hàng Thiếc, Hà Nội được báo Bạn dân phản ảnh như sau: năm 1, cơ sở Thái Lĩnh, số nhà 1 chi phải nộp mức thuế 1 đồng, nhưng năm 1 liền tăng lên 7 đồng; cơ sở Trương Sửu, số 2, nộp 2,2 đồng tăng lên 3,1 đồng; cơ sờ Đinh Phong, số 5 nộp 2,4 đồng tăng lên 5,5 đồng. Ờ Sài Gòn cũng như vậy, Báo Dân chúng ngày 1/1/1 đãng lời kêu gọi tiểu thương, tiểu chủ Nam Kỳ, tiểu thương, tiểu chủ Sài Gòn - Gia Định như sau: “Thuế môn bài tăng gắp đôi, giá sinh hoạt mắc mỏ. Trái lại, đồng lương của thợ thuyền không lên, sức mua dùng của họ kém đi, thánh thứ sự buôn bán của chúng lu cùng thếm dinh trệ. Chúng ta sẽ vì nó mà phá sản. Các tiếu thương, tiểu chủ! Muốn báo vệ quyển lợi của mình, chúng ta phải đoàn két lại!” Hơn nữa, giá các mặt hàng tăng lên, nông dân không có tiền để mua hàng hóa nên việc buôn bán, làm ăn của tiểu thương, tiểu chủ cũng bị ảnh hưởng. Đối với những viên chức bản xứ mà theo tài liệu thống kê trên toàn Đông Dương năm 1 là 2,5 nghìn, năm 1 là 2,4 nghìn, năm 1 là 2,5 nghìn người', trừ một số tay chân của Pháp ra thì phần đông đời sống rất khó khăn, chật vật, nhất là từ khi chính phù thực dân phá giá đồng bạc (3%) mà lương không được tàng theo giá sinh hoạt. Trong khi một viên đốc công người Pháp lĩnh 2 đồng/tháng, chưa kể các khoản tiền thưởng, phụ cấp vợ con... thì một nhân viên thư ký người Việt lương tháng chi có 3 đồng. Cùng trong một xưởng máy nhưng người Việt chi được trả 3 đồng/tháng và ngay cả một người Việt mới đầu cũng chỉ được hưởng lương 4 đồng/tháng, trong khi một viên chủ người Âu được trả tới 5 đồng. Năm 1, theo báo Dân chúng, số tiền lương dành cho quan lại tăng 2 triệu đồng nhưng hầu hết rơi vào túi quan lại Pháp và đám quan lại cao cấp người Việt, số khác thiệt thời, chẳng được hưởng lợi gì. Lương công chức Pháp luôn luôn cao hơn nhiều lần so với công chức người Việt, ớ Nam Kỳ, năm 1, trong khi số tiền lương của 8 công chức Pháp được lĩnh là 3.0.4 đồng thì 2.9 công chức người Việt chì được lĩnh 2.0.2 đồng. Sinh hoạt đắt đỏ, giá gạo tăng lên gấp đôi so với năm 1, giá thịt tăng 6% (năm 1 giá 3 xu 1 kilô, 1 giá là 5 xu 1 kilô). Tiền lương không đủăn và nuôi gia đình chưa kểđến nhiều món chi tiêu khác, nên một số đông đã mắc nợ. Những viên chức có lương tháng trung bình trên dưới 2 đồng vẫn gặp nhiều khó khăn vì với mức chi tiêu hạn chế nhất, mỗi tháng một gia đình viên chức cũng phải cần có 2 đồng. Tờ Dân chúng ngày 2/1/1 đăng bức thư của viên chức Trung Kỳ gửi ông Phan Thanh, đại biểu Trung Kỳ tại Đại hội đồng lợi ích kinh tế, tài chính Đông Dương. Nội dung như sau: “Lâu nay, giữa lúc giá sinh hoạt ngày càng đắt đỏ, thuế má càng lúc càng nặng nề, chúng tôi đã từng nhẫn nhục song cuộc đời túng thiếu, kho cực hết sức, chì mong sau này nhà nước có nghĩ lại mà tăng lương ít nhiều để đời sống được bớt kham kho và được vui lòng làm việc. Nhưng trái lại, lương thì không được tăng mà công việc làm hằng ngày lại phải tăng lên gấp rưỡi, gấp đôi. Sự trái ngược ấy đã gieo vào toàn thế chúng tôi một moi bất bình, nhung vì sợ khùng bố và nhất là sự nghèo đói với cảnh tàn khốc nó đang chực săn bên mình nên chúng tôi phải ép bụng, đem hét sức lực của mình ra làm cho đủ việc”*. Đã thế, chính phủ thuộc địa còn thực hiện việc đánh thứ thuế gọi là thuế "phòng thù" chủ yếu vào những người tiêu dùng nhỏ. Tờ Dân chúng cho biết: một viên chức trung binh thu 3ố đồng/nâm phải trả mỗi ngày 0,1 đồng cho loại thuế đó (thuốc lá, xe buýt...) và một năm tổng cộng là 3 đồng. Vì vậy, báo chí lên tiếng đòi buộc các chủtư bản Pháp cũng phải chịu khoản thuếnày Do nạn thất nghiệp trầm trọng nên tầng lớp trí thức tiểu tư sản bị thực dân bạc đãi. Chính phủ thuộc địa hạn chế đào tạo vì sợ thanh niên tốt nghiệp nhiều sẽ gây thếm sức ép về việc làm. Năm 1, riêng Nam Kỳ có tới 3 sinh viên tốt nghiệp không có việc làm. Vì vậy, chính phủ thuộc địa quyết định bỏ các Trường Canh nông, Thú y và một vài trường cao đẳng khác. Không những vậy, bằng quyết định buộc học sinh tư thục từ 1 tuổi trở lên phải đóng thuế thân đã hạn chế số người đến trường, cũng tức là số lượng thanh niên xin việc bị thu hẹp. Tờ Ngày nay, số 1, ngày 8/1/1 thuật lại một cuộc phỏng vấn: “Hỏi: công chức Việt Nam có gì lo nhất? Đáp: Nợ! Nợ! Nợ! Nợ tuốt..:'. Báo Bạn dân ngày 2/9/1 cũng phản ánh tình trạng bi đát của giới trí thức qua lời phàn nàn của h ọ': “Chúng tôi là cựu học sinh hai trường kỹ nghệ Hà Nội và Hài Phòng tha thiết yêu cầu các ông can thiệp đến số phận hẩm hiu của chúng tôi. Toàn Bắc Kỳ có 2 trường kỹ nghệ lớn, mỗi năm có chừng 8 học sinh ra trường. Đối với số ít ói ấy, chỗ làm vẫn không có đủ cho chúng tôi. Có một số ít anh em xin hay nhờ ông đốc trường gửi gắm nên vào được trong các công sở, nhiều anh em đã làm 6,7 năm rồi mà van chưa được vào chính ngạch, hoặc không được tăng lương một kỳ, một hạn nào, mặc dầu ông chù van để ý khen ngợi hơn thợ bạn. Còn so rat đông chúng tôi, cũng công phu học tập trong 4 năm trời, đã trở nên những tay thiện nghệ chắc chắn mà vẫn phải khoanh tay ngồi chờ". Vậy là ngay trong giai đoạn Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cầm quyền nền kinh té Đông Dương đã có những biểu hiện phục hồi, nhưng đời sống của mọi tầng lớp nhân dân Việt Nam vẫn không có gì thay đổi, thậm chí ngày càng trờ nên tồi tệ hơn. Mọi quyền tự do dân chù vẫn bị bóp nghẹt, mặc dù đã có những hứa hẹn của chính quyền thực dân. Vì điều đó, sau một hồi lắng xuống, phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam lại dấy lên mạnh mê, với những khẩu hiệu chống chủ nghĩa phát xít, chống chiến tranh, đòi tự do, cơm áo, hoà bình. Trong tỉnh hình ấy, nhiều đảng phái đua nhau tranh giành quyền lãnh đạo phong trào dân tộc nhưng đều đã thất bại trước Đảng Cộng sản Đông Dương trong việc đề ra Chiến sách đúng đắn để động viên, thu hút quần chúng vào một Mặt trận Dân tộc thong nhất đấu tranh vì những mục tiêu chung PHONG TRÀO ĐÁU TRANH ĐÒI T ự DO, DÂN CHỦ THỜI KỲ 1-1 1. ĐƯỜNG LÓI CÁCH MẠNG MỚI CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN ĐÔNG DƯƠNG Trước những diễn biến của tình hình thế giới và trong nước, dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (8/1), Đàng Cộng sản Đông Dương đã một lần nữa thay đổi đường lối chỉ đạo chiến lược (hay còn gọi là chính sách) cho cách mạng Việt Nam. Tháng 6/1, trong "Thơ công khai gởi các đồng ch í toàn Đảng", Đảng đã nêu rõ quan điềm và thái độ của mình đối với sự ra đời của Chính phủ Mật trận Nhân dân cánh tả ở chính quốc, nhấn mạnh những mặt "được" và "không được" của nó, vạch rõ bản chất giai cấp của chính phủ này trong quan hệ với các dân tộc thuộc địa. Đảng không đặt hết hy vọng vào Chính phủ Mặt trận Nhân dân nhưng đã thể hiện sự mềm dèo hơn trong việc lợi dụng chủ trương "cải cách" mà chúng định tiến hành ở thuộc địa để đưa ra những đối sách có lợi cho cách mạng. Đảng chủ trương đòi Chính phủ Mặt trận Nhân dân phải thực hiện lập tức những cải cách sau cho Đông Dương: ". Phải đem những sự cải cách ở bên Pháp sang thực hiện ở Đông Dương như tuần lễ 4 giờ, tăng tiền lưomg, mỗi năm nghi 2 tuần được lĩnh tiền công, xã hội bảo hiềm và trợ cấp cho that nghiệp. 2. Tự do ngôn luận, kết xã lập hội, đi lại trong và ngoài xứ hoàn toàn tựdo Chương IV 3. Triệt chức những bọn quan lại Tây - Nam tàn sát nhùng chiến sĩ cách mạng và quần chúng cách mạng như may tên Robin, Graffeuille, Marty, Tholance, Pagès... và những tụi mật thám. 4. Phái thà ngay hét chính trị phạm và bó lệ quàn thúc. 5. Đòi cải thiện điểu kiện sinh hoạt cho toàn thể dân chúng lao khô, đòi bỏ thuế, bó địa tô, bò các giao kèo, đòi trợ cap cho những người nông dân bị phá sản, đòi trợ cấp cho những người thất nghiệp"'. Ngay sau đó, trong Hội nghị Ban Chấp hành trung ương do đồng chí Lê Hồng Phong, uỳ viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản chù trì, tại Thượng Hải (Trung Quốc) tháng 7/1, sự thay đổi về cơ bản chính sách của Đảng đã được khẳng định. Hội nghị trao đổi và thống nhất một số vấn đề quan trọng của cách mạng Việt Nam: đường lối chi đạo chiến lược; mối quan hệ giữa hai nhiệm vụ “dân tộc” và “dân chù” trong giai đoạn trước mắt của cách mạng; phương pháp tố chức lực lượng và đấu tranh cách mạng. v ề nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam, Hội nghị khẳng định mục tiêu cơ bản của cách mạng là “độc lập dân tộc” và “người cày có ruộng”, tức là chông đê quôc và chông phong kiên là không thay đổi, nhung trước mắt phải tạm thời không đề ra khẩu hiệu “đánh đố chù nghĩa đế quốc Pháp", “tịch thu ruộng đất của địa chù để chia cho dân cày” để tập hợp thật đông đảo các lực lượng quần chúng nhân dân, lập ra Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương “bao gom tắt cả các đàng phái (như đảng dân tộc và các đáng khác). Các Đảng cải lương dân tộc, ví như Đảng Lập hiến, và các nhóm khác, các to chức quần chúng, các hội thế thao, hợp tác, hội sinh viên, hội nhà báo, hội luật gia và hội các nhà văn... Tóm lại, Mặt trận Dân tộc phản đế bao gom tất cả các tầng lớp nhân dân không phụthuộc vào dân tộc nào dù là người Pháp người Việt, người Lào hay các dân tộc thiểu sổ khác...”, với mục đích tập trung mũi nhọn của cuộc đấu tranh cách mạng vào việc chống lại bộ phận phản động nhất trong hàng ngũ thực dân, tay sai của “2 nhà", bọn phản động thuộc địa, chống chủ nghĩa phát xít, ngăn ngừa nguy cơ chiến tranh thế giới, bảo vệ hòa bình, đòi tự do, cơm áo, những quyền lợi dân sinh, dân chủ... Ngày 3/1/1, trong Nghị quyết “Chung quanh vắn đề chiến sách m ớf\ Đảng Cộng sản Đông Dương, một lần nữa giải thích rõ hơn: trong một thời kỳ nhất định, chiến lược không thay đổi. Còn chiến sách thì tuỳ theo trình độ cuộc vận động mà thay đổi luôn. Đông Dương là chi bộ của Quốc tế Cộng sản, chiến lược cuối cùng của Đảng tức là chiến lược của Quốc tế Cộng sàn... Chiến lược ấy là cân cứ theo trình độ kinh tế, chính trị và xã hội từng hạng nước khác nhau mà định ra. Quốc té Cộng sản không chủ trương làm cách mạng vô sản giong nhau ở tất cả các nước. Theo đúng chiến lược của Quốc té Cộng sản thì chiến lược của Đảng Cộng sản Đông Dương là phải làm cách mạng tư sản dân quyển - phàn đế và điển địa - lập chính quyển của công nông bằng hình thức Xô viết để dự bị điều kiện đi tới cách mạng xã hội chủ nghĩa, đó là mục đích cuối cùng của cuộc cách mạng trong giai đoạn này, nhưng làm sao đi tới mục đích ấy là vắn đề chiến sách. Nay tùy theo tình hình trong xứ và tình hình thế giới thay đổi, căn cứ theo chiến sách mới của Quốc tế Cộng sản là chiến sách Mặt trận Thống nhất của giai cấp thợ thuyền chống tư bản tiến công, chong phát xít và chiến tranh. Do chiến sách Mặt trận chong phát xít ở các nước tư bản và Mặt trận Nhân dân phản đế ở các xứ thuộc địa và bán thuộc địa nên Đảng Cộng sản Đông Dưcmg sửa đổi chiến sách của mình theo đúng điều kiện xứĐông Dương như vấn đề lập Mặt trận Nhân dân phản đế, vấn để đối với Chính phủ phái tá ở Pháp, vắn đề sửa đoi cách to chức quần chúng... Việc thành lập Mặt trận Thống nhất rộng rãi chống phát xít, chống chiến tranh, đòi quyền lợi dân sinh, dân chủ là một quyết định đúng đắn của Đảng, sát hợp với lực lượng so sánh giữa ta và địch ở một xứ thuộc địa, không có quyền tự do dân chù, các chính đảng không được chính thức thành lập, cũng như với trình độ chính trị và tổ chức cách mạng của nhân dân ta, khác với việc xây dựng mặt trận ờ những nước khác (như Pháp và Trung Quốc) cũng khác với đường lối “cách mạng triệt để” của những người Troskit hay như chủ nghĩa cải lương của những người lập hiến. Việc liên minh của Đảng với những nhóm dân chù tiến bộ, kể cả những đảng phái không có hệ thống tổ chức, không quần chúng là cần thiết và có thể. Bởi vì, vấn đề "đau tranh giai cấp", tức khẩu hiệu "phần nhiều" không được đặt ra vào lúc này, trong khi tất cả mọi tầng lớp trong xã hội đều cần được tập hợp trong một mặt trận chung để đấu tranh đòi thực dân phải ban bố những quyền lợi "phan ít", tức là quyền tự do, dân chủ, chống phát xít, chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình. Điều đó chứng tò sự trưởng thành nhanh chóng, kinh nghiệm cách mạng già dặn của Đàng trên mọi phương diện mặc dù mói ra đời không lâu lại phải trài qua cả một thời kỳ bị tan vỡ, chưa hoàn toàn được khôi phục do sự khùng bố, đàn áp dã man của kẻ thù vào đầu những năm 1. v ề phương pháp tổ chức, Ban Trung ương thấy rõ những bất cập trong việc tổ chức quần chúng trước đây và chỉ ra “nhiệm vụ cấp thiết nhất là phải từ bỏ những hình thức tô chức thiên cận, bè phái, phải sử dụng mọi khá năng công khai và bán công khai để to chức quần chúng rộng rãi hơn, không phụ thuộc vào hình thức, không phụthuộc vào tên gọi” về phương pháp đấu tranh, Đảng chủ tmơng kết hợp một cách sáng tạo các hình thức công khai và bí mật, hợp pháp và không hợp pháp. Đối với Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp, thái độ của Đảng vẫn nhất quán là đoàn kết, ùng hộ những cải cách, thiện chí... mà nó đã chủ trương ờ thuộc địa. Mục đích của chính sách này không phải là đề cao “chù nghĩa Pháp - Việt đề huề" như Trostkit xuyên tạc mà là chứng tỏ bản lĩnh của Đảng Cộng sản Đông Dương trong việc biết lợi dụng một cách triệt để “tiến trình chính trị ở chính quốc” để tạo ra “sự liên hệ giữa những người dân chù ở trung tâm (tức là Đảng Cộng sản và giai cấp vô sản Pháp) với các chiên sĩ ở ngoại vi (tức là Đảng Cộng sán và giai cấp vô sản ở thuộc địa”, theo cách nói của nhà sử học Alain Ruscio' trong cuộc đấu tranh chung chống các lực lượng phát xít Pháp, chống bọn phản động thuộc địa, giành tự do, cơm áo và hoà bình. Tuy nhiên, khi chù trương ùng hộ chính phủ của Léon Blum, Đảng không bao giờ ảo tưởng, ỳ lại vào bên ngoài mà luôn biết rằng sự nghiệp giải phóng của các dân tộc thuộc địa là sự nghiệp của chính các dân tộc đó, sức mạnh giải phóng dân tộc và xã hội trong các thuộc địa chi có thể nảy nở và phát triển ở chính ngay trong lòng các dân tộc bị áp bức. Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Hội nghị tháng 7/1 còn được phát triển thếm trong nghị quyết của các Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 3/1 và tháng 3/1 (đều họp ở Tân Thới Nhất, Bà Điểm, Gia Định). Năm 1, tên gọi của tất cả các tổ chức cộng sản "đỏ" đều được đổi sang thành các hội phản đế hoạt động công khai: Thanh niên cộng sản trở thành Thanh niên phản đế; Cứu tế đỏ trở thành Cứu tế bình dân; Công hội đỏ trờ thành các Hội công nhân... Tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 3/1, Mặt trận Thống nhất nhân dân phản đế Đông Dương được đổi thành Mặt trận Thống nhất dân chủ Đông Dương, gọi tắt là Mặt trận Dân chủĐông Dương Đe tránh cho phong trào rơi vào bẫy "tả khuynh", biệt phái làm thất bại Mặt trận Dân chù của Trotskits, Hội nghị còn chi rõ chân tướng của Trostkit, rằng: "Bọn Trostkits lộ rõ mặt là tay chân của phát xít, chúng là kẻ thù của dân chúng..."'. Hội nghị chỉ thị các cấp bộ Đảng phải kiên quyết đấu tranh làm thất bại những âm mưu của Troskit, rằng: "Đối với cuộc đau tranh chong Trostkits chù nghĩa, xét rang chủ nghĩa Trotskìt đã hoàn toàn làm tay sai cho phát xít nên hội nghị nghị quyết rằng vô luận cho nào nó thò đầu ra là đập ngay... cần phải nói cho quần chúng để ý tới sự hoạt động gừin trá, lính kín của Trostkit đê đuôi chúng ra khỏi hàng ngũ cuộc vận động thợ thuyên... phải tẩy sạch những phần từ Trostkit đã lọt vào trong Đàng". Từ nước ngoài, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc cũng đưa ra những ý kiến chi đạo về đường lối của Đảng trong giai đoạn mới của cách mạng. Người chi rỗ: ". Lúc này, Đàng không nên đưa ra những đòi hỏi quá cao... Chi nên đòi các quyên dân chù, tự do tô chức, tự do hội họp, tự do báo chí và tự do ngôn luận, đòi ân xá toàn thế chính trị phạm, đau tranh đòi Đảng được hoạt động hợp pháp. 2. Muốn đạt được mục đích trên, phải ra sức tô chức Mặt trận dân tộc dân chù rộng rãi... không những chi có người Đông Dương mà bao gồm cả những người Phú ụ liên bộ ớ Dõng Dưưng, không những chi LÓ nhăn dãn lao động mà gồm cả giai cấp tư sản dân tộc". Người đặc biệt nhấn mạnh: "Đói với bọn Trostkits, không thế có thỏa hiệp nào, một nhượng bộ nào. Phủi dùng mọi cách đê lột mặt nạ chúng làm tay sai cho chù nghĩa phát xít, phải tiêu diệt chúng về chính trĩ" Vì điều đó, trong thời kỳ này, giữa lúc Đảng Cộng sản Đông Dương nỗ lực hoạt động đế củng cố lực lượng và lãnh đạo phong trào đấu tranh của nhân dân theo đường lối cách mạng mới của mình thì các đảng phái khác cũng đều đã đưa ra đường lối “cách mạng” nhằm cạnh tranh với Đảng Cộng sản Đông Dương trong việc lãnh đạo phong trào dân tộc, chống phá nhà nước Liên Xô. Thế nhưng, trên thực tế đã không một đảng phái nào thực hiện được âm mưu của chúng. Trái lại, để tiến tới thành lập Mặt trận Dân chủ trên thực tế, Đảng đã liên minh với các đảng phái tiến bộ khác. Ở Bắc Kỳ, nhóm Tin tức - tờ báo công khai của Đảng, liên minh với chi nhánh Đảng Xã hội (gồm cả người Pháp và người Việt) và nhóm Ngày nay - tờ báo của trí thức tiểu tư sản và tư sản để lập Mặt trận Dân chủ. Ở Nam Kỳ, báo Dân chúng của Đảng liên hiệp với những người tiến bộ trong chi nhánh Đảng Xã hội và Đảng Lập hiến thành lập Mặt trận Dân chủ, thậm chí trong thời kỳ đầu còn liên kết cả với các phần tử Troskit quanh tờ La Lutte để tiến hành phong trào Đông Dương Đại hội. Ờ Trung Kỳ lấy tờ Dân làm cơ quan tuyên truyền, các đảng viên cộng sản đã chi phối hoạt động của Viện Dân biểu, lái hoạt động của Viện này vào thực hiện mục tiêu của Mặt trận Dân chủ. Mặt khác, đối với các phần từ Troskit, qua báo chí công khai của mình, Đảng đã tiến hành nhũng cuộc tuyên truyền rộng rãi ừong dân chúng vạch rõ bộ mặt cách mạng giả hiệu của bọn này. Những thành quả cách mạng mà nhân dân Việt Nam giành được trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ đã chứng tỏ sự đúng đắn của "Chiến sách mới" do Đảng đề ra. Điều đó một lần nữa thể hiện sự nhạy bén, tính sáng tạo của Đảng trong việc vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của nước ta để xác định một cách đúng đắn những mối quan hệ của việc chi đạo cách mạng: mối quan hệ giữa mục tiêu chiến lược lâu dài với mục tiêu cụ thể trước mắt của cách mạng trong tình hình mới, giữa mục tiêu cách mạng với phương pháp tổ chức lực lượng và hình thức đấu tranh, giữa việc xây dựng, củng cố khối liên minh công nông với việc thành lập mặt trận dân tộc rộng rãi giữa cách mạng Việt Nam với cách mạng thế giới, nhất là với phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân bên chính quốc. "Chiến sách mới'' hay là sự điều chinh đường lối chiến lược của Đàng, do sự đúng đắn của nó đã làm cho Đảng được hồi phục và phát triển đồng thời tạo ra sự phát triển sâu rộng của phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân ta trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, tạo đà cho sự thắng lợi của phong trào trong giai đoạn tiếp theo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Đồng thời, chính bằng đường lối đúng đắn đó, Đảng Cộng sản đã khẳng định ví trí, vai trò của mình trong việc lãnh đạo phong trào dân tộc, đẩy lùi âm mưu phá hoại phong trào của những đảng phái khác, nhất là đường lối cải lương của Lập hiến và đường lối "tả khuynh" của Troskit... Báo cáo của Hội nghị toàn thể Ban Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 9/1 cho biết, chi sau hơn một năm thực hiện chủ trương điều chinh đường lối chiến lược, những thành tích mà Đảng đạt được thật đáng kể: ". Thành tích của Đảng là đã khôi phục lại được hệ thong bị đế quốc phá rối từ 1 ở Trung, Nam, Bắc. Đảng đã trở nên một đoàn thế thống nhắt về đường tổ chức và về phương diện chánh trị. Dù rằng ở một vài nơi Đảng chưa khôi phục xong, nhưng nói chung thì the lực và ảnh hicởng hiện thời của Đáng rộng rãi hrm hổi Đảng Đại hội lần thứ nhất đến mấy lần. Ở nhiều tinh, Đàng đã lập được nhiều Đảng bộ mới. Đàng ta lại đã có cơ sở trong đám dân chúng người Thô và Hoa kiều. Chi ở trong Nam Kỳ, so đảng viên trong khoáng một năm tăng gia lên hơn 5 lần. 2. Con đường chính trị của Đáng nói chung là đúng chính sách lập Mặt trận Thong nhất nhân dân Đông Dương, ùng hộ Mặt trận Bình dân Pháp và trên trường quốc tế đã lan tràn trong dân chúng. Trong hơn một nám, các Đàng bộ xuat bản và lãnh đạo hoặc trực tiêp hoặc gián tiẻp được hơn 1 tờ báo và hàng chục cuốn sách công khai"' CÓ được thành tích ấy, báo cáo kết luận/ ". Anh hưởng của Đảng ta phát triển rất nhanh chóng là nhờ chính sách của Đàng thích hợp với các điều nhu yếu của các lớp nhân dân, nhờ các Đảng bộ đã hăng hái tham gia và chi đạo phong trào dân chúng"'. II. PHONG TRÀO TẬP HỢP DÂN NGUYỆN 1. Phong trào Tập hợp dân nguyện trên các thuộc địa của Pháp Tập hợp dân nguyện là một trong những hoạt động thể hiện sự đồng tình, ùng hộ và cao hơn là những kỳ vọng to lớn của nhân dân các nước thuộc địa đối với Chính phủ Mặt trận Nhân dân cánh tả Pháp. Phong trào này được rậm rịch ngay cả trước khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân chính thức ra đời, chính xác hơn là ngay từ khi có dự án thành lập một Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa trong Chương trình tranh cử của các Đảng cánh tả vào tháng 1/1. Từ đó, phong trào tự động hường ứng diễn ra ngày một rầm rộ hơn, từ Á sang Phi. Ở các nước Bắc Phi (Tunisie, Maroc, Sénégal...), các Uỷ ban hành động lần lượt được lập ra vào tháng 7/1, đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh lớn ủng hộ Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp. Tại Algérie, ngày 2/8/1, Đại hội nhân dân đã họp lần II quyết định cử một đoàn đại hiểu mang theo một bàn Dân nguyện tới Paris trình lên Bộ Nội vụ Pháp yêu cầu các cải cách dân chủ ở thuộc địa. Rồi, Chính phù Mặt trận Nhân dân ra đời, Đảng Xã hội và liên minh cánh tả hoạt động tích cực để cho Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa do Henri Guemut đứng đầu (nên được gọi là Uỳ ban Guemut) chính thức được thành lập qua sắc Lệnh ngày 4/2/1. Mục đích thành lập của Uỳ ban này như được ghi trong sắc lệnh là “nghiên cửu xem những nhu cầu và những nguyện vọng chính đáng của dân chúng là gì" (Điều 1 sắc lệnh 4/2/1) Vai trò được gán cho nó không phải chi là một quan sát viên thụ động mà trên cơ sở những nghiên cứu được tiến hành sẽ "đê nghị tất cà mọi cái cách hợp thời”' (Điều 1, Sắc lệnh 4/2/1). Nhiệm vụ của nó được cụ thể hóa ra là “nghiên cứu những biện pháp đưa ra thực hiện để đảm báo trong những điểu kiện tót nhất những tiến bộ vé trí thức và sự phát triển vê kinh tế, chính trị và xã hội của dân chúng'' (Điêu 3, Sắc lệnh 4/2/1). Điều đó có nghĩa là nó sẽ đóng vai trò cố vấn cho chính phù chính quốc về vấn đề thuộc địa. Điều này gây ra trong tâm lý dân chúng thuộc địa ảo tường về một sự thay đổi chưa từng có trong đời sống của họ. Một phong trào hưởng ứng Uỷ ban điều tra được dấy lên trên tất cả hệ thống thuộc địa Pháp. Mặc dù trên thực tế, Uỷ ban này đã không hoạt động được ở các thuộc địa mà chỉ quanh quẩn ở Paris, nhưng việc điều tra, báo cáo, thu thập Dân nguyện ở các nước thuộc địa vẫn tiếp tục kéo dài cho đến khi có sự phản đối của những phần tò phản động bên chính quốc, sự ngăn trở của giới thực dân và chính phủ các thuộc địa và sau nữa do không có kinh phí để duy tri hoạt động thì nó đã phải từ chức vào ngày 7/7/1. 2. Phong trào "Đông Dương Đại hội" Ờ Việt Nam, phong trào Tập hợp dân nguyện được gọi là phong trào Đông Uương Đại hội đã búng lẽn từ rất sớm, thu hút sự hướng ứng của đông đảo các tầng lớp nhân dân và trở thành một cuộc đấu tranh cách mạng không kém phần quyết liệt giữa các đảng phái trên tất cả các vấn đề liên quan đen việc tổ chức cuộc vận động. Trong các đàng phái đó, Đảng Cộng sản Đông Dương do có đường lối cách mạng phù hợp nên đã giành được những thắng lợi quan trọng trong phong trào này. a. "Đông Dương Đại hội" ở Nam Kỳ Ngày 2/5/1, trên tờ Đuốc Nhà Nam, cơ quan ngôn luận của Đảng Lập hiến có đăng bài viết thông báo về sự ra đời của ủỳ ban điều tra trên và bày tò thái độđối với sựkiện này Bài báo viết: "... ngay bây giờ chúng ra có thế chắc chắn không bao lâu nữa sẽ có một phái bộ sang đây khảo sát và trong phái bộ ay thế nào cũng có chính sách của hai Đảng Xã hội và Cộng sản là những người mà chúng ta nên tin cậy ở nơi lòng ngay thăng và tôn chi nhơn đạo của họ"'. Cuối tháng 5/1, tức là ngay khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân đuợc thành lập, Nguyễn Phan Long và Diệp Văn Kỳ đưa ra ý kiến về việc thành lập một Uỷ ban chuẩn bị để giúp đỡ Uỳ ban Nghị viện điều tra thuộc địa khi Uỷ ban này tới Đông Dương. Trên tờ Việt Nam, số 2, ngày 2/5, Nguyễn Phan Long, Phó Chủ tịch Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ hô hào: "... Tổ chức một Ban trị sự lãnh phần nghinh tiếp phái bộ điểu tra bên Pháp qua, trực tiếp giao thiệp với các phái viên mà bày tỏ những nguyện vọng của toàn quốc Việt Nam ngày nay". Theo chủ trương của phái Nguyễn Phan Long trong Đảng Lập hiến thì Ban trị sự này chi gồm những phần tử là đại địa chủ, đại tư sản thuộc tầng lớp thượng lưu bản xử, phần lớn có chân trong các Hội đồng thành phố, Hội đồng quản hạt do Pháp lập ra, tức là chi giới hạn trong "nội bộ các nghị viên Nam Kỳ". Một phái khác của Đảng Lập hiến gồm những phần tử thủ cựu như Bùi Ọuang Chiêu, Lê Quang Liêm vốn có mối liên hệ với bộ phận phản động Pháp ờ thuộc địa, cũng không úp mờ âm mưu đại diện cho Việt Nam đứng ra thương lượng với Pháp, trực tiếp "làm việc" với Uỷ ban điều tra. Lê Quang Liêm viết: "... Đông Dương rất nên hy vọng vào Chính phù Nhân dân. Chúng ta được tự do hội họp, ngôn luận, lập Đảng. Chúng ta lại có ông Bùi Quang Chiêu, đại diện cho ta sang Pháp. Ông Bùi sẽ trực tiếp với ông Tổng trưởng thuộc địa mà xin cho ta nhiều điều nhưng điêu cần nhất hiện nay là không nên chia đàng phái, không nên có giai cap đấu tranh, ta chi nên có một Đảng duy nhât là Đảng Quốc dân Đông Dương làm việc trong trật tự"'. Âm mưu của Đảng Lập hiến đã rõ là muốn lợi dụng thời cơ để nắm ngọn cờ tranh đấu, hướng quần chúng đi theo đường lối cải lương "truyền thong" của đại tư sản, đại địa chủ bản xứ. Thế nhưng, thái độ cơ hội, biệt phái và âm mưu của Lập hiến đã vấp phải sự phản ứng từ nhiều phía, từ những trí thức yêu nước mà tiêu biểu là Nguyễn An Ninh - một trí thức có uy tín trong dân chúng và ít nhiều thiện cảm với chủ nghĩa cộng sản cũng như từ phía Đảng Cộng sản Đông Dương. Mở đầu cho việc chống lại Lập hiến, Nguyễn An Ninh, được cán bộ Đảng vận động đã cho đăng nhiều bài viết trên tờ La Lutte (khi Đảng Cộng sản còn tạm thời hợp tác với tờ báo này và nhóm La Lutte). Ngày 2/5/1, La Lutte tỏ ý tán thành việc lập Uỳ ban chuẩn bị giúp việc Uý ban điều ứa thuộc địa. Nhưng về thành viên của Uỷ ban, thay vì chỉ giới hạn ở những người có quyền lực theo mô hình của Nguyễn Phan Long, tờ báo này chủ trương mở rộng thành phần Uỹ bail tói đại diộn của lất cả các đàng phái ờ Việt Nam. Chù trương này dẫn tới ý tưởng xây dựng Đông Dương Đại hội thành một nghị viện của người Việt Nam theo kiểu nghị viện ờ Algérie và Marốc. Rồi, ngày 1/6, La Lutte còn đưa ra chủ trương lập các Uỷ ban hành động để thu thập và soạn thảo Dân nguyện của quần chúng nhân dân ở các địa phương. Tiến xa hơn, trên La Lutte, số 9, ngày 2/7/1, Nguyễn An Ninh viết bài "Tiến tới một cuộc Đông Dương Đại hội" Rồi trên La Lutte số ngày 5/8/1 Nguyễn An Ninh thúc dục: "Hãy bắt tay vào Đông Dương Đại hội"'. Trong các bài báo đó, Nguyễn An Ninh lên án ý đồ của Lập hiến "muốn chiếm lĩnh chính trường mà lâu nay họ độc quyển" khi chi "muốn triệu tập các đại biếu trong các hội đồng của chính quyền thuộc địa tham gia Đông Dương Đại hội". Ông vạch rõ: "Đảng viên Lập hiến là những người lo bào vệ những lợi ích của các giai cắp thong trị trước hết và không dám làm mếch lòng chính quyền thuộc địa". "Trong các bản dân nguyện liên tiếp của họ, họ đã khéo léo và nồng nhiệt bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản, chứ họ chẳng đoái hoài đen yêu sách của các giai cấp cần lao" và cảnh báo "một bản dân nguyện được thảo ra và đệ trình lên bởi một vài cá nhân có quyền lợi đối lập với quần chúng đau kho sẽ chăng có giá trị gì trong hoàn cảnh hiện nay". Ông lớn tiếng kêu gọi: "Hem bao giờ hét, bây giờ là lúc thích hợp để triệu tập một cuộc Đông Dương đại hội! ở đó các giai cắp đểu có đại diện để tháo ra một bản dân nguyện bao gồm được những yêu sách của các dân tộc Đông Dương" và đề nghị thành lập một ùy ban trù bị có sự tham gia của các nghiệp đoàn. Với những bài báo này, Nguyẻn An Ninh như đã là người khởi xướng cho cuộc vận động Đông Dương đại hội, biến nó thành một phong trào quần chúng rộng khắp cả nước, dưới sự chỉ đạo của các chiến sĩ cộng sản, đấu tranh cho nguyện vọng đòi các quyền dân chủ cơ bản. Lời kêu gọi của Nguyễn An Ninh đã được các tầng lớp dàn chúng hường ứng nhiệt liệt. Cả một phong ừào Thu thập dân nguyện được chuẩn bịsối nổi nhất là ởSài Gòn Trước thái độ khư khư quan điểm hẹp hòi về thành phần tham gia Uỷ ban chuẩn bị, không chấp nhận thành phần công, nông nông trong Uỷ ban này theo cách lập luận của Nguyễn Văn Sâm, rằng "Neu có mặt các đại biếu công nhân và nông dân trong ủy ban triệu tập thì sự có mặt đó chi có tác dimg làm cho Đại hội làm việc khó khăn, trở ngại hơn mà thôi" , Nguyễn An Ninh đã đấu tranh không khoan nhượng. Ông chù trương "làm sao cho tại Đại hội sắp tới, chúng ta được nghe tiêng nói của những đại biêu công nhân và nông dân" và kêu gọi "triệu tập một Đông Dương Đại hội ờ đó tất cả các giai câp đều có đại diện đê thảo ra một bàn dân nguyện bao gồm được những yêu sách của các dân tộc Đông Dương". về phía Đảng Cộng sản Đông Dương, như đã biết, trước tình hình mới Đảng đã kịp thời chuyển hướng chi đạo chiến lược, thành lập Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương. Mặt khác, Đảng cũng đã sớm phát biểu quan điểm ủng hộ có mức độ của mình đối với Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp. Đối với phong trào Đông Dương Đại hội, tháng 6/1, trong Thơ công khai của Trung ương gởi các đồng chí toàn Đàng, Đảng đã đề xuất những biện pháp tổ chức đấu tranh cụ thế "Đoi với Ban điểu tra của Đảng phái Mặt trận Dân chù sang Đông Dương" là: Cho nào đi qua thì tổ chức những cuộc thị oai biêu tình của Mặt trận dân chúng thong nhất phản đe Đông Dương đê hoan nghênh ban điểu tra để: a. Giải thích ách áp bức bóc lột của đế quốc Pháp; b. Đòi chính phủ thả hết chính trị phạm, tự do chính trị (hiệp hội, đi lại, ngôn luận), cải thiện điểu kiện sinh hoạt cho dân chúng; c Đòi quyền hoàn toàn độc lập cho xứĐông Dương 2. Chỗ nào không đi qua thì mít tinh, biếu tình hô những điều đòi hỏi của dân chúng để truyền đạt lại cho chính phủ"'. Điều này chứng tỏ Đảng Cộng sản Đông Dương muốn mở rộng phong trào tới tất cả các tầng lớp nhân dân, không hạn chế thành phần tham gia theo kiểu của Lập hiến. Quan điểm nhất quán của Đảng về vấn đề này còn được phát biểu thẳng thắn trong "Thư ngỏ của Ban Trung ương Đảng gửi tất cả các đảng phái và dân tộc ở Đông Dương" ngày 2/7/1. Bức thư nói rõ ràng: "... những người cộng sản kêu gọi tất cả các đảng phái hãy từ bỏ những cãi cọ cũ” để cùng nhau hành động, "phái lập ra các ban Mặt trận Nhân dân trong tất cả các thành pho, trong tất cả các làng". Cũng trong bức thư này, Đảng đề ra 1 khẩu hiệu đấu tranh liên quan đến quyền lợi của tất cả mọi tầng lớp, mọi giai cấp trong xã hội. Đây cũng sẽ là 1 nguyện vọng, tức bản Dân nguyện mà Đảng đại diện cho toàn dân tộc đề đạt lên Chính phủ Pháp. Từ đầu tháng 8/1 trở đi, phong trào Đông Dương Đại hội mỗi ngày một lên cao. Ngày 1/8/1, Nguyễn Phan Long triệu tập đại biểu báo giới đến số 7, đường Lagrandière (nay là phố Lý Tự Trọng) (hội quán của tờ Việt Nam) để bàn việc lập ''Dân nguyện" vói ý đồ loại cà L(1 Lutte và Đảng Cộng sản ra khỏi Đại hội, chọn ra thành viên cho Uỷ ban chuẩn bị Đại hội. Để phá tan âm mưu của Lập hiến, Nguyễn An Ninh chủ động hô hào đông đủ các giới đến dự, kể cả không có giấy mời. Đồng thời, ông tuyên bố thẳng thắn việc đưa đại biểu công nhân và nông dân vào Đại hội. Ý kiến của ông được quần chúng nhân dân nhiệt liệt hoan nghênh Vì vậy theo các nguồn tài liệu khác nhau thì số người tham đự lèn tới hơn 5 người, phần đông là những người lao động' chật cứng cả hội quán, thậm chí như một văn kiện của Đảng viết: "Ban dự bị Đại hội (tức Uỳ ban lâm thời) thành lập ngày 1/8. Lúc khai hội lần đầu có hơn một ngàn quần chúng tham gia nên trở thành một cuộc hội nghị quảng đại quần chúng. Ban ủy viên dự bị (tức Uỷ ban lâm thời) này sẽ thành một cơ quan lãnh đạo cuộc vận động này lan khắp toàn cả xứ Đông Dương". Tại cuộc họp này, Nguyễn An Ninh khẳng định: "Trong ùy ban triệu tập phải có các đại biếu thợ thuyền cừ ngay trong giai cấp thợ th u y ền Cuộc họp đã cừ ra Uỳ ban lâm thời (thường gọi là Lâm Uỷ) gồm 1 đại biểu, trong đó 3 đại biểu công nhân, 3 nông dân, 3 phụ nữ, 4 báo chí và 6 trí thức, tư sản, tổng cộng chi có 5 người là đảng viên Lập hiến. Theo đề nghị của cuộc họp, cấu trúc của Đại hội sẽ gồm hai tầng: tầng thứ nhất bao gồm các ủy ban hành động (Comité d'action), sẽ thu thập nguyện vọng của mọi tầng lớp quần chúng. Tầng thứ hai là Uỳ ban chuẩn bị (Comité préparatoire) có nhiệm vụ đàm phán với các quan chức thực dân cao cấp và chính quốc, đồng thời chuẩn bị "đón tiếp" đoàn đại biểu của Uỳ ban điều tra thuộc địa Như vậy, đã có một hình thức mặt trận được hình thành ở bên trên phong trào và điều này chứng tò sự đúng đắn của Đảng Cộng sản Đông Dương trong chính sách Mặt trận Dân tộc phản đế của mình. Thành phần của Lâm ủy, với Nguyễn An Ninh là nhân vật trung tâm (ừong cuộc họp ngày 1/8, ông là đại biểu của giới báo chí tham gia Lâm ủy. Ngày 2/8/1, ông được bầu vào Ban thường trực) và cách tổ chức của Uỷ ban này cho thấy Lập hiến không có khả năng kiểm soát được uỳ ban. Vì vậy, khi nhận ra rằng kế hoạch của nó không thể trở thành hiện thực, không thể cạnh tranh được với chương trình hoạt động của Đảng Cộng sản Đông Dương cũng như chủ trương của nhóm Troskits (khi còn bắt tay với Đảng Cộng sản) thì một số thành viên bảo thủ của Lập hiến đã rút khỏi Uỷ ban. Lập hiến bắt đầu công kích Đại hội' và khi chính quyền thuộc địa ngày càng ra mặt đàn áp đối với Đại hội thì sự công kích đó càng trở nên dữ dội hơn. Các báo chí thực dân và tay sai cũng ra sức công kích Đông Dương Đại hội như l' Impartial, IAvenir du Tonkin, Sông Hương, Công Luận...2. Trong hoàn cảnh đó, Đảng Cộng sản đã phải chiến đấu quyết liệt để báo vộ đường lối của minh và tránh cho phong trào sự chệch hướng. Khoảng cuối tháng 8/1, trong bức thư ngỏ thứ hai nhan đề "Đàng Cộng sản Đông Dương vổ Đông Dương Đại hội gửi các đảng phái và các tầng lớp dân chúng Đông Dưxmg", Đảng một lần nữa khẳng định lập trường, quan điểm dứt khoát của mình về tính chất "Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương" của phong trào Đông Dương Đại hội Đảng chủtrương: "Thấy răng Đông Dương Đại hội là bước đẩu tiên đê các đàng phái ơ Đông Dương tiến tới có một hành động chung và là một hình thức đoàn kêt hêt tháy các dân tộc Đông Dương lại, nên Đảng Cộng sàn Đông Dương nhiệt liệt chờ đón nó, tán thành và úng hộ nó. Nhung chúng tôi không thể không cương quyết tuyên bố rằng các đại biêu của Đông Dương Đại hội tuyệt đôi phải do các đàng phái quần chúng của dân tộc Việt, Miên, Lào, Thổ, Chàm, Mường, Thượng... bâu ra đê các nguyện vọng gừi tới phái đoàn điều tra của Quốc hội Pháp có giá trị và thể hiện đúng đan ý nguyện của toàn thế nhân dân Đông Dương. Đàng chúng tôi sẽ tán thành và ùng hộ đen cùng mọi nguyện vọng do bất kỳ chính đảng hay nhóm phái nào đưa ra miễn là nguyện vọng đó bao hàm được lợi ích chung của toàn thế nhân dân Đông Dương. Chúng tôi sẵn sàng liên hiệp đê hành động chung với hêt thảy mọi người lao động, tiêu tư sản, trí thức, tư sản thuộc bat kỳ nòi giong, tôn giáo, giai cấp nào tán thành nguyên tắc triệu tập Đông Dương Đại hội theo những nguyên tắc dân chù, muốn bảo vệ hoà bình và đòi các quyển tự do, dân chủ, cơm áo cho quấn chúng nhân dân"'. Cũng trong văn kiện này, trẽn cơ sớ 1 khấu hiệu đàu tranh ờ trên, Đàng đã nêu ra 7 nguyện vọng, thực chất là một bản Dân nguyện của toàn dân tộc do Đảng đứng ra đại diện để gửi tới Uỷ ban điều tra. Trong nội dung của bản Dân nguyện, bên cạnh những yêu cầu về quyền lợi dân sinh cho quần chúng lao động còn là những yêu cầu về các quyền tự do, dân chủ về kinh tế, chính trị và xã hội cho những giai cấp, tầng lớp xã hội khác, gồm: '7 nguyện vọng: 1. Đại xá cho tất cà tù chính trị, bỏ ché độ quản thúc và chê độ phát lưu 2. Tự do ngôn luận, tự do hội họp, tự do tố chức, tự do đi lại trong và ngoài nước, tự do tín ngưỡng, tự do khai hóa. 3. Bỏ chế độ phân biệt người bản xứ, bỏ các luật lệ đặc biệt tàn bạo. 4. Cải to Hội đòng kinh té lý tài Đông Dưcmg thành nghị hội kinh tế và chính trị. Mọi người dân tới tuổi 1 bất kỳ Pháp hay Việt, không phân biệt giàu nghèo, đều được quyền ứng cử và bầu cử nhu nhau. Cải tồ các Viện Dân biếu và các hội đồng thành phố thành những cơ quan thảo luận chính trị và kinh tế địa phương. Trong các hội nghiệp gồm cả người Pháp và người bàn xứ, số lượng đại biểu của mỗi bên phải căn cứ theo dân số Pháp và bản xứ ở trong địa hạt mà quyết định. 5. Luật Lao động: ngày làm 8 giờ, tuần lễ làm 4 giờ, luật bảo hiếm xã hội, các ngày nghi lễ được hưởng toàn lương. Ký giao kèo tập thể. 6. Định lương toi thiếu cho mỗi hạng lao động và cứu tế cho những người thất nghiệp. 7. Người Pháp cũng như người bản xứ có chức vụ ngang nhau và cùng làm một việc giong nhau thì được đãi ngộ như nhau. Người bản xứ cũng được cử giữ những chức vụ cao nhắt vò quan trọng nhất trong các cơ quan chính phù. 8. Bỏ thuế thân, giám các thứ thuế khác. Xoá nợ cho những người còn thiểu thuế, thiếu tạp dịch và các thứ khác mấy năm trước đây. Bỏ chế độ làm công ích, cấm nạn cho vay cắt họng, cấm tịch ký tài sàn bị mắc nợ hoặc vì không đóng thuế. 9. Bỏ các thứ độc quyển rượu, muối, nước mắm, thuốc lá, cắm buôn bán thuốc phiện. 1. Trục hồi các công chức Pháp và bản xứ ăn hối lộ, bóc lột và đàn áp nhân dân một cách tàn tệ. 1. Truyền bá giáo dục, cưỡng bức học tiếng mẹ đẻ trong các lớp dựbị 1. Giải phóng phụ nữ. Phụ nữ phái được hưởng mọi quyền lợi chính trị và kinh tế ngang với đàn ông". Bản Dân nguyện do Đảng Cộng sản soạn thảo đã được quần chúng nhiệt liệt hường ứng, trở thành khẩu hiệu đấu tranh chung cho phong trào lúc bấy giờ. Một phong trào Thu thập dân nguyện và thành lập Uỷ ban hành động được dấy lên mạnh mẽ. Chỉ không đầy một tháng sau, ờ Nam Kỳ, nơi có phong trào mạnh nhất đã có tới 6 ủy ban hành động được thành lập ở khắp mọi nơi, ngoài Sài Gòn, phong trào còn xuất hiện ở nhiều tinh thành khác như: Biên Hòa, Gia Định, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một... Các Uỷ ban này được thành lập theo vùng địa dư, tại các làng, các quận trong các thành phố cũng như tại các nhà máy và theo nghề nghiệp... Chi riêng ở Chợ Lớn đã có khoảng 4 và ở Gia Định có 6 Uỷ ban. Theo một báo cáo của cơ quan an ninh Pháp, trung bình mỗi tinh ở Nam Kỳ có trên 1 cuộc hội họp diễn ra vào cuối tháng 8 và nửa đầu tháng 9/1, có nhiều cuộc có trên 3 người tham gia. Trong một bản báo cáo khác của Cơ quan an ninh, mật thám cũng ghi nhận: "... trong vòng hai tháng kể từ khi thành lập Uỳ ban Triệu tập Đợi hội đã có 2 m ộc hội họp rông khni chi riêng ờ Nam Kv. với sự tham gia của 1 ngàn người và 4 ngàn bản của 2 loại truyền đơn được phát tárì'b b. "Đông Dương Đại hội" ở Bắc Kỳ Ở hai xứ bảo hộ Trung Kỳ và Bắc Kỳ, do những điều kiện đặc biệt, phong trào Đông Dương Đại hội đã không phát triển rầm rộ như ở Nam Kỳ. Ở Bắc Kỳ, chính quyền thuộc địa cấm báo chí tuyên truyền cho Đông Dương Đại hội. Chúng thu giấy phép báo Hồn trẻ là tờ báo nhiệt liệt cổ động cho phong trào này. Trong khi đó, báo chí thực dân lại gây hoài nghi vào chương trình của Mặt trận Nhân dân Pháp. Thế nhưng, phong trào hưởng ứng Đông Dương Đại hội do Hồn trẻ phát động đã phát triển rộng rãi trong quần chúng lao động. Trước tình hình đó, theo báo cáo của Cơ quan an ninh thuộc địa năm 1 thì sau khi thất bại trong việc thuyết phục Đại hội chấp nhận kiến nghị của mình (trong đó nhấn mạnh tới việc mở rộng thành phần công dân Pháp tới những người bản xứ - giống như bản soạn thảo đã gửi tới Đại hội), các đảng viên Lập hiến đã tiếp cận với Phạm Huy Lục, Viện trưởng Viện Dân biểu Bắc Kỳ để thành lập một Đại hội khác, đối lập với Đông Dương Đại hội ở Nam Kỳ. Vì vậy, ngày 2/8/1, Phạm Huy Lục đứng ra triệu tập một cuộc họp của thân hào thành phố Hà Nội để bàn việc lập bản "Dân nguyện" để trình Uỷ ban điều tra thuộc địa khi Uỷ ban này sang Đông Dương và thành lập ra Uỷ ban hành động của xứ bảo hộ (Comité d'action du protectorat). Vì bản "Dân nguyện" mà Uỳ ban này không có đại biểu của dân chúng nên các đảng viên cộng sản ở Hà Nội đã biểu tình phản đối. Trong buổi mít tinh ở xưởng ô tô Hall ở khu Đấu Xảo, do Phạm Huy Lục tổ chức ngày 2/9/1, nhóm cộng sản Trần Huy Liệu, Nguyễn Mạnh Chất, Nguyễn Đức Kính đã nhảy lên chiếm diễn đàn, vạch trần bộ mặt tay sai của chúng giữa tiếng hoan hô nhiệt liệt của quần chúng Do vậy đến cuối tháng 9/1, quần chúng nhân dân đã nhận rõ hon thực sự ai là đại diện cho lợi ích của họ. Lực lượng ủng hộ nhóm cộng sản ngày càng đông. Trong nội bộ phe thân Lập hiến và thân thực dân cũng bị phân hóa. Nhóm dân biểu Vũ Văn An, Nguyễn Văn Lộ muốn lợi dụng phong trào quần chúng để hạ uy thế phe cánh Phạm Huy Lục, do đó, chủ động bắt tay với nhóm cộng sản. Lợi dụng mâu thuẫn trong hàng ngũ tay sai, nhóm cán bộ của Đảng tổ chức nhiều cuộc hội họp, mít tinh rầm rộ của quần chúng ở Hà Nội, có những cuộc đông tới 2 người, cảnh sát phải ra tay can thiệp và bắt giữ một số người'. Uỳ ban lâm thời chi nhánh Bắc Kỳ của Đông Dương Đại hội được thành lập, đặt trụ sở tại số 3 phố Hàng Da, Hà Nội. Lâm thời chi nhánh Bắc Kỳ đẩy mạnh vận động quần chúng, thành lập các ủy ban hành động tại các nhà máy, xí nghiệp và nông thôn. Nhiều ủy ban hành động được thành lập ở Hà Nội, Hà Đông, Bắc Ninh, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Hà Nam, Nam Định, Thái Bình...2. Việt kiều tại Vân Nam cũng gừi thư về xin gia nhập Lâm ủy Bắc Kỳ và thành lập một tiểu chi nhánh tại Vân Nam. c. "Đông Dương Đại hội" ở Trung Kỳ Ở Trung Kỳ, sau Nam Kỳ và Bắc Kỳ, cuộc vận động Đông Dương Đại hội được bắt đầu muộn hơn vì ở đây không có cơ quan báo chí nào phản ánh về ý nguyện của nhân dân. Tờ Tiếng dân cũng tò ra hoài nghi đối với phong trào. Vì thế, ngay từ đầu chính quyền thực dân và Nam triều đã tim cách lái cuộc vận động vào con đường cải lương thông qua Viện Dân biểu Trung Kỳ. Ngày 2/8/1, Ban thường trực Viện Dân biểu đã gửi công văn yêu cầu các nghịviên thu thập "Dân nguyện" đểViện đứng ra tập hợp lại gửi cho Uỷ ban điều tra. Ngày 2/8/1, trên tờ Tràng An, Phó Viện trưởng Lê Thanh Cảnh hô hào các giới "thu thập dân nguyện'' ''miễn không phương hại tới Chính phủ mà có lợi cho quốc dân". Ngày 7/9/1, sau khi xin phép chính quyền thực dân và chính phủ Nam triều, nhân danh Uỷ ban khởi thảo nguyện vọng của nhân dân Trung Kỳ, Viện Dân biểu ra thông cáo triệu tập Đại hội toàn kỳ tại Huế vào ngày 2/9/1 để tiến tới thành lập Uỷ ban chính thức. Cùng ngày, đại biểu báo giới toàn kỳ họp tại Huế thảo luận nguyện vọng và bầu đại biểu dự Đại hội toàn kỳ. Ngày 1/9, Viện Dân biểu chi định Ưỷ ban lâm thời soạn thảo văn kiện soạn ra một tập "Thinh nguyện" của Viện Dân biểu Trung Kỳ để đệ trình Khâm sứ Graffeuil xét duyệt rồi gửi qua Pháp. Tập "Thinh nguyện" này gồm 2 "yêu sách" về tất cả các vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội mà nội dung hoàn toàn mang tính chất cải lương tư sản, theo ý đồ thực dân'. Ngày 1/9/1, tại Vinh, Hội đồng thành phố cũng đứng ra triệu tập một cuộc họp trù bị để dự thảo "dân nguyện" và cử đại biểu dự Đại hội toàn kỳ. Thế nhưng, trước tình hình đó, một số cựu chính trị phạm, chủ yếu là các cán bộ chiến sĩ cộng sản đã nhanh chóng hành động để ngăn ngừa âm mưu của thực dân Pháp, bảo vệ quyền lợi của dân chúng. Dưới sự chi đạo của các chiến sĩ cộng sản và được sự đồng tình của các lực lượng tiến bộ, hơn 6 quần chúng do cụ Tú Nguyễn Đình Kiên - một nhà yêu nước có tên tuổi đã biểu tình tuyên bố không tín nhiệm những kết quả của cuộc họp do Hội đồng thành phố triệu tập, yêu cầu để quần chúng tự do tổ chức việc thu thập Dân nguyện từ cơ sở, đồng thời cử đại biểu của mình tham dự Đại hội toàn kỳ. Ngày 2/9, Đại hội toàn kỳ mở ra tại trụ sờ Viện Dân biểu ở Huếnhưng đã vượt ra khỏi dựkiến ban đầu của những kẻâm mưu làm cho phong trào chệch hướng. Có khoảng 7 người, gồm phần đông là giới lao động và các phần tử tiến bộ thuộc các tầng lớp nhân dân được huy động tới địa điểm hội nghị làm hậu thuẫn cho các lực lượng dân chủ, tiến bộ, đứng đầu là Phan Đăng Lun, biến đại hội thành diễn đàn phát biểu những nguyện vọng chính đáng của quần chúng lao động, vạch mặt bọn tay sai trong Viện Dân biểu và tuyên truyền chủ trương của những người cộng sản. Sau hai ngày làm việc, Đại hội toàn kỳ hoàn toàn do những lực lượng tiến bộ làm chù và quyết định: yêu cầu chính quyền để quần chúng thành lập các Uỷ ban hành động ở các địa phương và cơ sở kinh doanh. Các ủy ban này sẽ hoạt động công khai để thu thập Dân nguyện và cử người đại diện cho mình. Hội nghị cũng cử ra một Uỷ ban lâm thời gồm 2 ủy viên để vận động tiến tới Đại hội toàn kỳ chính thức sau khi Dân nguyện đã được tập hợp đầy đủ từ các cơ sở. Phong trào thu thập Dân nguyện diễn ra sối động khắp các tỉnh, đặc biệt là ở Huế và Vinh. Cũng như ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ, các chiến sĩ cộng sản đã chiến đấu kiên cường để thực hiện những mục tiêu cách mạng mà Đảng đề ra. Trước kết quả của phong trào Đại hội ở Trung K.ỳ, Khâm sứ Trung Kỳ tuyên bố bác bỏ mọi yêu cầu của Đại hội và ra lệnh cấm Đông Dương Đại hội trên toàn xứ. Mặc dù vậy, cuộc vận động Thu thập dân nguyện và bày tỏ Dân nguyện đã không vì thế mà chấm dứt. d. "Đông Dương Đại hội" trên cả nước Trên phạm vi cả nước nói chung, mặc dù bị đàn áp dã man bởi bọn phản động thuộc địa cũng như sự quyết phá của những lực lượng phản cách mạng, phong trào Tập hợp dân nguyện và bày tỏ Dân nguyện vẫn tiếp tục diễn ra thông qua hoạt động của các Uỷ ban hành động cũng như vào những dịp "đón tiếp" lao công đại sứ Justin Godart hay tân Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié vào đầu năm 1. Tinh thần đấu tranh của nhân dân ta đã buộc Chính phủ Pháp phải ban hành một sốcải cách dân chủ: phải trảtựdo cho hàng nghìn tù chính trị; ban hành luật lao động, luật xã hội, chế độ lương tối thiểu... Ngày 4/2/1, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh chính thức thành lập Uỷ ban Nghị viện điều fra thuộc địa. Vì vậy, như ngọn lừa được đổ thếm dầu, phong trào Tập hợp dân nguyện lại bùng lên sối sục, các ủy ban hành động hoạt động theo hướng ngày càng công khai. Một công văn ngày 4/2/1 cho biết trong chi một ngày mà tiểu ban thứ ba (Tiểu ban 3 nghiên cứu tại Đông Dương, Ần Độ thuộc Pháp và các thuộc địa Pháp ở châu úc) đã nhận được khoảng 1.2 điều trần, ữong đó mỗi điều trần có chứa từ 5 đến 1 yêu sách hay nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân. Phần lớn số đó tới từ Đông Dương'. Và, mặc dù việc điều tra mới chỉ được tiến hành ở Paris, cho đến khi Uỷ ban này từ chức vào ngày 7/7/1 thì khối lượng tài liệu mà nó nhận được từ Đông Dương đã lên tới 3 hộp (carton) trong tổng số 1 hộp của tất cả các thuộc địa mà nó điều tra. Nội dung của những tài liệu này bao gồm báo cáo của các quan chức chính quyền về tình hình các xứ, các tinh, các thành phố do chúng cai trị; các báo cáo về những vấn đề cụ thể như: tín dụng nòng nghiệp của người bản xứ ờ Băc Kỳ; hoạt động khâll hoang ở Bắc Kỳ; quan hệ giữa địa chủ và tá điền, giữa chủ đồn điền và công nhân nông nghiệp; mức sống của nhân công nông nghiệp ở Bắc Kỳ; vấn đề cải cách thuế thân, rồi những đơn thinh nguyện của nhân dân lao động các giới..., tóm lại đó là một phần thực trạng của thuộc địa Đông Dương. Sự phát triển của phong trào Đông Dương Đại hội trên cả ba kỳ chứng tỏ tính chất mặt trận dân tộc của nó như chiến sĩ Dương Bạch Mai viết: trong một sự yên tĩnh tuyệt vời... trong một trật tự hoàn hảo, tư sản, thương nhân, địa chù, trí thức, công nhân, nông dân, sứ dụng một cách triệt đê sự h(rp pháp được cụ thế hóa bang những uỳ ban hành động nhỏ để thu thập dân nguyện hay yêu sách của họ”]. Trên thực tế, phong trào này là do các đảng viên Đảng Cộng sản chi phối, lãnh đạo. Văn kiện Đảng cho biết: "... ở Nam Kỳ, đại đa số trong 6 ủy ban hành động là do các người cộng sản to chức và lãnh đạo..." và theo báo cáo của Cơ quan An ninh Nam Kỳ tháng 3/1 thì "... tháng 8/1, tại Nam Kỳ nhiều Uỳ ban hành động đã ra đời, trong đó có 2 ủy ban bất hợp pháp... Họ tổ chức khoảng 1 cuộc mít tinh và tuyên truyền sách chính trị". Điều đom giản có thể lấy để suy ra thì đó chính là các tổ chức, đảng phái chính trị khác đều không tạo lập được cơ sở trong quần chúng rộng rãi (Lập hiến chỉ chú ý tầng lớp trên, La Lutte tẩy chay giai cấp tư sản...) hay nói đúng hơn là họ không đù năng lực vận động quần chúng bằng đường lối cũng như bằng phương pháp, như đã thấy trong trường hợp Lập hiến hay như sau này trong "Báo cáo sáu tháng gửi Ban Phương Đông Quốc tế Cộng sàn 5/7/1", Đảng đã nêu rõ tình hình các đảng phái lúc bấy giờ. Đảng chỉ ra: "... nhóm Le Peuple đi lại với Đàng Dân chù và Đảng Xã hội ở Nam Kỳ, yêu càu họ liên hiệp hanh dộng mù hụ không chịu vì hụ rât do dự, rât sợ quân chúng; thậm chí đoi với cuộc sưu tập dân nguyện đê gởi cho Uỷ ban điểu tra thuộc địa, mà Đàng Xã hội thì tẩy chay, mà Đàng Dân chù thì chi viết một quyển nguyện vọng trong buông kín rồi tựđộng trực tiếp gởi cho Uỳban điều tra chớ không cần có quần chúng tham gia các bảng yêu cầu; vì lẽ đó mà hai đảng không chịu tham gia tổ chức cuộc mít tinh sưu tập dân nguyện do nhóm Le Peuple đề xướng và to chức ra"'. Ở các xứ Trung và Bắc Kỳ, chúng ta được thấy các chiến sĩ cộng sản đã lăn xả để ''cướp" lại phong trào từ tay các lực lượng cải lương, phản động khác như thế nào. e. "Đông Dương Đại hội" bị dập tắt Sự rầm rộ, tính chất dân tộc của Đông Dương Đại hội và vai trò của Đảng Cộng sản trong "Đông Dương Đại hội" đã làm cho Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp và các đảng phái khác, nhất là Đảng Lập hiến trong nước khiếp sợ. Vì vậy, vừa mới bắt đầu chưa được bao lâu, ngay từ tháng 9-1, phong trào Tập hợp dân nguyện đã trờ thành đối tượng bị kiểm soát, răn đe, cấm đoán và đàn áp khốc liệt. Bọn phản động thuộc địa và tay sai lấy lý do ''Đại hội thực chất là phong trào cộng sản'' - theo lời Toàn quyền Đông Dương Robin vào tháng 9/1, trước khi y phải về nước - để tấn công phong trào. Thống đốc Nam Kỳ Pagès và chính quyền bảo hộ ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ đã tung toàn bộ lực lượng an ninh theo dõi mọi hoạt động của các Uỷ ban hành động, nhất là của các chiến sĩ cộng sán. Mặt khác, chúng kích động Chính phủ Mặt trận Nhân dân rằng các Uỷ ban hành động chuẩn bị bạo loạn. Qua những bản báo cáo tới tấp được gửi về Pháp, Moutet lo ngại rằng ''chủ nghĩa cộng sản đã thực sự hài hòa với phong trào dân tộc ở Đông Dương", rằng Đông Dương Đại hội đã "đi quá giới hạn cho phép". Với quan điểm giữthuộc địa lại bằng mọi giá ngày 1/9/1 Moutet đích thân gừi một bức điện tín cho Toàn quyền Đông Dương với nội dung như sau: “Sự xáo động dai dăng, lay cớ tố chức quân chúng, đã kích động họ chiến đau, gây tốn hại đến chính sách tự do mà Toàn quyền quyết định theo đuổi... Các ông phái duy trì trật tự công cộng bằng mọi biện pháp hợp pháp và công khai, ngay cả bằng việc truy to. Trật tự của nước Pháp phải được ngự trị ở Đông Dương như là ở những nơi khác"\ Ngày 1/9, khi nhận được bức điện này, Toàn quyền Đông Dương đi đến kết luận là Paris đã trao cho y toàn quyền đàn áp phong trào Đông Dương Đại hội. Ngày 2/9, Moutet còn gừi thư cho Sylvestre, Toàn quyền Đông Dương đương nhiệm, bày tỏ sự lo ngại rằng những cuộc mít tinh, Công đoàn và Uỷ ban hành động trong Đông Dương Đại hội đều do Đảng Cộng sản sẳp đặt để chống lại chính phủ thuộc địa. Việc đàn áp đối với phong trào này, từ đó, thôi không còn cần phải che đậy nữa, giới thực dân Đông Dương ra mặt bắt bớ, khủng bố các chiến sĩ Đông Dương Đại hội. Mặt khác, cả Paris và chính phủ thuộc địa đều ủng hộ Lập hiến để nhờ tay bọn này phá hoại phong trào từ bên trong. Ngày 1/9/1, 5 phần tử bảo thủ trong Đảng này là Lê Quang Liêm, Trần Văn Khá, Thượng Công Thuận, Hà Trị, Trương Văn Bền rút khói Lâm uý Đại hội Nam Kỳ để dễ dàng quay sang hợp tác với chính quyền thuộc địa. Ngày 2/9/1, nhóm này triệu tập một cuộc họp tại Nhà hát thành phố với sự tham gia của khoảng 2 người gồm toàn là địa chủ, tư sàn, ủy viên các Hội đồng quản hạt và trong 4 giờ đồng hồ đã quấy quá thảo ra một tập đuợc gọi là "dân nguyện" của những thành phần trên để nộp cho chính quyền. Hành động của Lập hiến đã phá vỡ sự liên kết của phong trào, tạo điều kiện để chính phủ thuộc địa ra tay với các ủy ban Hành động Cảnh sát Nam Kỳmở cuộc đột kích bắt bớ các ủy viên của Uý ban lâm thời. Ngày 2/9, trụ sở của La Lutte bị lục soát, Nguyễn An Ninh và Tạ Thu Thâu bị bắt. Ngày 3/1/1, chiến sĩ cộng sản Nguyễn Văn Tạo cũng bị bắt. Tại một số tinh, cảnh sát bắt bớ thành viên của các ủy ban Hành động và ngăn chặn nhân dân thành lập các ủy ban này. Ngày 3/9, Chủ tinh Long Xuyên buộc giải tán ủy ban Hành động tại Chợ Mới. Một tuần sau, cảnh sát Sài Gòn bắt Nguyễn Văn Nhi, Huỳnh Văn Được, Nguyễn Ký, buộc tội họ "tuyên truyền cộng sản và tố chức mít tinh bất hợp pháp, gây roi trật tự công cộng”'. Nhà sử học Pháp Alain Ruscio viết về những sự kiện này như sau: một vài quyền lợi được ban bố. Nhưng việc chinh phục không thể được khoan nhượng. Trật tự Pháp phải ngự trị. Được sự ùng hộ mạnh mẽ của pho Oudinot (tức Bộ Thuộc địa - TTT), giới thực dân tổ chức phản công. Từ 2/9/1, Trotskit Tạ Thu Thâu, ròi nhà dân tộc chù nghĩa Nguyễn An Ninh bị bắt tại Sài Gòn, rồi ngày 3/1 đến lượt Nguyễn Văn Tạo, lãnh đạo cộng sán Sài Gòn. Các tờ báo dân tộc chù nghĩa lần lượt tờ này sang tờ khác đã bị cam. Phong trào dân tộc bị tác động trực tiếp". Tháng 1/1, trong "Thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương gứi Chinh phú Mặt trận bình dân Hháp ớ Paris", Đáng nói rõ về những tổn thất mà sự trả thù của các thế lực phản động đã gây ra cho Đông Dương Đại hội: "Hàng vạn công nhân và nông dân bị tù đày chi vì họ đã đưa ra những yêu sách giản đơn nhằm hoặc yêu cầu tâng lương, hoặc yêu cầu giảm thuế.... Tháng vừa rồi, khoảng 2 chiến sĩ công nhân rải truyền đon đòi thực hiện ởĐông Dương đạo luật lao động mới mà Nghịviện Pháp đã thông qua, đã bị tra tấn hết sức dã man trong các phòng kín của sở mật thám. ... Hàng trăm người tô chức Đông Dương Đại hội và các uỳ ban hành động như Nguyễn Văn Tiếp, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh, Tạ Thu Thâu đêu bị bỏ tù; những chiên sĩ ấy chi mắc một tội là đã tin tưởng vào chính sách tự do của Chính phủ các bạn nên to chức ra, trong trật tự và hợp pháp, một phong trào hoàn toàn có tính chát thinh câu nhàm mục đích chuân bị các bản dân nguyện đê đê đạt cho Uỷ ban điều tra của nghị viện sắp tới. Các nhà lao hãy còn chật ních tù chính trị, các cựu chính trị phạm được trả lại “tự do” và trở về với gia đình đều bị chính quyền quản thúc rat gắt gao và bị bọn hào lý đoi xứ rất tàn tệ. Những nhà chính trị lưu vong sang Trung Quốc, Xiêm, Nhật... chưa được phép trở về xứ sở mà không bị bắt bỏ tù. Một so công chức cao cắp, tay sai của hai trăm gia đình, không muon nhân dân bị áp bức ở Đông Dương được hưởng những cải cách bức thiết, vì vậy họ đã trình bày với các bạn những báo cáo già mạo nói răng Đảng Cộng sản chúng tôi đang chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang và quân chúng của xứ này đánh đô hào lý và chính quyển địa phương Trước sự đàn áp của chính quyền thực dân, Uỷ ban lâm thời cừ Dương Bạch Mai sang Paris tuyên truyền cho Đông Dương Đại hội, giải thích với Moutet về tính chất dân chủ của phong trào này. Chuyến đi của Dương Bạch Mai không đem lại kết quả, trái lại Moutet không cho phép Lâm uỳ Nam Kỳ tập hợp đông đảo quần chúng mà chi được giới hạn ở một số lượng hạn chế. Phong trào thôi không nhận được sựủng hộtừParis nữa Ngày 1/1/1 Thống đốc Nam Kỳ Pagès yêu cầu sự can thiệp hợp pháp của Phủ Toàn quyền cũng như của Paris để giải tán Uỷ ban lâm thời và các Uỷ ban hành động'. Ngày 1/1/1, Dương Bạch Mai về tới Sài Gòn, chấm dứt những ảo tường vào một cuộc thương lượng với chính phủ chính quốc có lợi cho phong trào Tập hợp dân nguyện. Sau khi Bạch Mai về, Đảng tổ chức hơn 1 Uỷ ban vận động Dân nguyện nhưng cũng không được báo chí tư sản ủng hộ, rồi bị giải tán. Sang tháng 4/1, Đảng chuẩn bị tổ chức ra hơn 1 ủy ban để ủng hộ Mặt trận Nhân dân Pháp nhưng cũng bị giải tán nốt. Còn ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, chính quyền thực dân đã nhanh chóng đưa ra lệnh cấm đối với phong trào Tập hợp dân nguyện. Ngay tò ngày 2/9/1, Khâm sứ Trung Kỳ lệnh cho Lâm ủy Trung Kỳ Đông Dương Đại hội không được tổ chức các cuộc họp công khai và phải nộp tập dân nguyện lên Khâm sứ trước ngày 2/9. Tại Bắc Kỳ, ngày 2/9/1, Thống sứ Bắc Kỳ gửi thư cho chủ tịch Lâm ủy không cho phép mở cuộc họp công khai đầu tiên vào ngày 2/9 tại Đấu Xảo và yêu cầu nộp tập dân nguyện vào ngay ngày 3/9, từ sau ngày 3/9, cấm mọi tuyên truyền cổ động cho việc tập hợp dân nguyện. Đồng thời, ngay đêm 2, mật thám đã ập đến trụ sờ 3 Hàng Da bắt các ủy viên của Lâm ủy là Trần Huy Liệu, Nguyễn Đức Kính, Trần Đình Long, Bùi Ngọc Ái..., cả thảy 1 người. Từ ngày 1/1/1 đến 1/3/1, trong thời gian lao công Đại sứ Justin Godart sang Đông Dương, phong trào "đón tiếp" để trình bày Dân nguyện của quần chúng rầm rộ diễn ra đã bị bọn phản động thuộc địa ngăn cản đàn áp Ngày 2/2/1, Uỳ ban lâm thời Nam Kỳ tổ chức một cuộc mít tinh với số lượng quần chúng giới hạn theo ý của Moutet' để tập hợp Dân nguyện chờ đón sự ra đời chính thức của Uỷ ban điều tra thuộc địa theo sắc lệnh ngày 4/2/1. Chủ trương điều tra nghiên cứu về đời sống của những người dân thuộc địa đã được đón chờ, được hường ứng nhiệt liệt. Việc tập hợp Dân nguyện dấy lên với những kết quả bất ngờ là một khối lượng Dân nguyện lớn như đã được dẫn ra ở trên. Nhưng, Uỷ ban điều tra thuộc địa đã bị giới thực dân thiên hữu ở chính quốc phản đối, bọn phản động thuộc địa quyết phá. Hoạt động "điều tra" của Uỳ ban này, cuối cùng chỉ dừng lại ở Paris mà thôi. Việc đưa đom thư của dân chúng Đông Dương phải qua trung gian là Toàn quyền Đông Dương. Phòng Dân biểu Trung Kỳ tỏ ra không thỏa mãn với kiểu "điều tra” này khi cho rằng: “Cách làm việc của Uỳ ban, bởi “điểu tra” theo kiêu đó không chứng tỏ một cách dứt khoát rằng Chính phù Mặt trận Nhân dân đã nam được những nguyện vọng khẩn thiết của quan chúng”. Những người dân - đối tượng của việc điều tra cũng tỏ ra không tán thành cách thức mà Uỷ ban này sừ dụng. Lời than phiền của Dân làng Phúc Khê, tổng Phúc Khê, phù Thái Ninh, tinh Thái Bình gửi sang cho Uỷ ban, được công bố ữên báo Thời thế như sau: “Chúng tôi, những người dân của làng Phúc Khê tiền..., chúng tôi nôn nóng chờ đợi Uỳ ban điều tra Đông Dương đến chắc sẽ tiến hành tại chỗ một cuộc điểu tra về tình trạng và nguyện vọng của chúng tôi. Thật là ngạc nhiên khi chúng tôi biết rằng Uỳ ban lại đóng trụ sở tại Paris và Uỳ ban đó chi nhận những đơn thinh nguyện của chúng tôi thông qua trung gian là Toàn quyền Đông Dương. Chúng tôi mạo muội phàn đối kiêu làm việc này. Điểu còn tệ hại hơn, đó là chính phù Đông Dương, chịu trách nhiệm về nhiệm vụ này lại chi dựng lên một nhóm “những nhân vật noi tiếng” và không hiểu biết gì về tình trạng cũng như nguyện vọng của chúng tôi. Vả lại thời hạn quy định đê chúng tôi làm đơn thinh nguyện lại quá ngắn”'. Còn như giới thực dân ở thuộc địa, khi biết trong thành phần của Uỷ ban có sự tham gia của những nhà báo tiến bộ như André Viollis và Louis Roubaud, chúng lồng lộn tìm mọi cách để Paris không cho Uỷ ban này sang Đông Dương. Một số sợ bị phanh phui sự thật về tình trạng bóc lột quần chúng nhân dân vốn đã bị coi là nguyên nhân gây ra tình trạng "rối loạn" ở thuộc địa. Những quan chức thuộc địa cũ như Alexandre Varenne lại do bị ám ảnh bời không khí của cuộc "đón tiếp" Godart như sẽ được trình bày dưới đây nên sợ rằng việc điều tra tại chỗ của những nghị sĩ cực tả sẽ tạo thuận lợi cho những người cộng sản tuyên truyền việc chống lại chính quyền thuộc địa. Vì thế, viên cụru toàn quyền này phản đối việc đưa các nghị viên trong Uỳ ban sang Đông Dương. Varenne viết trong lá thư gây sức ép đối với Guemut: “Uỷ ban đó, có thế rat có ích, nhưng lại có nguy cơ ngược lại, gây ra ở đây m ột S I /hiểu ìầm và m ật sự sối sục nguy hiểm ...". Rồi chính giới thượng lưu bản xứ cũng sợ con "ngáo ộp" là sự sối sục của dân chúng. Bùi Quang Chiêu, đại biểu được bầu vào Hội đồng cao cấp thuộc địa phản đối “nguyên tắc của một cuộc điều tra mà một khi diễn ra sẽkhuấy động dân chúng Đông Dương” Cảnh sát và cơ quan an ninh được tự do ra tay với phong trào Tập hợp dân nguyện. Từ khi Godart trở về Pháp vào giữa tháng 3/1, sự đàn áp của chính quyền thuộc địa đối với phong trào Đông Dương Đại hội trờ nên có hệ thống và càng lúc càng quyết liệt hơn. Mặt khác, cùng với sự phá hoại của Lập hiến, nhóm Troskits, bằng những khẩu hiệu "cực tả" cũng ngày càng ra mặt chống lại phong trào làm cho sự "liên két" tạm thời giữa Đảng Cộng sản với nhóm này trong Đông Dương Đại hội chấm dứt. Các ửy ban hành động phải nhanh chóng chuyển sang hình thức các tổ chức họp pháp và bán hợp pháp để duy trì hoạt động. Đảng Cộng sản Đông Dương cũng phải chuyển sang phát triển hoạt động tuyên truyền quần chúng dưới hình thức bí mật và bán công khai để bảo toàn lực lượng. 3. Phong trào "đón tiếp" Justin Godart và Jules Brévié Đe chuẩn bị cho chuyến công tác của Uỳ ban điều tra thuộc địa tại Đông Dương, ngay từ khi chuẩn bị thành lập Uý ban này, Marius Moutet đã chủ trương cừ lao công đại sứ Justin Godart - một phần từ cấp tiến trong Chính phù Mặt trận Nhân dân sang Dông Dương ticn trạm. Nhiệm vụ của viên đại sứ này là điêu tra và soạn ra một báo cáo về tình hình chung ờ Đông Dương, đề xuất những giải pháp để “cài thiện" tình hinh, cụ thể hơn, nhiệm vụ mà ông ta được giao là: ''một là khảo sát về các vấn đề y tế và vệ sinh chung, hai là tìm phương pháp che chở cho thợ thuyền, thi hành luật lao động ớ Đông Dương". Chuyến đi của Godart đã được thông báo từ giữa tháng 9/1 và chính thức diễn ra trong vòng 3 tháng rưỡi, từ ngày 1/1 đến ngày 1/4/1 Từ khi tới Đông Dương, viên đại sứ này đã chạy khắp 5 xứ, tới thăm nhiều xí nghiệp, hầm mỏ, nhiều đồn điền, nhiều vùng nông thôn hẻo lánh, vùng đồng bào các dân tộc ít người, đã trực tiếp đại diện của tất cả các giới từ nông dân đến công nhân, tri thức, tư sản... để xem xét tình hình. Viên Lao công đại sứ Godart thấy rõ một điều là: “Những người cộng sản đã đen với dân chúng và vì không ai trước họ làm việc đó cho nên không ngạc nhiên khi dân chúng, kế cả những người không cộng sàn đã đi theo họ vá với lòng biết ơn đối với họ”'. Godart lập luận rằng: "... Đáng lẽ dân chúng Việt Nam tìm thấy sự thiếu lãnh đạo, ùng hộ và bảo vệ trong bộ máy chính quyền thuộc địa thì họ đã không tìm thay, do vậy họ đã làm cho những người dân tộc chù nghĩa và cộng sản thành công”. Và cũng vì: “Chính quyền đã đặt giữa nó và những người công nhân cũng như nông dân những viên cảnh sát, nhân viên thuế đoan và quan lại... Vì vậy, cắn phải lay lại dân chúng bằng sự tiếp xúc trực tiếp”. Godart đi tới một kết luận là: Những vấn đề xã hội không thể tìm thay giải pháp trong hoạt động của cơ quan an ninh, hoạt động này chi có thể đem đến vẻ bề ngoài nhất thời về an ninh, sự bắt bớ, tù tội... chi làm trầm trọng thếm những khó khăn cho những giải pháp bền vũng...’ . Rồi, viên lao công đại sứ này đã tỏ rõ sự hăng hái trong việc "làm mềm” chính sách thuộc địa và cũng muốn giải quyết "tận gốc" nguyên nhân của những "rối loạn" Trong không khí chung của Đông Dương Đại hội, chuyến đi của Godart đã được nhân dân Đông Dương đón chờ và làm thành một phong trào bày tò dân nguyện rộng lớn, rầm rộ. Dưới sự chi đạo của Trung ương Đảng cũng như sự năng nổ của các chiến sĩ cộng sản, việc "đón tiếp" Godart được chuẩn bị rất "chu đáo". Đi đến đâu, từ trong Nam ra ngoài Bắc, từ Bắc trở về Nam, Godart cũng đều được tung hô bởi những đám đông tập hợp hàng trăm, hàng ngàn, hàng chục ngàn người, với băng rôn, biểu ngữ và những khẩu hiệu thể hiện nguyện vọng về tự do, dân chủ: "Hoan nghênh Mặt trận Nhân dân!''', "Tự do nghiệp đoàn!"-, "Tự do dân chù!"; "Đại xá chính trị phạm!"', "Tuần làm 4 giờ!"...' bất chấp âm mưu tách quần chúng ra khỏi viên đại sứ này của các lực lượng phản động. Ngày 1/1/1, khi Godart cập cảng Nhà Rồng, do có sự chỉ đạo và chuẩn bị của Xứ ùy Nam Kỳ, đã "có hơn 1 ngàn người chờ gặp" theo báo cáo của Cơ quan an ninh và theo báo Nhành lúa, gần 2 nghìn công nhân và lao động nội, ngoại thành đã đội ngũ chinh tề chờ sẵn. Chính quyền thuộc địa xua quân đội, cảnh sát đến ngăn chặn, nhưng quần chúng đã xiết chặt đội ngũ. Có khoảng 6 nghìn người vượt qua được hàng rào cảnh sát, xuống tận bến cảng chờ gập mại Godari. Khi tàu cập bén, vự chồng Đụi sứ bước lôn bờ, hơn 6 nghìn người giơ tay chào theo kiểu Mặt trận Nhân dân. Godart cũng chào lại đám đông theo kiểu đó. Đám đông hô vang khẩu hiệu. Giới thực dân thuộc địa hằn học trước sự kiện này. Tờ Renaissance Indochinoise số ra ngày 3/1/1 thừa nhận: "Nếu ông J. Godart ôm cái mộng khi đen Sài Gòn được tiếp đón một cách hăn hoi bình dân hay mặt trận bình dân thì phải thú thật răng, hôm sáng thứ sáu ông đã được như ý. Băng hơn 6.0 nam tay đưa lên cảm động lăm chứ Không còn thiếu gì chi thiếu có ảnh Staline, ảnh Thorez và ảnh J. Duclos nho nhỏ chừng 2 thước vuông và vài đoạn Quốc tế ca"'. Từ ngày 2 đến 1/1/1, Godart thanh sát các khu công nghiệp, thương nghiệp, các tổ chức y tế, xã hội, các đồn điền, các cơ sở thù công nghiệp... ở Sài Gòn cũng như ở các tỉnh thành khác của xứ Nam Kỳ. Từ 1/1/1, Godart đi thị sát ở Campuchia. Trong thời gian này, cũng trong quyết tâm “cải cách" ở Đông Duơng, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp đã cừ Jules Brévié sang làm Toàn quyền thay cho những viên toàn quyền được cho là quá cứng rắn trước đó. Ngày 1/1/1, Jules Brévié cập cảng Nhà Rồng. Biết được sự kiện này, Xứ ùy Nam Kỳ cũng đã vận động đông đảo quần chúng đi đón vị tân toàn quyền Đông Dương. Hôm đón, Brévié ước có 5.0 người biểu tình ở trung tâm Sài Gòn. Theo tờ Điện Tín ngày 1/1/1 thì: "Theo dư luận của nhiều bậc lão thành đã chúng kiến hai cuộc biếu tình nói trên (tức hai cuộc biếu tình đón Godart và Brévié - 7) thì từ ngày đón Bùi Quang Chiêu và đưa ma Phan Tây Hồ bữa qua đây Sài Gòn mới thấy tập hợp đông đảo như vậy, có lẽ xắp xi hai lần bữa rước lao công đại sứ". Tuy nhiên, do hoảng sợ trước cuộc "đón tiếp" Godart trước đó, lần này chính quyền thuộc địa đã phái quân đội, cảnh sát tói ngăn cản quần chúng, giải tán cuộc biểu tình trước khi Jules Brévié kịp chứng kiến. Sự đàn áp diễn ra tàn bạo đến nỗi chính báo chí thực dân cũng phải lên tiếng. Tờ Điện tín ngay trong ngày 1/1/1 đã thừa nhận: "Đánh đập bằng dùi cui, cà trăm người bị thưomg, 9 người bị mang đi nhà thương... Điều chắc chan là nhân dân bản xứ bat bình vé thái độcư xửcủa nhà cam quyền đối với họ" Khi Jules Brévié lẻn bến Nhà Rồng, đám đông đã giai tán. Nhưng trong bài diễn văn của mình, ông ta vẫn hứa hẹn rất nhiều, ràng: "Quân chúng lao động mong muốn cho vận mệnh của mình đirợc tốt đẹp, hãy cứ vững lòng tin cậy nơi chúng tôi. Chúng tôi không có ý muốn nong nhiệt hăng hái nào chắc hơn là ngay bây giờ đây làm cho tỉnh trạng vật chát và tinh thân của lao động được sữa sang tốt đẹp hơn lên". Đại diện cho quần chúng lao động, hai đàng viên cộng sản nổi tiếng là Nguyễn Văn Tạo và Dương Bạch Mai đã gặp tân toàn quyền để đưa Dân nguyện. Tân toàn quyền hứa hẹn nhiều điều, trong đó hứa cho phép lập các Uỷ ban hành động đã bị lệnh giải tán từ tháng 9/1. Điều này đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triền của phong trào đấu tranh công khai, đòi các quyền dân sinh, dân chủ dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản mà trước hết là hưởng ứng phong trào "đón tiếp" Justin Godart đang diễn ra. Trở lại với hành trình của Justin Godart và việc tiếp đón của dân chúng đối với ông ta. Sau khi qua thị sát Campuchia và Lào, ngày 2/1, Justin Godart về tới Vinh, ngày 3/1/1, Justin Godart tới Hà Nội. Tại Hà Nội, chính quyền thuộc địa muốn dấu ngày và giờ đến của Justin Godart. nhung nhóm Le Travail đã tổ chức liên tiếp ba cuộc biểu tình, mồi cuộc đến ba vạn người đê đón ông ta. Cảnh sát chia rẽ cuộc biểu tình này thành các bộ phận để dễ trấn áp nhưng đã không thắng nổi sức mạnh quần chúng. Báo cáo của Cơ quan an ninh thuộc địa ngày 3/2/1 tả lại không khí tiếp đón viên lao công đại sứ của dân Hà Nội như sau: “Khoáng 1 giờ 1 một số đoàn biêu tình nhóm gần 2.0 người dọc hai bên đường sat vào ga và hai bên via hè cho đến triên lãm. Nhũng người tổ chức quyết định là nếu ông Godart không dừng lại ởga thì ngay khi xe đến các nhóm sẽtràn tửvia hè xuống lòng đường và làm thành một rào chắn để buộc xe ông ta phải dừng lại, và khi xe dùng thì thay vì một cuộc đón tiếp chính thức sẽ đón ông Godart bằng một cuộc đón tiếp theo kiểu “bình dân” loại bỏ mọi sự can dự của chính quyền. Nhóm bà đỡ sẽ đem hoa tặng ông ợy”. Như vậy, chi ở Sài Gòn và Hà Nội, theo "Báo cáo của hội nghị toàn thế Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban Trung ưcmg Quốc tế Cộng sản" ngày 1/9/1 thì: "Trong dịp Godart và Toàn quyền Brévié sang, các đồng chí ta đã tố chức các cuộc biếu dương lực lượng. Ở Sài Gòn và ở Hà Nội, hơn 2.0 người đã tham gia các cuộc biểu dương lực lượng ấy. Hon 1.0 người đã tham gia các cuộc biểu tình để đòi dân chù và những cài cách cần thiết". Tại Bắc Kỳ, Justin Godart tới điều tra một số địa phương như Hà Đông, Hòn Gai, Hải Phòng, Nam Định. Do có sự chi đạo của Đảng cùng với những hoạt động tích cực của các đảng viên trong quần chúng nên ở đâu việc thu thập Dân nguyện cũng diễn ra hết sức sối nổi. Tại Trung Kỳ, Justin Godart thăm Thanh Hóa và trở lại Vinh vào ngày 2/2, trong không khí đấu tranh sối sục của 1.0 công nhân nhà máy xe lừa Trường Thi, 3.0 nông dân Nghi Xuân, Can Lộc và đại diện đông đảo các tầng lớp nhân dân đấu tranh chống các thủ đoạn đàn áp của chính quyền thực dân đòi tiếp xúc với Justin Godart. Tình hình cũng diễn ra tương tự như ở Huế, trên 1.0 quần chúng với tinh thần kỳ luật cao, dưới sự lãnh đạo của những người cộng sản (Phan Đăng Lưu, Hải Thanh, Hải Triều...) tập hợp quanh tờ báo Nhành lúa, kiên trì chờ đợi 3 ngày liền (từ 2 đến 2/2) đểgặp lao công đại si? Cũng như ở khắp mọi nơi, chính quyền thuộc địa không nương tay đàn áp phong trào ở các tỉnh Trung Kỳ. Mục tiêu mà chúng nhằm vào là các đảng viên cộng sản bởi vì các chiến sĩ cộng sản luôn đi đầu trong cuộc đấu tranh này. Cơ quan an ninh liên tục báo cáo về hoạt động của những người cộng sản trong phong trào này. Theo những "phiếu tin" của cơ quan an ninh: Nguyễn Hoa, phóng viên Nhành lúa bị bắt ở Quảng Trị; Phan Mỹ bị kết án vì là cộng sản, mua báo Le Travail, đại diện cho Sông Hinh tiếp Justin Godart; Nguyễn Tín bị kết án 1 năm tù vì hoạt động cộng sản ở Quàng Ngãi, được thả ở Lao Bảo năm 1, đại diện huyện Đức Phổ gặp Justin Godart; Cao Nguyễn (còn gọi là Kỳ Anh, Tân Dân, Thanh Tùng), huyện Nghĩa Hành, đảng viên quan trọng của Đảng Cộng sản Đông Dương, chịu trách nhiệm tuyển chọn và đào tạo huyện ủy, soạn thảo tài liệu cộng sản, bị kết án 1 năm tà năm 1, tăng lên 1 năm, được trả tự do ờ Lao Bảo tháng 7/1 đã ký vào một bàn điều trần tập thể do Trần Kỳ Phong trình bày gửi cho Khâm sứ nhân dịp đón Justin Godart. Đầu tháng 3/1, Justin Godart trở lại Sài Gòn tiếp tục cuộc công du, điều tra tình hình một số tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Chính quyền thực dân hết sức ngăn trở. Ngày 1/3/1, Justin Godart tiếp nhận bản Dân nguyện cuối cùng từ Nguyễn An Ninh, Nguyễn Văn Tạo, Dương Bạch Mai. Ngày 1/3/1, Justin Godart kết thúc chuyến công cán lên con làu bélix Koussel về Pháp. Viộc lao công dụi sứ Irử lại Nam Kỳ đã bị chính quyền thuộc địa dấu kín, nhưng vẫn bị phát hiện. Một tờ truyền đơn với 6.0 bàn ngay lập tức được La Lutte phát tán với nội dung: "Thứ bày, 1/3, lúc 1 giờ tối, Godart lên tàu về Pháp. Những người lao động các loại hãy tới nhiều để bày tỏ nguyện vọng chung của mình''2 Thế rồi, theo sự miêu tả và bình luận của La Lutte ngày 1/3/1 thỉ: "Khoảng 1 giờ, ông bà Godart tới. Chiếc xe Hotchkiss c x 1 dừng lại trước đoàn công nhân do Thạch, Tạo, Thâu lãnh đạo đi đến Đại lộ de la Somme. 3.0 người chen nhau, một rừng cánh tay giơ lên! tung hô. Những tiếng kêu phát ra từ 3.0 lồng ngực, nhimg chi có một khối óc. Tất cả mọi người đểu chờ đợi sự cải thiện so phận của họ và cải thiện số phận của 2 triệu người Đông Dưomg. Giai cấp vô sản Sài Gòn hôm qua đã hiểu rằng biếu tình thì không phải chi vì riêng họ mà còn vì tất cà đắt nước... Cà đám đông hô vang: “Gôđa muôn năm", “tự do chính trị”, “tự do nghiệp đoàn” và đả đào việc trục xuất”". Cũng giống như đối với phong trào Tập hợp dân nguyện nói chung, chuyến công du của Justin Godart (cũng như của toàn quyền Jules Brévié), trong khi được dân chúng bản xứ nhiệt liệt chào mừng, cũng như chào mừng sự ra đời của Mặt trận Nhân dân Pháp thì lại bị bọn phản động thuộc địa hằn học, bài xích và đã bị lực lượng an ninh tìm hết cách ngăn trở. Như đã thấy, nhiều đám biểu tình tiếp lao công đại sứ bị cành sát giải tán, ở Sài Gòn cũng giống như ở Hà Nội... Nhiều đại diện của phong trào bị bắt, bị tra tấn vì bị nghi là cộng sản và hoạt động cộng sản. Đây là một câu chuyện có thể lấy làm ví dụ, một ví dụ nhỏ về sự hằn học trả thù đến điên dại đối với những chiến sĩ tập hợp Dân nguyện của bọn phản động thuộc địa và thái độ của chúng đối với Godart cũng có nghĩa là đổi với Chính phủ Mặt trận Nhân dân bên chính quốc. Câu chuyện được đăng ừên La Lutte ngày 1/3/1: "Chuyện xảy ra ở trạm gác Mỹ Luông, việc cảnh sát đánh Xu băng roi gân bò. Chưa đù, Bazin và một cành sát da đen còn đánh đến méo mặt và liệt hai chân Bình, Kiệt... Lê Triều Kiệt bị ngất xiu nhiều lần 5 giờtoi Bazin còn bắt nạn nhân nhảy trên sỏi giơ hai tay lên và nói với Kiệt: “Hôm nay Godart sẽ ra ve! Xin chào con lợn của tôir. Vì Kiệt ngất xiu lần nữa, Bazin áp điếu thuốc đang cháy vào mũi Kiệt. 4 tên ngừng tay uông nước, và cười đùa với nhau khi thướng thức điếu thuốc. Các nạn nhân được lệnh phải nhảy trên mũi bàn chân và chào theo kiêu phát xít. 3 giờ sáng, Bazin chuyên Kiệt đi bệnh viện. Những người khác bị bắt bò vào sọt đưa đi Sa Đéc. Dân Chợ Mới gửi điện cho Godart và Thống đốc Nam kỳ yêu cầu can thiệp... để thà những người bị bắt” . Kết quả cuối cùng của chuyến công du của lao công đại sứ cũng chỉ rút lại thành một bản báo cáo tồng kết mang tên ông ta: Rapport final de Justin Godart. Hơn nữa, do chuyến đi của Justin Godart được báo trước nên giới chủ ở Đông Dương đã chuẩn bị đối phó rất kỹ càng. Và do chỉ dựa vào lời nói của chính giới chù người Ảu nên khi đưa ra những nhận định của mình, viên đại sứ này đã không tránh khỏi những sai lầm đáng tiếc. Ông ta cho rang, ở Đông Dương chỉ có đời sống của nông dân được đặt thành vấn đề, còn đời sống của công nhân thì không. Để giải quyết vấn đề “nông dân”, ông ta chi nhìn thấy giải pháp từ sở hữu ruộng đất mà không quan tâm tới nguyện vọng về dân tộc của họ. Đối với vấn đề công nhân, ông ta đã nhìn thấy tính chất vô nhân đạo của chế độ cai ký, nhưng lại cho rằng mâu thuẫn, xung đột giữa chù và thợ chỉ là vấn đề trong nội bộ người Việt vì các chủ Tây luôn “thoả mãn" những nhu cầu của thợ nên không có xung đột về quyền lợi giữa tư bản mrác ngoài và công nhân hàn xử. Không những thế. cùng quan điểm với nhiều quan chức thực dân khác như Moutet chẳng hạn, Godart phản đối ý tưởng công nghiệp hóa Đông Dương vì lo tới “moi nguy” về sự hình thành của giai cấp công nhân, nhất là sợ ảnh hường của cộng sản tới giai cấp này Godart nói: “Công nghiệp hóa sẽ là hiểm họa đối với một xứ nông nghiệp và thù công nghiệp như Đông Dương”', rằng “Một chính sách hướng tới công nghiệp hóa sẽ là một sai lầm và một tội ác''2. Từ cuối tháng 3/1, sau khi Godart về nước, phong trào tập hợp và trình bày dân nguyện dưới những hình thức khác nhau được trình bày ở trên đã dần khép lại do sự đàn áp, khủng bố của bọn phản động thuộc địa và bè lũ tay sai bản xứ. Mặc dù vậy, đây là lần đầu tiên quần chúng được thử sức trong một hình thức đấu tranh mới mẻ do hoàn cành lịch sử đặc biệt tạo ra, đóng góp to lớn vào những thành công chung của phong trào dân tộc trong giai đoạn 1-1, cũng có nghĩa là tạo đà cho sự phát triển của phong trào này trong giai đoạn tiếp theo. Còn Đảng Cộng sản Đông Dương thì đã nhờ đó mà khôi phục tổ chức, phát triển lực lượng, rèn luyện đảng viên, tuyên truyền đường lối cách mạng, cùng cố uy tín, mở rộng Mặt trận Dân tộc thống nhất chống phát xít. ra. PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA CÁC TÀNG LỚP QUÀN CHÚNG NHÂN DÂN 1. Phong trào công nhân a. Phong trào bãi công của công nhân Những nhân tố tác động tới phong trào bãi công Cùng với những phong trào mang tính chất biểu dương lực lượng quần chúng ở trên, sau một thời kỳ thoái trào trong những năm 1-1, bước vào giai đoạn 1-1, phong trào công nhân Việt Nam với những hình thức đấu tranh riêng của nó đã phát triển lên đến đình cao với quy mô chưa từng thấy về số lượng cuộc đấu tranh, số lượng công nhân tham gia và những thắng lợi giành được Có thể nói, sự phục hồi và phát triển của chính phong trào công nhân và đội tiền phong của nó sau thời kỳ lắng xuống là nhân tố quan trọng hàng đầu quyết định sự phát triển của phong trào trong những năm này. Chính trong cuộc đấu tranh để khôi phục phong trào, giai cấp công nhân đã được tôi luyện, thử thách, còn Đảng Cộng sản Đông Dương không những được phục hồi về tổ chức, lực lượng mà còn già dặn hơn về lý luận cách mạng, về kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng. Việc ân xá chính trị phạm, trong đó có nhiều chiến sĩ cộng sản, kết quả của phong trào đấu tranh của nhân dân ta và ảnh hưởng của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng đã là nguồn bổ sung lực lượng lãnh đạo to lớn cho Đảng, cho phong trào công nhân nói riêng. Điều đó đảm bảo cho phong trào công nhân tính kỳ luật, tính phương pháp và tính chất tiên phong của nó. Tinh trạng khùng hoảng kinh tế kéo dài dai dẳng cũng là một nhân tố quan trọng khác tác động đến phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân nói chung, công nhân nói riêng trong thời kỳ này. Ớ Đông Dương, cho mãi đến năm 1-1, nền kinh tế mới được phục hồi, song cũng chỉ là một sự phục hồi yếu ớt, bấp bênh và liền ngay khi nền kinh tế của thế giới tư bản rơi vào một cuộc khủng hoảng cục bộ mới trong những năm 1-1, thì nền kinh tế của đế chế Pháp cùng không phái là ngoại lệ. Hậu quá của cuộc khùng hoàng này vì vậy vẫn đè nặng lên đời sống của người dân thuộc địa, nhất là đối với các tầng lớp nhân dân lao động. Nạn thất nghiệp vẫn còn nặng nề. Đời sống của tất cả mọi người dân vẫn chưa mấy được cải thiện. Khủng hoảng về kinh tế chưa kịp kết thúc đã chồng lên khủng hoảng về chính trị luôn âm ỉ và ngày càng trở nên gay gắt, nhất là khi bọn phản động thuộc địa tăng cường phát xít hóa và điên cuồng trước sự thắng thế của các lực lượng dân chủ, tiến bộ. Chúng muốn thủ tiêu mọi quyền tự do dân chủ, tiêu diệt phong trào đấu tranh của nhân dân, tiêu diệt Đảng Cộng sản. Trong bối cảnh đó, với vai trò đầu tàu trong phong trào dân tộc, phong trào đấu tranh của công nhân diễn ra sối động là lẽđương nhiên Một nhân tố quan trọng khác khiến cho phong trào công nhân lên cao chính là sự phát triển của phong trào dân tộc lúc bấy giờ. Sự rầm rộ, tính quần chúng của phong trào Đông Dương Đại hội, phong trào "đón tiếp" Justin Godart, Jules Brévié cùng những phong ữào đòi tự do, dân chủ của các tầng lớp quần chúng khác theo đường lối của Đảng Cộng sản Đông Dương, trong đó có sự tham gia của chính công nhân là nguồn cổ vũ, động viên, sự hỗ trợ to lớn để công nhân có thể tiến hành những cuộc bãi công, biểu tình kéo dài và đông tới hàng vạn người như vậy. về khách quan mà nói, sự đe dọa của chủ nghĩa phát xít, của chiến tranh đế quốc và kéo theo là sự nổi lên như vũ bão của phong trào vi hòa bình, dân chủ trên thế giới đã là nhân tố thúc đẩy phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Bời vì, từ khi Đàng Cộng sản Đông Dương được thành lập, cách mạng Việt Nam đã trở thành một bộ phận của cách mạng the giới dưới sự chi đạo chung của Quốc tế Cộng sản. Điều đặc biệt đáng nói đó là vai trò to lớn, những tác động tích cực của Mặt trận Nhân dân Pháp, của phong trào công nhân, của Đảng Cộng sản Pháp đối với phong trào dân tộc ờ các nước thuộc địa nói chung và ờ Việt Nam nói riêng. Điều này đã tạo ra mối liên hệ, sự kết hợp mang tính chất tương hỗ giữa "các chiến sĩ dân chủ ở trung tâm" với "các chiến sĩ cộng sản ở ngoại vi". Chẳng những thế, những "cải cách" mà Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp hứa hẹn đối với giới lao động thuộc địa đã tạo ra cơ sở pháp lý cho những cuộc đấu tranh rầm rộ của công nhân. Liên quan đến công nhân, ở trên chúng tôi đã trình bày khá đầy đủ về nội dung của hai văn bản được ban hành vào cuối nám 1, tức là không lâu sau khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân ra đời: Nghị định Toàn quyền Đông Dương ngày 1/1/1 về chế độ giờ làm việc của công nhân và Luật Xã hội cải cách chế độ lao động ở Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký' ban hành qua một sắc lệnh vào 3/1/1 Với văn bản thứnhất đây là lần đầu tiên chế độ làm việc và ngày làm việc 8 giờ được quy chế hóa. Văn ban này không được áp dụng đối với công nhân nông nghiệp lại chi được đưa ra thực hiện sau khi có ý kiến của các phòng ban liên quan và trên thực tế mãi tới giữa năm 1 mới chính thức được ban hành và không lâu sau đã bị bãi bỏ. Với văn bản thứ hai, quan hệ giữa chủ và lao động tự do trên nhiều vấn đề cũng lần đầu tiên được quy định trên giấy và đây là thế lệ lao động tương đối hoàn chinh nhất được ban hành. Văn bản này chưa thừa nhận các quyền lập công hội, quyền bãi công cũng như không quy định về chế độ bảo hiểm lao động và về tòa án lao động. Mặc dù còn nhiều hạn che như vậy và hơn nữa, việc thực hiện cũng gặp cản trở do sự phản đối quyết liệt của giới chủ, đây đã là cái lý để giai cấp công nhân có thế công khai đâu tranh cho những quyền lợi được thừa nhận của mình. Diễn biến của phong trào Do sự chi phối của những điều kiện khách quan và chủ quan như vậy, tiếp nối đà phục hồi từ năm 1 sang đầu năm 1, phong trào đau tranh của nhân dân ta nói chung và của giai cấp công nhân nói riêng, trong đó phong trào bãi công là bộ phận nòng cốt, đã trở thành cao trào trong thời kỳ 1-1. Theo Ihóng kố cliưa đày dù, lừ năm 1 đcn năm 1 đũ diễn ra tổng cộng 8 cuộc bãi công của công nhân, tức là trung bình mồi ngày diễn ra một cuộc'. Diễn biến của phong trào là như sau: - Phong trào lên cao trong hai năm 1-1 Phong trào phát triển trong hai năm 1-1 sau khi Mặt trận Nhân dân Pháp ra đời. Theo thống kê thì ngay từ đầu năm 1 đã diễn ra những cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân, dưới các khấu hiệu đòi tăng lưưng, giảrn giờ làrn, thi hành luật lao động, tự do nghiệp đoàn giảm sưu thuếân xá chính trịphạm Nổi lên trong những tháng đầu năm 1 là những cuộc đấu tranh của: 5 công nhân gánh muối Bà Rịa; 2 công nhân nhà máy Ba Son; công nhân xe kéo Hải Phòng; công nhân xe lửa Dĩ An... Cuối tháng 6/1, một loạt những cuộc đấu tranh của thủy thủ trên các tàu buôn Pháp sang Đông Dương đòi: tuần 4 giờ; tăng lương; đại xá chính trị phạm; đuổi Phạm Quỳnh ra khỏi triều đình Huế; thủ tiêu tổ chức C.A.I (tổ chức mật theo dõi người Đông Dương ở nước ngoài). Ngay sau khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp ra đời, từ tháng 8/1 đến cuối tháng 1/1, phong trào công nhân bắt đầu khởi phát. Theo tác giả Trần Văn Giàu thì chi trong khoảng thời gian đó đã có đến gần 4 cuộc bãi công, đình công diễn ra, thu hút khoảng gần 1.0 lượt công nhân tham gia, chù yếu ở các thành phố Hà Nội, Nam Định, Sài Gòn và phần lớn các cuộc bãi công của công nhân còn mang tính tự phát. Bảng thống kê, tất nhiên còn thiếu đầy đủ về những cuộc bãi công của công nhân trong những năm 1-1 ừong công trình Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1-1 của tác giả Cao Văn Biền cho thấy: trong hai tháng 9 và 1/1 đã có tới 5 cuộc bãi công có trong khoảng từ 3 đến 7 công nhân tham gia và nhiều cuộc có dưới 1 công nhân tham gia, một số cuộc không được biết số người tham gia thì phần lớn là những cuộc đấu tranh thu hút công nhân của cả một cơ sờ kinh doanh hay một đồn điền. Trong hai tháng tiếp theo (tháng 1 và 1) của năm 1, cùng với sự mở rộng của phong trào dân tộc, đùng một cái phong trào bùng phát mạnh mẽ chưa từng thấy, mỗi tháng có đến hàng chục cuộc bãi công có quy mô từ 1 cho đến gần 1.0 người, đặc biệt có những cuộc tổng bãi công thu hút hàng chục nghìn công nhân. Sự phát triển mạnh mẽ của phong trào bãi công đã làm cho số cuộc bãi công lên tới hàng trăm và tổng số người tham gia lên đến hàng chục nghìn. Theo thống kê được đưa lên báo Dân chúng số 4 ngày 3/1/1 thì từ 1/8/1 đến 1/1/1 có tới tổng cộng 3 cuộc đấu tranh của quần chúng, với sựtham gia của 6 6 người trong đó có bãi công của thợvới sự tham gia của 5.6 người'. Tác giả Hémery dẫn số liệu từ tờ La Lutte ngày 1/2/1 cho biết: từ ngày 1/8/1 đến 1/2/1 đã nổ ra 2 cuộc bãi công của công nhân công nghiệp và thương mại, 5 cuộc bãi công của công nhân nông nghiệp hay nông dân và 7 của viên chức. Cũng tác giả này cho biết từ ngày 1/6/1 đến 3/3/1 có 2 xí nghiệp và ngành nghề ở Nam Kỳ bị tác động bời những cuộc bãi công. Những sổ liệu thống kê khác nhau này phản ánh sự phát triển như sóng trào của phong trào bãi công vào cuối năm 1 đầu năm 1. Người ta ước tính lúc đó "cứ 4 người làm công án lương ở Việt Nam thì có một người bãi công. Đó là một tỳ lệ cao ở một nước thuộc địa với giai cấp công nhân còn non trẻ". Theo báo cáo của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 1/1, phong trào bãi công "rất có kỳ luật, không lùi bước" của công nhân đã diễn ra như sau: Tháng 9/1, 1 cuộc bãi công, 6.9 người tham gia; Tháng 1/1, 2 cuộc bãi công, 1 cuộc có 2.1 người tham gia; Tháng 1/1, 6 cuộc bãi công, 5 cuộc có 2.1 người tham gia; Tháng 1/1, 8 cuộc bãi công, 6 cuộc có 1.6 người tham gia. Điều đáng nói là ngay vào những tháng cuối năm 1 đã có những cuộc bãi công lớn chưa từng thấy, với sự tham gia của hàng nghìn, hàng vạn công nhân của một cơ sở, của nhiều cơ sở trong cùng một ngành hay liên ngành cùng một khu vực hay liên khu vực có tổ chức và phương pháp hẳn hoi. Điều đó cho thấy sự thống nhất ý chí, nguyện vọng của giai cấp công nhân, cũng đồng thời là sự trưởng thành của giai cấp công nhân về ý thức giai cấp, bản lĩnh cách mạng và trình độ tổ chức đấu tranh qua thời kỳ chống khủng bố khôi phục phong trào. Có thể lấy làm ví dụ là những cuộc "cuộc bãi công ở xướng đóng tàu Sài Gòn kéo dài gần một tháng với 8.0 người bãi c ô n g cuộc tổng đình công của 3.0 thợ mỏ Hòn Gai, cẩm Phả, bắt đầu từ cuộc bãi công của gần 1.0 công nhân cẩm Phả vào ngày 1/1/1 và cuộc đình công của hàng nghìn thợ mỏ thiếc Tĩnh Túc (Bắc Kỳ). Cuộc tổng bãi công của công nhân mò Hòn Gai, cẩm Phả là cuộc đấu tranh điển hình nổ ra khi cán bộ phong trào chưa bắt liên lạc được với tổ chức Đảng nhưng do tinh thần chủ động sáng tạo của các chiến sĩ cộng sản nên cuộc đấu tranh đã nhận được sự ủng hộ không những của công nhân ngành mỏ mà còn của công nhân và quần chúng nói chung của các ngành nghề khác, gây được ảnh hưởng cả trong và ngoài nước, nhất là của công nhân Pháp và các thuộc địa Pháp. Phong trào bãi công mạnh mẽ của công nhân vào cuối năm 1 đã có tác động thúc đẩy nhanh việc ban hành Nghị định Toàn quyền ngày 1/1/1 về chế độ giờ làm và Thông tư Toàn quyền ngày 1/1/1 yêu cầu chủ xí nghiệp tăng lương đồng loạt 2% cho những người ăn lương công nhật dưới 5 hào và 1% cho những người lương dưới 1 đồng. Trên đà tiến công đó, sang năm 1, phong trào đấu tranh của công nhân đã trở nên phổ biến và sâu rộng khắp nơi mà các con số thống kê không giống nhau ởtrên đã phản ảnh một phần tình hình Theo "Báo cáo của hội nghị toàn thế Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sàn 1/9/1", từ lúc Mặt trận Nhân dân Pháp giành thắng lợi, ở Đông Dương đã có hơn 4 cuộc đình công với 1.0 người tham gia'. Lại theo một nghiên cứu khác thì năm 1 có đến 4 cuộc bãi công, tổng bãi công diễn ra, nhiều hơn năm 1 (có trên 3 cuộc bãi công) và năm sau 1 (1 cuộc) cao nhất trong thời kỳ 1-1. Căn cứ vào danh sách những cuộc bãi công trong công trình của Cao Văn Biền, chúng tôi thống kê được 5 cuộc bãi công chỉ riêng trong tháng 1/1. Trong 5 cuộc đó có 5 cuộc có quy mô từ trên 1.0 đến 2.5 công nhân tham gia. Ngày 2/1, 1.2 công nhân đồn điền Entrerays bãi công đòi chù tăng lương từ 1% đến 2%. Ngày 6/1, 1.5 công nhân đồn điền Lortholary bãi công đòi tăng lương, giảm giờ làm. Cuộc tổng bãi công của 2.0 thợ may Hà Nội, kéo dài từ ngày 1 đến 2/1 mở đầu cho hàng loạt các cuộc đấu tranh của giới thợ may trên toàn quốc: 3 thợ may Hải Dương; 5 thợ may Hải Phòng (1/1); thợ may Nam Định biểu tình (2/1); 2 thợ may Vinh - Bến Thủy (2/1); thợ may âu phục Hải Phòng (2/1); 1 thợ may ở Tông - Sơn Tây (2/1); 2 thợ thếu, dâng ten Hà NỘI tháo yèu sách, gập Đốc Lý (2 đén 2/1); thợ may Nam Định (2/1); toàn thể thợ may ở Huế (2/1)... Cuộc tổng bãi công của 2.5 công nhân làm tại 3 nhà máy xay gạo ở Chợ Lớn ngày 1/1 kéo theo công nhân của 8 nhà máy khác bãi công. Ngày 2/1, 2.0 công nhân nhà máy sợi Hải Phòng bãi công yêu cầu tăng lương giảm giờlàm Nhỏ hơn một chút về quy mô so với những cuộc bãi công trên nhưng cũng không kém phần quyết liệt là những cuộc bãi công có tò 1 đến 8 người tham gia (1 cuộc theo thống kê của Cao Vãn Biền), chẳng hạn: đình công của 4 cu li xe kéo ở Vinh phản đối tăng giá thuê xe (1/1/1); đình công của 7 công nhân nhà máy rượu Bình Tây (1/1/1); bãi công và mít tinh tại ga xe điện Bờ Hồ của 7 - 8 thợ giày Hà Nội (2/1/1)... Một số cuộc bãi công khác mặc dù không được biết số người tham gia cụ thể nhưng đó là những cuộc tổng bãi công lớn của công nhân. Lấy ví dụ về cuộc tổng bãi công của thợ may Huế đòi tàng lương, giảm giờ làm (2/1/1) hay như cuộc tổng bãi công của công nhân 1 nhà in ờ Sài Gòn - Chợ Lớn (2/1/1). Trong tháng 2/1 là tháng vẫn đang diễn ra cuộc "đón tiếp" lao công đại sứ Justin Godart và tân Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié, sắc lệnh 4/2/1 về thành lập Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa cũng được ban hành. Trong điều kiện như vậy, công nhân đã nổi lên tiến hành những cuộc đấu tranh riêng của mình đồng thời với việc đi đầu tàu trong những phong trào của quần chúng khác. Theo "Báo cáo về tình hình Đảng Cộng sàn Đông Dưcmg tháng 1/1", ưong tháng 2 có 9 cuộc bai cổng, 6 cuộc có 2.7 người tham gia'. Trong những cuộc bãi công này có một số thu hút hàng trăm và đặc biệt là hàng nghìn công nhân tham gia: cuộc tổng đình công kéo dài gần 1 tháng của 7.0 công nhân dệt Nam Định (2/2/1); cuộc đình nghiệp của gần 3.0 công nhân xe kéo Hà Nội yêu cầu giảm giá thuê xe (4/2/1); 1.0 công nhân dệt Nam Định đình công phản đối chủ đuổi thợ (2/2/1) và cuộc bãi công của trên 4 công nhân bến tàu Sài Gòn cùng một số cuộc đấu tranh lớn khác như cuộc đình công của toàn bộ thợ của một hãng ô tô ởĐà Năng Vào những tháng tiếp theo, công nhân vẫn tiếp tục bãi công. Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành trung ương mở rộng tháng 3/1 với nội dung hướng dẫn tổ chức đấu tranh và phương pháp đấu tranh đã có tác dụng thúc đẩy phong trào lập ái hữu cũng như phong trào bãi công của công nhân. Việc Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp chưa kịp nghiêng hẳn sang hữu vào lúc này cũng còn là một cơ hội để công nhân tấn công vào giới chù. Tuy số lượng cuộc bãi công trong những tháng này không lớn như trong những tháng đầu năm nhung từ tháng 3 trở đi mỗi tháng vẫn có hàng chục cuộc bãi công diễn ra. Điều đáng lưu ý là lúc này, để đối phó với Uỷ ban nghị viện điều tra thuộc địa đang chuẩn bị sang Đông Dương, giới chủ và bọn phản động thuộc địa đã thực hiện những âm mưu thâm độc để xoa dịu mâu thuẫn giữa chủ và thợ trong các cơ sở sản xuất kinh doanh của người Pháp nhằm làm cho Uỷ ban này lầm tưởng rằng mâu thuẫn, xung đột nếu có chi là giữa chủ - thợ bản xứ và chi là vấn đề của người bản xứ mà thôi. Thế nhưng, công nhân đã không bị mắc mưu, phong trào đấu tranh của họ đã diễn ra trên mọi loại hình doanh nghiệp. Trong số những cuộc đấu tranh của công nhân được thống kê từ tháng 3 trờ đi, có thể nhận ra những cuộc có quy mô rất lớn như: bãi công của công nhân xưởng Ba Son đòi tăng lương, giảm giờ làm (ngày 5/4), kéo theo sự ùng hộ của một cuộc hiểu tình gồm 2.0 người lao động ở huyện Cần Giuộc (ngày 6/5) và 4 người mít tinh ở Tân Phú (ngày 1/5); đình công của 2.0 công nhân làm nghề hoành ván ở ba tổng của huyện Thường Xuân (Thanh Hóa) đòi tăng 6% lương (ngày 8/5); cuộc bãi công yêu cầu tăng lương của 1.5 công nhân đồn điền Dầu Tiếng (Thủ Dầu Một) (ngày 2/5); biểu tình của 1.2 công nhân Xóm Chiếu (Sài Gòn) chống sa thải (ngày 1/7); bãi công của 2.0 công nhân công ty Than Đông Triều (3/7); bãi công của 1.8 công nhân nông nghiệp huyện Ba Tri (ngày 2/8). Bên cạnh những cuộc đấu tranh lớn đó còn có rất nhiều cuộc bãi công diễn ra với quy mô vừa và nhỏ, thu hút từ 1 đến 5 hoặc là dưới 1 công nhân tham gia. Chẳng hạn như: bãi công kéo dài 3 ngày của 4 công nhân nhà máy cưa Vĩnh Hội (8/3); đình công của 7 thợ dệt ở Chợ Mới (Long Xuyên); bãi công của 2 thợ mộc Lái Thiêu (Thủ Dầu Một); đình công của 5 công nhân hãng tàu Nhà Rồng (Sài Gòn); đình công của gần 5 thợ làm pháo hãng Rabut... Hình thức bãi công mang tính chất liên kết trở nên phổ biển hơn vào lúc này. Có thể lấy làm ví dụ như: cuộc bãi công của công nhân 8 xưởng đường và 8 xưởng nhuộm ở Gia Định; bãi công của 5 lò gạch ở Chợ Lớn; bãi công của ngành thợ xẻ ờ Long Xuyên, Vĩnh Long, Sa Đéc; tổng bãi công của 5.0 công nhân mỏ than Vàng Danh và Uông Bí ngày 2/8/1; bãi công của 3 thợ dệt chiếu Lợi Thành (Phát Diệm, Ninh Bình) (1/7) kéo theo bãi công của 3 thợ dệt chiếu Nam Định (2/7). Riêng ngành giao thông vận tải và bốc vác có 1 cuộc tổng bãi công nổ ra ờ cả Bắc, Trung, Nam. Quan trọng nhất là cuộc tổng bãi công của 2.2 công nhân đường sắt ở nhà máy sửa chữa xe lửa Tràng Thi (kéo dài 4 ngày, từ 2/6 đến 1/8) và ở các ga xe lừa miền Nam trong hai tháng 7 và 8/1. Trong phong trào đấu tranh của công nhân, cuộc đấu tranh của công nhân đường sắt Trung Kỳ là cuộc xung đột lớn nhất, căng thẳng nhất, trong đó công nhân vừa phải đấu tranh chống sự đàn áp, khùng bố của thực dân, phong kiến vừa phải đối phó với âm mưu phá phách bằng những khẩu hiệu "tả" của Troskits để duy trì phong trào. Lớn nhất trong phong trào của công nhân vào cuối năm 1 là cuộc bãi công của 3.0 công nhân mỏ than Vàng Danh (2/9) chống chế độ trả lương 3 tháng một lần, bò lệ trà lương bằng bông (tem phiếu) đắt gấp từ 2-3 lần so với giá thị trường, chủ đã phải trả lương cho công nhân. Cũng tại đây, ngay sau đó vài ngày (ngày 3/1), 1 nữ công nhân nhà sàng phản đối chủ bớt tiền công. Tính chất liên kết của phong trào bãi công của công nhân vào cuối năm 1 chứng tỏ bước phát triển mới về tổ chức và ý thức của giai cấp công nhân Hình thức đấu tranh này đã gây nhiều tổn thất hơn cho giới chù, đồng thời trờ thành kinh nghiệm tốt cho những cuộc đấu tranh của công nhân trong những năm sau. Tóm lại, hòa cùng với phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Pháp, giai cấp công nhân các nước thuộc địa Pháp nói chung trong hai năm 1-1, công nhân Việt Nam tiến hành một cuộc đại tấn công vào giới chủ ở thuộc địa. Quy mô của phong trào này rộng lớn. Hình thức đấu tranh của phong trào này phong phú, bao gồm cà đình công, bãi công, có kết hợp với những hình thức đấu tranh khác như đưa đơn kiện, đơn kiến nghị, yêu sách tập thể, biểu tình, mít tinh... trong đó đình công và bãi công là những hình thức đấu tranh chủ yếu của phong trào công nhân. Cũng đã có những cuộc xung đột tập thể giữa chủ và thợ nhưng hình thức này không phổ biến. Mục tiêu đấu tranh của công nhân lúc đó không phái là trực tiếp lật đổ chính quyền thực dân phong kiến mà theo Chiến sách mới của Đảng, công nhân đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, đòi các lợi ích thiết thực hằng ngày. Khẩu hiệu đấu tranh phổ biến là về kinh tế như tăng lương, chống cúp phạt, giảm giờ làm, thực hiện chế độ xã hội và luật lao động. Tuy nhiên, bản thân bãi công, dù dưới khẩu hiệu nào, kinh tế hay chính trị thì tự nó cũng có tính chất chính trị - chống lại chế độ áp bức, bóc lột và do đó chống lại toàn bộ chế độ thống trị thực dân và phong kiến. Phong trào bãi công của công nhân đă làm ning động nền kinh tế tư bản và lợi ích của giới chủ. Theo các kết quả nghiên cứu thì chỉ riêng trong những tháng cuối năm 1 đầu năm 1 đã có khoảng 9 xí nghiệp, nhà máy, các hãng buôn (2 ở Nam Kỳ và 7 ở Bắc Kỳ, chưa kể các cửa hiệu) chịu tác động của phong trào bãi công đó. Trong khi đó, phần lớn các cuộc đấu tranh trong thời kỳ này đều đã giành được thắng lợi. Theo tác giả Trần Văn Giàu: trong số 3 cuộc đấu tranh của công nhân nổ ra trong nửa sau năm 1 thi đã có tới 1 cuộc giành thắng lợi hoàn toàn, nhiều cuộc khác giành thắng lợi bộphận chủchấp nhận một phần yêu sách của họ. Trong số hơn 4 cuộc đấu tranh của công nhân nổ ra tong năm 1 đã có khoảng trên 5% giành thắng lợi hoàn toàn. Xem diễn biến của các cuộc đấu tranh của công nhân thì sự nhượng bộ phổ biến nhất của giới chủ là việc tảng lương cho công nhân từ 5% đến 2% hoặc hơn nữa. Không những thế, chính quyền thực dân còn phải tuyên bố ban hành Luật Lao động ở Đông Dương bắt đầu từ năm 1. Lần đầu tiên ở xứ này, chế độ ngày làm 8 giờ, nghi chủ nhật có lương được thừa nhận. Đó là một thất bại của giới chủ và ngược lại điều đó cho thấy công nhân đã biết đoàn kết, biết tổ chức những cuộc đấu tranh chắc thắng. Những thắng lợi này đã tạo cơ sở để công nhân tiếp tục đấu tranh trong những năm tiếp theo. - Phong trào giảm dần trong hai năm 1-1 Tuy nhiên, do tình hình thay đổi, phong trào công nhân bị chững lại và giảm dần ừong hai năm 1-1. Năm 1, nền kinh tế Đông Dương lại rơi vào tình trạng khủng hoảng, do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng mới của chủ nghĩa tu bản. Nông sản bị mất giá tới 2 - 3% vào năm 1 so với tháng 6/1. Đồng Đông Dương sụt giá gần 3%4. Điều đó khiến cho tu bản, nhất là tư bản thương mại thì giàu lên còn quần chúng khốn khổ do giá sinh hoạt tăng trong khi lương không tăng kịp. số tiền 2 triệu dùng tăng lương cho quan chức lại rơi hết vào túi quan chức Pháp. Báo Dân chúng số Xuân 1 viết: "Năm 1 là năm mà tình hình kinh tế khó khăn, đồng bạc sụt giá hàng hóa mắc mỏ bọn tài chủthừa cơ bóc lột không tăng lưcmg theo giá sinh hoạt, bão lụt tim háp nhiều nơi, các thứ thuế tăng. Không ban bỏ các quyền tự do dân chù. Tat thảy những đều ấy đẩy các lớp nhân dân xứ này ra trường tranh đấu"'. Phong trào công nhân tiếp tục diễn ra vẫn với những khẩu hiệu đấu tranh đòi thi hành luật lao động, đòi tăng lương, chống làm khoán. vẫn báo Dân chúng số Xuân 1 cho biết: trong năm 1, tính từ ngày 1/1 đến ngày 3/1, trên cả nước có 1 cuộc đấu tranh của công nhân (trong số này có 4 cuộc không biết số người tham gia), với số người tham gia là 1.4, diễn ra trên cả 5 xứ, phát triển nhất là ở Nam Kỳ: Nam Kỳ 1 cuộc, Bắc Kỳ 1, Trung Kỳ 1, Lào 2, Cao Miên l 2. Thống kê của Cao Văn Biền cho biết: tới 4 cuộc bãi công lớn nhỏ của công nhân, trong đó có 3 cuộc có trên 1.0 người tham gia, 2 cuộc có trên 1 cho đến 8 người và 1 cuộc không biết số người tham gia. Trong năm này, phong trào mạnh nhất là vào những tháng đầu năm. Tiêu biểu là cuộc tổng bãi công ngày 1/2/1 của 4.0 công nhân làm trên 3 thuyền chở lúa gạo ở Sài Gòn - Chợ Lớn (theo bảng thống kê của Cao Văn Biền thì cuộc tổng bãi công này có 5.0 công nhân tham gia). Bắt đầu từ cuộc bãi công đưa yêu sách của 1.5 công nhân làm trên 1 thuyền, xà lan chở gạo và hàng hóa từ Chợ Lớn đên cảng Sài Gòn, cuộc đâu tranh Inn rộng và thu hút tới 4.0 người làm trên 3 thuyền và xà lan tham gia làm tê liệt việc chuyên chở hàng hóa xuất khẩu trên các tuyến sống từ Chợ Lớn đến cảng Sài Gòn, rồi tiếp tục lan rộng tới 1.0 công nhân của nhiều nhà máy xay xát tư nhân và 2 thợ nữ chuyên khâu vá bao tải của 5 hãng xuất khẩu gạo Uỷban bãi công ngăn chặn được mọi âm mưu phá bãi công, vận động được hàng nghìn công nhân Hoa Việt ở 3 nhà máy xay và công nhân bốc vác ở bến tàu bãi công hưởng ứng. Hàng chục tàu biển phải chờ ờ bến tàu không lấy được hàng gây tổn thất cho chủ. Cuộc tổng bãi công kéo dài một tuần, cuối cùng buộc giới chủ phải nhượng bộ'. Trong năm 1 còn có thếm 2 cuộc bãi công có quy mô lớn nữa là cuộc đình công của 1.0 công nhân của Công ty Than Đông Triều và một cuộc bãi công của 1.6 công nhân đồn điền chè Entrerays. Ngoài ra, cho đến cuối năm 1 còn có thếm một số cuộc đấu tranh của công nhân có quy mô vừa và nhỏ (theo thống kê của Cao Văn Biền có 1 cuộc đấu tranh có từ trên 1 đến hơn 7 công nhân tham gia và 7 cuộc có quy mô dưới 1 công nhân tham gia và 1 cuộc mặc dù không biết số người tham gia nhưng lại là những cuộc đấu tranh lớn). Ngoài ra, ứong cuộc biểu dương lực lượng của 2 nghìn quần chúng nhân ngày 1/5, công nhân cũng đóng vai trò quan trọng. Công nhân còn tham gia đông đảo và dẫn đầu nhiều cuộc đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ của quần chúng khắp cả nước. 2 công nhân Trường Thiên Hựu và 1 công nhân làm cầu ở Huế cùng tiến hành cuộc biểu tình chung với 4 đại biểu của các tàng lớp nhân dân Thừa Thiên Huế, kéo đến trụ sở báo Dân yêu cầu chuyển những bản "dân nguyện" chóng dự luật lliué mới tới Viộn Dân biểu Trung Kỳ ngày 1/9/1. Cuộc biểu tình của 2.0 công nhân, nông dân, thanh niên, phụ nữ, tiểu chủ trước chợ Sài Gòn (2/1/1) đòi thi hành Luật Lao động, miễn thuế thân cho dân đinh, toàn xá chính trị phạm cũng như một loạt những cuộc biểu tình mít tinh chống chế độ bán công điền, chiếm đoạt ruộng đất khác ở Nam Kỳ vào cuối năm 1. Tuy nhiên, như đã thấy, so với năm 1 thì về số lượng, phong trào bãi công của công nhân năm 1 đã giảm đi nhiều. Những cuộc tổng bãi công quy mô lớn cũng không còn nhiều như trong những năm trước nữa. Điều này có thể được giải thích bằng sự thất bại của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng như bằng những yếu kém của chính phong trào công nhân. về khách quan, chính phù Léon Blum từ chức (ngày 2/6/1), chính phù Chautemps lên thay và sau là chính phù Daladier nghiêng hẳn sang hữu đã trắng trợn phản bội lại phong trào Mặt trận Nhân dân Pháp, bắt tay với bọn phát xít quốc tế, thi hành chính sách đối nội và đối ngoại có lợi cho thế lực phản động. Bọn phản động thuộc địa, do được sự ủng hộ của thế lực " nhà" bên chính quốc đã gỡ bỏ hết sự e dè trước đày trước phong trào đấu tranh ở thuộc địa khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân còn mạnh. Chúng công khai chống lại quần chúng, thẳng tay đàn áp phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam nói chung. Bãi công giờ bị đặt vào một tình the khó khăn gấp bội phần so với trước. Báo Lao động số Tet năm 1 viết: "Cái chính trị thi hành ở Đông Dương năm vừa qua đại khái cũng thay đôi theo tình hình chính trị thay đoi ở Pháp. Neu như năm 1-1, sau khi Mặt trận bình dân thang lợi, bầu không khí ở Đông Dương đã dễ thở ít nhiều thì năm 1 ta lại thay chính sách đàn áp lan rộng và tăng gia, đành rang nó chưa phải như làn sóng khùng bỏ đô máu những năm 1-1"\ Trong khi đó, phần lớn các cuộc bãi công đã giành được thắng lợi, giới chủ đã phải nhượng bộ. Các văn bản pháp lý liên quan đến luật lao động đã được chính phủ thuộc địa áp dụng (ngày làm 8 giờ, chủ nhật được nghi có lương) vì thế để có thể thúc đẩy phong trào tiến lên cần phải đưa ra được những khẩu hiệu mới, trong khi Đảng Cộng sản chủ trương lập Mặt trận Dân tộc thống nhất và tiến hành đấu tranh trong khuôn khổ hợp pháp và bán hợp pháp đòi quyền dân sinh dân chủ. Neu đưa khẩu hiệu lên quá mức sẽ có nguy cơ phá vỡkhối đoàn kết dân tộc Đó là điều dễbịvà đã bịnhững phần tử Troskits lợi dụng để phá phong trào. Ở nhiều nơi, công nhân đã rơi vào bẫy của những khẩu hiệu "tả" của bọn này. Mặt khác, trên thực tế, sự phục hồi và phát triển của tổ chức cơ sở Đảng còn chậm so với sự phát triển của phong trào. Công tác vận động và tổ chức quần chúng của Đảng trong những năm 1-1 còn chưa kịp đổi mới để đáp ứng nhu cầu phát triển của phong trào dân tộc nói chung. Ban Chấp hành Trung ương nhận định: "Anh hưởng của Đảng rắt lớn, nhưng so người gia nhập các to chức của Đảng lại rất ít"'. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 3/1 đã nêu ra những yếu kém của công tác tổ chức quần chúng của Đảng như sau: "Ve câng nhân vận động... ở Sài Gòn - Chợ Lớn là nơi công nhân tập trung, công tác to chức quàn chúng công nhân lại rất kém, chi mới làm được ở các xí nghiệp nhó, các chỗ tiểu thù công, còn ở các xí nghiệp lớn, quan trọng thì lại rắt kém. Đó là một hiện tượng rất nguy hiểm trong cuộc công khai vận động. Ở Bắc Kỳ, Đảng chưa vào được các sở vận tải và các xí nghiệp lớn mà nhất là vùng mỏ lớn như Hòn Gai. Ở Trung Kỳ, công nhân to chức chưa được bao nhiêu. Sau cuộc đình công mà thợ Trường Thi bị thất bại đau đớn, do bệnh tả khuynh, do sự không hiếu chính sách bãi công làm mắt cơ sở tổ chức, tới nay vẫn chưa khôi phục được,2. Tóm lại, cuộc đấu traiih của công nhân chống plỉản động Ihuộc địa để duy trì phong trào trong năm 1 ở thế giằng co quyết liệt. Công nhân phải đương đầu với nhiều khó khăn hơn hai năm trước. Số cuộc đấu tranh và số người tham gia giảm đi, chi còn bằng 1/3 so với năm 1. Tuy nhiên, trinh độ giác ngộ của công nhân cao hơn trình độtổchức của các cơ sờĐảng vững vàng hơn Các cuộc đấu tranh được tồ chức một cách quy củ, nề nếp, có kỷ luật chặt chẽ, các khẩu hiệu được Đảng đề ra cho mỗi cuộc đấu tranh đúng mức, phù hợp với hoàn cảnh cụ thể (với tinh thần "không quá cao để không thể thực hiện được" theo tinh thần Hội nghị Trung ương tháng 3/1) để tập hợp công nhân và củng cố khối liên minh của thợ thuyền với các tầng lớp xã hội khác, nhằm tập trung mũi nhọn tấn công vào đại tư bản phản động. Đặc biệt đáng lưu ý là: "Phần nhiều các cuộc tranh đau hơn hai năm nay đều theo dưới khấu hiệu của Đàng Cộng sán Đông Dương đề ra, biển thành khẩu hiệu hành động của quần chúng: điểu đó chứng minh rằng con đường chính trị của Đảng ấy là thích hợp với quyền lợi của giai cấp thợ thuyền và quyền lợi dân tộc bị áp bức. Neu như những cuộc tranh đau cuối năm 1 và đầu 1 có một số không phải do Đàng Cộng sản trực tiếp chi huy mà do những đảng viên cộng sản ra lĩnh đạo quần chúng thì từ nửa năm sau 1, nhờ hệ thống to chức đã thong nhất được khắp Trung - Nam - Bắc nên hầu hết những cuộc tranh đấu của quần chúng đều do Đàng lãnh đạo" . Nhận xét này của báo Dân chúng đúng cả với phong trào công nhân. Năm 1, tình hình thế giới, nhất là ở Pháp có nhiều thay đổi. N guy cơ phát xít đang đến rất gần. Chính phủ Daladier và Bonnet à Pháp ngày càng trờ thành công cụ trong tay thế lực đại tư bản. Ờ Đông Dương, chính quyền thuộc địa cũng ngày càng trở thành tay sai cho bọn phản động. Trước sự đe dọa của phát xít Nhật và những yêu sách của nhân dân đòi cải thiện đời sống, một mặt, chúng tim cách củng cố uy lực bằng cách tăng cường quân đội, cộng tác tích cực với Nhật. Mặt khác, chúng tăng cường đàn áp quần chúng nhân dân (lục soát nhà và bắt bớ các biên tập viên tờ Dân chúng-, cấm tờ nhật báo Đời nay, bắt và kết án những người biểu tình đòi giảm thuế; vi phạm các đạo luật xã hội; đe doạvà giải tán các hội ái hữu nghề nghiệp; tăng thuế khóa làm cho đời sống của nhân dân trở nên vô cùng khốn khổ). Do chiến tranh, các ngành sản xuất, nhất là sản xuất hàng hóa tiêu dùng nội địa đều bị thu hẹp. Công nhân bị sa thải nhiều. Giá sinh hoạt vào tháng 6/1 tăng 4% so với tháng 9/1 trong khi lương chỉ tăng 1 đến 1%'. Phong trào bãi công của công nhân trong năm 1 vẫn tiếp tục diễn ra nhưng trong điều kiện đặc biệt khó khăn như vậy nên đã không tránh khỏi sự giảm sút đáng kể so với những năm trước. Theo thống kê của Nguyễn Ái Quốc, trong 6 tháng đầu năm 1 có 5 cuộc bãi công của công nhân nổ ra trên khắp cả ba kỳ, với trung tâm là Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn, các trung tâm đồn điền và tại các khu mỏ. Đầu năm 1, phong trào giảm chi còn mỗi tháng vài cuộc và không có cuộc bãi công nào có quy mô lớn. Phải từ tháng 4, phong trào mới sối nổi trở lại để lên đến cao trào vào tháng 6 với 2 cuộc bãi công (trong danh sách thống kê của Cao Văn Biền là 1 cuộc) và được duy trì ở mức cao vào tháng 7. Trung tâm của phong trào vẫn là Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn. Nổi lên trong phong trào này là: bãi công của hơn 1.0 công nhân của các xưởng cưa ờ Hải Phòng; bãi công của 1.5 công nhân bốc vác bến cảng Hải Phòng và 4.0 công nhân bến cảng Sài Gòn; bãi công của 3.0 công nhân Sợi Hải Phòng; bai công của 3.0 công nhân xướng Ba Son; bãi công của 2.0 công nhân mỏ than Uông Bí. Bên cạnh những cuộc đấu tranh lớn đó còn có hàng loạt các cuộc bãi công vừa và nhỏ, có từ 1 đến 8 công nhân tham gia, trong đó tập trung vào tháng 6 (1 cuộc theo danh sách thống kê của Cao Văn Biền) và những cuộc đấu tranh có dưới 1 công nhân tham gia Trong các cuộc đấu tranh này có những cuộc mặc dù chưa phải là những cuộc tổng bãi công nhưng lại có sự chi đạo thống nhất toàn ngành từ Hà Nội, Hải Phòng, đến Sài Gòn - Chợ Lớn, cần Thơ, Vĩnh Long, Trà Vinh và do diễn ra trong cùng thời điểm với những yêu sách như nhau nên đã có sự hỗ trợ lẫn nhau. Khẩu hiệu đấu tranh của các cuộc đấu tranh này vẫn là đòi những quyền tự do dân chù thông thường và phần lớn các cuộc bãi công đã giành được thắng lợi, với sự nhượng bộ của chù (tăng lương đến 2%). Từ tháng 8/1, chiến tranh thế giới sắp nổ ra, thế lực phát xít ở chính quốc và phản động ở thuộc địa đã thắng thế, mọi quyền tự do dân chù ở thuộc địa dần bị bài bò, phong trào bãi công của công nhân cũng dàn bị dập tắt. Tuy nhiên, về tính chất của phong trào bãi công năm 1, Nguyễn Ái Quốc viết: "So với trước thì các cuộc bãi công năm 1 có tổ chức và kỷ luật hơn. Các cuộc bãi công ấy đều đưa ra những yêu sách cụ thế hơn, đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ, bào hiêm xã hội, công nhận đại biểu, tự do nghiệp đoàn. Đó là những yêu sách cơ bản"'. b. Phong trào ái hữu của công nhân và các tầng lớp khác Năm 1, Mặt trận Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền chù trương "cải cách" có lợi cho lao động Đông Dương, trong khi ờ Dông Dưưng chưa buo giờ công nhãn được "tự do nghiệp đoàn", VÌ vậy đây đã trở thành một trong những mục tiêu hàng đầu của phong trào công nhân lúc bấy giờ. "Tự do nghiệp đoàn" được ghi trong tập 1 thinh nguyện do Đảng Cộng sản Đông Dương soạn thảo để gửi cho Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa và trở thành khẩu hiệu đấu tranh của mọi phong trào quần chúng, cả trong Đông Dương Đại hội lẫn như trong các cuộc "đón tiếp" Justin Godart và Jules Brévié... Trong thành phần của các Lâm ủy Đại hội công nhân luôn đấu tranh đểcó được đại diện của mình nhằm trực tiếp trình bày Dân nguyện về quyền tự do nghiệp đoàn với chính phủ chính quốc. Trước sức ép của phong trào công nhân, được sự hỗ trợ của các "chiến sĩ dân chù ở trung tâm”, cả Justin Godart và Jules Brévié đã phải hứa cho phép công nhân lập ra tổ chức nghề nghiệp của mình. Trà lời câu hỏi của Trần Văn Thạch về tự do ngôn luận và tự do nghiệp đoàn, Jules Brévié nói liều rằng: “Muốn tự do gì cũng được, miền là không làm mất trật tự”'. Lợi dụng lời nói đó, Đảng Cộng sản Đông Dương lập tức dấy lên phong trào đòi tự do nghiệp đoàn trên toàn lãnh thổ. Từ đầu năm 1, tại nhiều nơi, công nhân đã tự động lập các Uỷ ban trù bị nghiệp đoàn, Uỳ ban lâm thời nghiệp đoàn. Các ủy ban này công khai tuyên truyền, giác ngộ công nhân tham gia tổ chức nghiệp đoàn. Tránh không được, Jules Brévié phải cho lập ra cái gọi là "Hội đồng nghiên cứu thi hành luật nghiệp đoàn ở Đông Dương”, tức nghiên cứu để áp dụng luật nghiệp đoàn năm 1 ở Pháp vào Đông Dương. Hội đồng này do Phó Toàn quyền làm Chủ tịch, với sự tham gia của những quan chức đứng đầu các phòng ban của Phủ Toàn quyền và một số người bản xứ như Hoàng Trọng Phu - đại diện địa chủ - quan lại và Lê Thăng dân biểu Bắc Kỳ, nhưng không hề có một đại diện nào của công nhân. Công nhân kiên quyết đấu tranh, yêu cầu được cử đại biểu của mình vào hội đòng này. Báo chí của Đảng cũng lên tiếng dấu tranh cho quyền lợi đó của công nhân. Cuối cùng, chính quyền thuộc địa đã phải thừa nhận sự chính đáng của quyền tự do nghiệp đoàn ờ Đông Dương. về phía công nhân, chớp lấy thời cơ, một phong trào thành lập Uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn đã được dấy lên, sối nổi trong cả nước từcấp xí nghiệp đến toàn thành toàn xứCuối cùng Chính phù Mặt trận Nhân dân phải đưa ra Dự thảo luật nghiệp đoàn. Đó là một bản dự thảo bị cắt xén và dành cho chính phù thuộc địa quá nhiều quyền hành trong việc bóp chết nghiệp đoàn công nhân và trên thực tế đã chẳng bao giờ được thực hiện vì sự phàn đối của giới chù ở thuộc địa. Thế nhưng đây đã là cái cớ để công nhân đấu tranh đòi lập nghiệp đoàn và tự động tổ chức ra các ủy ban sáng xuất nghiệp đoàn hoặc ủy ban đại biểu công nhân. Phong trào chuẩn bị lập nghiệp đoàn lên cao đã làm cho giới chù và bọn phản động ở thuộc địa tức giận. Cũng như đối với phong trào Đông Dương Đại hội, chúng lập tức gán tính chất chính trị cho phong trào này, ràng "nghiệp đoàn là to chức có tính chắt bạo động"' và ra mặt ngăn cấm. Chúng cho tay sai lập ra các ái hữu và cái gọi là "Uỳ ban sáng xuất công hội" đối lập với Uỳ ban sáng xuất nghiệp đoàn công nhân Sài Gòn và Nam Kỳ để phá phong trào nghiệp đoàn. Rồi từ giữa năm 1, được Chính phủ Chautemps ủng hộ, bọn phản động thuộc địa quyết định dùng bạo lực đàn áp các Uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn. Chúng cho mật thám và cảnh sát khám xét trụ sở của Uỳ ban sáng xuất Sài Gòn và Nam Kỳ, bắt bớ những người có mặt, khám xét trụ sở các báo cộng sản như tờ L'Avant garde, xử tù những ủy viên Uỷ ban sáng xuất nghiệp đoàn. Trước tình hình đó, bằng nhiều hình thức khác nhau, công nhân đã kiên quyết đấu tranh chống lại âm mưu phá hoại của chúng. Cuộc đấu tranh ấy đã khiến chính quyền lúng túng và hoảng sợ. Cuối cùng chúng đã phải nhượng bộ công nhân. Thế nhưng đế làm giảm tính chiến đấu của tổ chức hợp pháp của công nhân, thay vì cho công nhân lập nghiệp đoàn, Thống sứ Bắc Kỳ Chatel "khuyên” công nhân lập ra các hội ái hữu. Sự nhượng bộ có mức độ đó của chính quyền thực dân đã tạo ra cơ hội để Đảng Cộng sản Đông Dương, vốn ngay trong Hội nghị Trung ương lần thứ VI vào đầu năm 1 đã chủ trương không câu nệtên gọi của tổchức nghiệp đoàn vậri động công nhân lập các hội ái hữu khi vẫn tiếp tục đòi tự do nghiệp đoàn vì "Nghiệp đoàn không thù tiều ái hữu. Ái hữu không thể thế nghiệp đoàn. Những cuộc vận động ái hữu và nghiệp đoàn có tương quan mật thiết" . Trên thực tế, mặc dù điều lệ của các hội ái hữu chi đề ra những nhiệm vụ có tính chất tương tế, xã hội là ''giúp đỡ nhau khi đau ốm, dạy bảo nhau thành thợ giỏi, dạy những anh em không biết chữ, kiếm việc cho anh chị em thất nghiệp, to chức các cuộc vui giải trí" (điều lệ ái hữu công nhân dệt Nam Định) nhưng ái hữu thực sự đã là cái vỏ của tổ chức công hội "đỏ" của công nhân. Chính các ái hữu đã lãnh đạo nhiều cuộc đấu tranh chống chủ tư bản, đòi quyền lợi hằng ngày của công nhân, mục tiêu mang tính chất cách mạng của các phong trào đấu tranh tiêu biểu (đình công, bãi công) của giai cấp này. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào lập ái hữu nhanh chóng lan rộng trên phạm vi cả nước, trong công nhân cũng như trong các tầng lớp nhân dân lao động khác và thể hiện ngay vai trò quan trọng trong phong trào dân tộc nói chung. Trước sự sối động của phong trào ái hữu, chính quyền thuộc địa lại tỏ ra hoảng sợ và liền đưa ra những biện pháp để đối phó. Chúng đã cho nâng cao tuổi của những người lãnh đạo ái hữu lên 2, tuổi của những người tham gia ái hữu lên 1 và quy định phải được chính quyền cho phép ái hữu mới có thể được lập ra. Rồi sau, khi phong trào ái hữu lên cao, chúng cho đuổi công nhân tham gia ái hừu ra khói những xóm lao động (ở Nam Định), cho mật thám dùng súng hăm dọa những sáng xuất viên nghiệp đoàn ở Sài Gòn, bắt giam những người tham gia ái hữu ở Trung Kỳ. Bất chấp điều đó, phong trào ái hữu vẫn phát triển với những hình thức phong phú ởkhắp các ngành nghềngay cảkhi chẳng có giấy phép của chính quyền thuộc địa. Ở Nam Kỳ, hầu khắp các thị trấn, thị xã đều có ái hữu. Tại các cơ sở sản xuất, các tổ chức nghiệp đoàn, công hội, tương tế nay đổi thành ái hữu. Những ngành nghề chưa có ái hữu thì lập ra ái hữu. Riêng ở xưởng Ba Son, năm 1 có 2 hội viên, năm 1 tăng lên 4 (trong số 1.0 công nhân). Ở Bắc Kỳ, phong trào ái hữu cũng lên cao với số hội viên tăng nhanh chóng. Tháng 9/1, Bắc Kỳ có 1.7 hội viên ái hữu thỉ đến tháng 2/1, con số đó đã tăng lên đến 3.9 người. Chi riêng ở Hà Nội đã có tới 2 ái hữu của các ngành nghề: cơ khí, thợ may, thợ mũ, thợ nề, thợ mộc, thợ dệt, thợ xeo giấy, thợ in, ký giả, xe kéo, tiểu thương, với hàng vạn hội viên vào năm 1-1. Cũng sối nổi như vậy, hàng loạt ái hữu được lập ở cả Nam Định, Hải Phòng và hầu như ở tất cả các khu mỏ. Ớ Trung Kỳ, ở các thành phố đều có tổ chức ái hữu của công nhân. Từ công nhân, ái hữu còn phát triển ở hầu hết tất cả các tầng lớp lao động khác như nông dân, thợ thủ công, tiểu thương, viên chức... Trước sự phát triển của ái hữu "đò", bên cạnh sự chống phá của chính quyền thực dân và giới chù, các phần từ Troskits cũng cho lập ra các "công hội thợ thuyền" để lôi kéo công nhân, còn các phần tử phản động trong Công giáo (ở Nam Định) lập ra "ái hữu thợ thuyền công giáo" để chống phá phong trào ái hữu do Đảng Cộng sán lãnh đạo. Nhưng những âm mưu này đều thất bại. Đáng đã đưa cán bộ vào hoạt động trong các tổ chức cải lương và phản động để vạch mặt bọn cầm đầu và giáo dục quần chúng đi vào con đường đúng đắn dưới sự lãnh đạo của Đảng. Ái hữu "đỏ", nhất là ái hữu của công nhân đã phát triển rầm rộ và đóng vai trò quan trọng trong phong trào đấu tranh của công nhân trong thời kỳ 1 2. Phong trào nông dân a. Những nhân tố thúc đẩy phong trào đẩu tranh của nông dân Cũng giống như đối với phong trào công nhân và phong trào dân tộc nói chung, sau một thời kỳ bị chìm trong khủng bố vào đầu những năm 3, phong trào nông dân đã dần được phục hồi và từ đầu năm 1 nhanh chóng lấy lại phong độ, phát triển một cách rầm rộ. Nguyên nhân của tình hình này cũng không có gì ngoài hoàn cảnh chung lúc bấy giờ. Sự ra đời của Mặt trận Nhân dân Pháp với những hứa hẹn "cải cách" của nó đối với thuộc địa nói chung và với giai cấp nông dân nói riêng là điều kiện khách quan quan trọng thúc đẩy nông dân tiến hành những cuộc đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chù. về nhân tố chủ quan thì sự phục hồi và phát triển của phong trào dân tộc cũng như của tổ chức Đảng là nhân tố quan trọng hàng đầu làm chỗ dựa để phong trào nông dân phát triển cả về bề rộng lẫn chiều sâu. Đời sống khốn khổ của nông dân trong những năm 1-1 cũng là một lý do làm cho phong trào nông dân lên cao. Tình trạng khủng hoảng trở lại của nền kinh tế thế giới cũng như của nền kinh tế Đông Dirrmg trong những năm 1-1 làm cho nông sản bị giảm giá trong khi giá sinh hoạt nói chung vẫn cao, ảnh hưởng lớn đến đời sống nông dân. Khủng hoảng đi kèm với mất mùa ở các tinh miền Nam làm cho nông dân nhiều tinh không còn nguồn sống. Hơn nữa, ở nông thôn, nhất là nông thôn Nam Kỳ, tình trạng nông dân mất đất ngày càng trở nên phổ biến. Phần lớn ruộng đất của nông dân rơi vào tay bọn quan lại, đại địa chủ, đại tư sản, ỳ thế thực dân cướp đất của nông dân. Nông dân mất đất đành phải ngậm ngùi làm tá điền cho chủ ngay trên ruộng đất riêng của mình hoặc đã bao công sức khẩn hoang mới thành điền được. Cũng ở Nam Kỳ, phổ biến khắp nơi còn là sự thao túng của bọn hào lý đối với phần đất công điền ít ỏi mà đáng lẽ theo lệ định phải được chia định kỳcho nông dân cày cấy trong khi chúng lại đem đấu giá để lấy tiền bò túi. Đã thế, để chuẩn bị cho chiến tranh, chính quyền thuộc địa còn đưa ra các cái gọi là Dự án về thuế (Dự án thuế thân 2/1/1 của Toàn quyền Đông Dương; Dự án thuế mới của Viện Dân biểu Trung Kỳ tháng 9/1). Tình trạng "dân đói", "dân kêu cứu”, "dân mất đất", dân bị bọn cường hào ở thôn quê áp bức được phản ánh đầy trên các mặt báo. Trên tờ Dân chúng của Đảng Cộng sản trong các năm 1-1 số nào cũng có bài miêu tả tình trạng khốn khổ của dân chúng do những vấn nạn này và sự phản kháng của họ. Hoàn cảnh ấy đã đẩy nông dân vào chỗ phải vùng lên tranh đấu cho sự sống còn của bản thân mình. Đúng lúc đó, do thấu hiểu nông dân và đặc biệt coi trọng việc xây dựng khối liên minh công - nông trong Mặt trận Dân chủ, Đảng Cộng sản đã tăng cường công tác nông vận và thúc đẩy phong trào nông dân. Trong bản Thinh nguyện gọi là 1 nguyện vọng do Đảng Cộng sản đại diện cho toàn dân tộc thảo ra để gừi Uỳ ban Điều tra thuộc địa (tháng 8/1), đã được dẫn ra ở trên, đối với nông dân, Đảng chủ trương hướng nông dân đấu tranh nhằm vào những lợi ích rất cụ thể là: "Bỏ thuế thân, giảm các thứ thuế khác. Xoá nợ cho những người còn thiếu thuế, thiểu tạp dịch và các thứ khác mấy năm trước đây. Bò chế độ làm công ích, cấm nạn cho vay cắt họng, cấm tịch ký tài sản bị mắc nợ hoặc vì không đóng thuế"'. Chủ trương này đáp ứng nguyện vọng nóng bỏng của nông dân nên đã thu hút được hàng triệu nông dân vừa tham gia vào các phong trào chung vừa tiến hành những cuộc đấu tranh của riêng mình dưới sự lãnh đạo của Đảng và sự dẫn dắt của giai cấp công nhân. b. Diễn biến của phong trào Khi nói về phong trào Tập hợp dân nguvện hav "đón tiếp" các đại diện của Mặt trận Nhân dân, chúng ta đã có dịp thấy rõ vai trò chù lực của giai cấp nông dân trong những phong trào này Sựtham gia đông đảo của nông dân đã làm cho những cuộc mít tinh, biểu tình đưa yêu sách trờ thành những cuộc biểu dương lực lượng quần chúng đông tới hàng ngàn, hàng vạn người, làm cho kẻ thù phải khiếp nhược. Trong phong trào đó, có những cuộc đấu tranh đà cho thấy rõ sự phối hợp chặt chẽ giữa công nhân và nông dân. Tiêu biểu là cuộc đón Justin Godart tại Vinh diễn ra vào ngày 2/2/1. Ngày đó, 5.0 nông dân từ các nơi đổ về Vinh, kéo qua nhà máy Trurờng Thi kêu gọi công nhân giúp sức. Thế là, trên 1.0 công nhân lập tức đóng máy, xếp hàng từ nhà máy đi ra và dẫn đầu đoàn biểu tình của công nhân đi thẳng tới ga Vinh để đưa yêu sách cho Justin Godart. - Phong trào trong hai năm 1-1 về những cuộc đấu tranh riêng của nông dân, theo con số thống kê trên tờ Dân chúng số 4 ngày 3/1/1, từ ngày 1/8/1 tới 1/1/1 có 3 cuộc đấu ừanh của quần chúng với 6.6 người tham gia, trong đó có 2 cuộc bãi công của thợ với 5.6 người tham gia, số 9 cuộc đấu tranh, với 7.9 người tham gia còn lại là của các tầng lớp khác, trong đó phần lớn là những cuộc đấu tranh của nông dân. Mục đích đấu tranh của nông dân lúc này phổ biến là chống cướp ruộng đất, chống đấu giá công điền, đòi chia công điền cho dân cày nghòo, giảm tô, giảm tức, khất thuế, đòi lấy "sơ tiền 3 triệu francs cứu tế nạn dân Đông Dương" của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp ra trợ giúp dân đói, tự do dân chủ. Ở Nam Kỳ, nông dân còn đòi "bãi bỏ thuế thuốc lá"... Nổi lên vào cuối năm 1 là cuộc biểu tình của 5 nông dân trước dinh tham biện Chợ Lớn ngày 1/8/1 với nội dung về ruộng đất ờ trên. Năm 1, báo Dân chúng ghi nhận có 1 cuộc đấu tranh của nông dân diễn ra trên toàn quốc "Báo cáo của hội nghịtoàn thế Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sản" ngày 1/9/1 cũng cho biết từ khi Mặt trận Nhân dân thắng thế ở Đông Dương cho đến lúc đó đã có 1 cuộc biểu tình của hơn 3.0 nông dân'. Ở Nam Kỳ, 4 nông dân Tân Thới thượng biểu tình ngày 2/4; 3 nông dân cần Giuộc, Chợ Lớn biểu tình ngày 7/5; 1.0 nông dân Tam Hiệp, Chợ Ương, Mỹ Tho biểu tình ngày 1/5. Nổi tiếng nhất trong việc chống chiếm đất năm 1 là cuộc đấu tranh của 2.0 gia đình nông dân Long Xuyên - Rạch Giá chống lại việc hội đồng hàng tinh Long Xuyên đồng ý nhượng cho đại địa chù có thế lực trong hội đồng quản hạt Nam Kỳ diện tích 1.3ha mà họ đã khai hoang thành điền và đã nộp thuế cho chính quyền thuộc địa Nam Kỳ. Nhiều cuộc biểu tình, mít tinh đã được tồ chức. Nhiều đơn thư khiếu kiện của quần chúng đã được gửi đi. Ờ các tỉnh Bắc Kỳ, cũng phổ biến là hình thức biểu tình cừ đại biểu gặp hoặc gửi thư cho các quan chức chính quyền để đòi giảm sưu, giảm thuế tiêu biểu như các cuộc đấu tranh của 3 nông dân các làng Đại Mỗ, Tây Mỗ, Ỷ La, La Khê, Hà Đông ngày 1/6; nông dân của một số làng ở Bắc Ninh biểu tình ngày 1/6; 3 nông dân Vĩnh Tường, Vĩnh Yên biểu tình ngày 1/8... Đặc biệt là còn có cuộc đấu tranh của đồng bào Mường ờ Thường Xuân (Thanh Hóa) hị hat đi phu làm điàmg. đòi tiền phu cấp cho người và trâu ngày 8/5/1. - Phong trào trong hai năm 1-1 Năm 1, cũng báo Dân chúng số 4 ngày 3/1/1 ghi nhận có " cuộc nông dân vận động và các cuộc biếu tình trong đó có 2 cuộc không rõ người tham gia, tong cộng có 6.1 người tham gia". Một tài liệu khác đưa ra con số 1 cuộc đấu tranh của nông dân cho năm này Nhìn chung đã có hàng trăm cuộc đấu tranh của nông dân diễn ra vào năm 1 dưới hình thức nhũng cuộc biểu tình, làm đơn chất vấn nhà cầm quyền đòi giảm thuế, chống bán công điền, ban bố các quyền tự do dân chủ, toàn xá chính trị phạm, ủng hộ phong trào phòng thủ Đông Dương. Ở Nam Kỳ nổi lên là những cuộc biểu tình của hàng trăm, hàng ngàn nông dân các tinh Gia Định, Vĩnh Long, Bạc Liêu, Cà Mau, Rạch Giá, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một... chẳng hạn như: biểu tình của 2 nông dân Bình Đăng (Nam Kỳ) ngày 1/8; biểu tình của 5 nông dân Chợ Lớn và 5 nông dân cần Giuộc ngày 1/8; nông dân làng Bình Nhật - Tân An phản đối đấu giá công điền, đòi chia công điền cho dân đinh ngày 2/8. Tờ Dân chúng số 1 ngày 3/8 đưa tin 2 nông dân Nam Kỳ biểu tình đòi bỏ lệ đấu giá công điền bị tòa xử 6 tháng tù và 1 năm biệt xứ; biểu tình của 3 nông dân làng Vĩnh Phú (Phước Long) ngày 4/9; biểu tình của 3 nông dân Phước Lộc, Vĩnh Hưng (Vĩnh Long) ngày 1/9; biểu tình của 8 nông dân Cà Mau ngày 4/1; biểu tình của 3 nông dân làng Trương Lộc (Vĩnh Long) ngày 7/1; báo Dân chúng số 2, ngày 2/1/1 đề cập đến "vụ dân đói biểu tình" ở các tỉnh Bạc Liêu, Cà Mau, Rạch Giá: "trong một tuần... kéo nhau từng đoàn năm ba trăm, một ngàn người đến quan địa phương yêu cầu: trợ cấp lúa ăn, kiếm việc làm hoặc đếrt các đại điển chủ để xin giúp lúa ăn..." . Báo Dân chúng số 2 ngày 2/1/1 phản ánh một làn sóng biểu tình to lớn của quần chúng nhân dân các tinh Gia Định, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một trong đó cuộc biểu tình của 1.0 nông dân các làng Tân Phú Đông, Mỹ Hạnh Đông, Thạnh Phú, Long Định quận Cai Lậy diễn ra vào 2-1 yêu cầu nhà chức việc đưa yêu sách lên Đại hội đồng kinh tế - tài chính Đông Dương, bị lính cò đàn áp dã man. Cũng Dân chúng số 3 ngày 1/1/1 nói về "Một làn sóng đau tranh của quần chúng..." tức những cuộc biểu tình của nông dân đòi các nhà chức việc đưa yêu sách lên Đại hội đồng vào nửa đầu tháng 1/1. Chẳng hạn như: cuộc biểu tình của 1 nông dân, thanh niên, phụ nữ, phụ lão Thủ Dầu Một ngày 1/1; cuộc biểu tình của 2 thanh niên, phụ nữ, phụ lão Mỹ Tho ngày 7/1; cuộc xem đua bơi biến thành biểu tình của 4.0 người ở Tân An ngày 1/1; cuộc biểu tinh của 1 người ờ Trà Vinh; cuộc biểu tình của 6 nông dân ngày 2/1 và cuộc mít tinh biến thành biểu tình của hơn 1.0 người tại cần Thơ kỷ niệm ngày đình chiến... Ở Trung Kỳ, nhân khóa họp hằng năm, Viện Dân biểu Trung Kỳ thảo luận dự án cải cách thuế khóa, thực chất là tăng thuế cả đối với thuế ruộng đất và thuế thân vì thế đã đã dẫn tới những cuộc biểu tình rất lớn của nông dân nhằm phản đối dự án này. Ngày 2/7, nông dân làng Cát Ngạn, huyện Thanh Chương, tinh Nghệ An biểu tình. Ngày 1/9, tại An Cựu (Huế), phủ Triệu Phong (Quảng Trị), trên 3 người biểu tình. Ngày 1/9, 3 cuộc biểu tình ở Mỹ Lợi, Trung Hà, Nam Phủ Hạ thuộc huyện Phú Lộc. Nông dân cả tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi... đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh, biểu tình phản đối chế độ thuế mới cùng với yêu sách về những quyền tự do dân chủ. Ngày 1/1, 2.0 nông dân Vĩnh Linh (Quảng Trị) biểu tình. Ngày 3/1, 1.0 nông dân Triệu Phong (Quảng Trị) biểu tình kéo lên nhà nghị viên Phan Triệu Khanh trương biểu ngữ vái khẩu hiệu: phản đoi dự án thuế mới. thả những người bi bắt trong biểu tinh và hội họp, ủng hộ phòng thủ Đông Dương và cử người chất vấn nghị viên. Cuộc biểu tình bị đàn áp, 2 người bị bắt. Ngày 4/1, hơn 1.0 nông dân Cam Lộ (Quảng Trị) mít tinh thảo luận nguyện vọng để đưa lên Đại hội đồng, trương biểu ngữ cũng với những khẩu hiệu tương tự như trong cuộc biểu tình của dân Triệu Phong. Ngày 5/1, 2 nông dân làng Bình Trị (Bình Định) biểu tình... Cuối cùng, Viện Dân biếu Trung Kỳ phải đồng tình với nguyện vọng của quần chúng nhân dân bác lại dự án thuế của chính quyền thuộc địa Sang năm 1, báo chí vẫn còn phản ảnh những cuộc biểu tình, mít tinh chống chiếm đất, chống đấu giá công điền hay chống phù thu lạm bổ của nông dân Nam Kỳ hay như cuộc biểu tình của 6 nông dân thôn Đại Áng, Hà Đông đòi phụ sưu cho dân, đánh thuế đúng hạng mục... Song, những cản trở đối với phong trào ngày càng gia tăng nên những cuộc đấu tranh của nông dân giảm dần, để chuyển sang một thời kỳ mới với nhiệm vụ đấu tranh không giống với ở thời kỳ này. 3. Phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân khác Cùng với phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân ờ trên, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, phong trào đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ của các tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ, dân nghèo thành thị, trí thức tiểu tư sản cũng diễn ra sối động. Khẩu hiệu đấu tranh của các tầng lớp này chù yếu là chống tăng thuế, chống các dự án thuế mới của chính quyền thuộc địa, cả thuế thân, thuế thổ ừạch, thuế môn bài đánh vào tiểu thương, tiểu chủ, dân cư đô thị cũng như đòi hỏi những quyền lợi tối thiểu khác về văn hóa, giáo dục. Trên thực tế, trong thời kỳ 1-1, thuế môn bài luôn luôn tăng. Báo Bạn dân ngày 2/8/1 cho biết: trong 1 cửa hiệu ở Ilàng Gai (Ilà Nội), thué môn bài từ năm 1 sang năm 1 đâ tăng ở tất cả các cửa hiệu, ít nhất cũng từ 3,9 lên 3,5 đồng, nhiều nhất từ 1 lên 4 đồng. Trong 1 cừa hiệu phố Quan Thánh, cửa hiệu bị tăng nhiều nhất đã tăng từ 7,5 lên 2,7 đồng. Trong 1 cửa hiệu phố Hàng Thiếc, cửa hiệu bị tảng nhiều nhất từ 1 lên 7 đồng. Trong các năm sau, thuế môn bài còn tăng hơn nữa. về thuế thổ trạch thì trong dự án về thuế ờ Trung Kỳ năm 1, lấy lý do "nhà lá làm mất vé đẹp của thành pho lại có thểgây hỏa hoạn" , chính quyền thuộc địa đã đưa cả loại nhà lá rách nát vào diện đánh thuế. Rồi, mặc dù Viện Dân biểu Trung Kỳ kiên quyết bác bò, Khâm sứ Trung Kỳ vẫn ra Nghị định 1/1/1 quy định đánh thuế nhà tại các thị xã, thị trấn ở xứ này, trong đó nhà xây bằng gạch, có lầu bị đánh 0,0 đồng (khu vực 1) và 0,0 đồng (khu vực 2) và nhà đất, nhà tre, lợp tranh cũng bị đánh thuế 0,0 đồng (khu vực 1) và 0,0 đồng (khu vực 2). Ở Nam Kỳ, thuế nhà lá của 9 gia đình lao động ở thị trấn Long Xuyên đã bị tăng lên 2 lần trong nãm 1. Mức thuế thân được đánh căn cứ vào mức thuế môn bài và thuế thổ trạch ở trên. Chẳng hạn như ở Bắc Kỳ năm 1, thuế thân được chia thành 6 bậc, với mức thấp nhất là 2,5 đồng và cao nhất là 5 đồng dựa vào 6 mức thuế thổ trạch và thuế môn bài (từ dưới 1 đồng đến trên 2 đồng). Mức thu hai loại này càng cao thì thuế thân phải đóng cũng càng tăng lên. Không những thế, hầu như tất cả các loại thuế khác cũng tăng lên. Ở Hà Tĩnh, thuế chợ tăng 4%4. Ở Hóc Môn, từ năm 1 đến năm 1, thuế chợ tăng từ 6 lên 7 xu hoặc 8 xu; 2 lên 4 xu và 3 lên 7 xu tùy mặt hàng kinh doanh. Vi thuế khóa các loại tàng trong khi chính quyền thuộc địa vẫn đưa ra các dự án mới về thuế nên không chi có công nhân và nông dân đấu tranh mà tat cả các đổi tượng có liên quan đều không thể chịu đựng được và nổi dậy đấu tranh. Năm 1, chị em tiểu thương đã tiến hành 2 cuộc bãi thị, trong đó 8 cuộc mang tính chính trị Năm 1, nhiều cuộc đấu tranh của tiểu thương, tiểu chủ đã diễn ra. "Báo cáo của hội nghị toàn thế Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sản" ngày 1/9/1 cho biết: từ khi Mặt trận Nhân dân thắng thế ở Đông Dương, bên cạnh hàng trăm cuộc bãi công của công nhân và hàng trăm cuộc biểu tình của nông dân còn có 5 cuộc bãi thị của những người buôn bán nhỏ'. Ngày 2/5, tiểu thương chợ Đồng Xuân (Hà Nội) bãi thị trong 3 ngày liền đòi giảm thuế (ít nhất 5%), giảm thuế chợ 5% cho những người nộp thuế môn bài, miễn phạt vạ, tạo điều kiện cho người buôn bán nhỏ. Cùng với các nhà báo cộng sản, 3 chị em chợ Đồng Xuân còn tổ chức biểu tình trước Tòa Đốc Lý. Bất chấp lệnh giải tán, đánh đập của cảnh sát (các nhà báo cộng sản Khuất Duy Tiến của tờ Rassemblement và Trần Đình Tri của báo Bạn dân bị bắt về đồn cảnh sát, 1 người tham gia biểu tình bị bắt), cuộc đấu tranh vẫn cứ diễn ra, gây chấn động dư luận Hà Nội. Cuộc bãi thị chợ Đồng Xuân kéo theo sự hưởng ứng của tiểu thương chợ Cửa Nam, Hàng Da, Chợ Hôm... gây lúng túng cho nhà cầm quyền. Đặc biệt là ngày 2/9/1, 1.0 tiểu thương chợ Bạch Mai (Hà Nội) cũng bắt đầu bãi thị đưa yêu sách. Hình thức bãi thị đã trở thành hình thức đấu tranh ngày càng phố biến trên cả nước. Ở Trung Kỳ, vào dịp Viện Dân biéu bàn về vấn đề thuế vào tháng 1/1, trong phong trào chống dự án thuế mới của công nhân, nông dân, các tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ đã họp và yêu cầu Viện quan tâm đến những yêu cầu giảm thuế môn bài, bỏ lệ phạt, bỏ thuế màn cửa, thuế biển và được lập ái hữu. Tiểu thương các chợ Đông Ba, Đà Lạt, Đà Năng, Bắc Ninh... cũng đấu tranh dưới hình thức bãi thịnày Mít tinh kỳ niệm ngày Quốc tế Lao động (1/5/1) tại khu Đấu Xảo Hà Nội Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sứ Đáng Cộng sán Việt Nam sơ tháo, tập 1, 1 - 1, Nxb. Sự thật, 1, tr. 3. Năm 1Q-1TQ, mặc dù họn phản động thuộc địa ngóc đầu lên. nhưng chị em tiểu thương nhiều nơi vẫn tổ chức những cuộc bãi thị chống thuế. Tháng 3/1, 2 người buôn bán ở Hà Nội gửi đơn cho chính phủ phản đối tăng thuế. Tháng 4/1, tiểu thương Hà Nội gửi đơn cho chính phủ phản đối tăng thuế. Trong tháng 5/1 có 1.5 người ờ Hải Phòng biểu tình phản đối tăng thuế, đòi giảm thuế cho người nghèo, đòi tự do tổ chức bãi công; 7 tiểu thương Hà Nội đòi phủ toàn quyền giảm thuế cho người nghèo và người thất nghiệp, đánh nặng thuế đối với các công ty lớn; 4 tiểu thương Hải Phòng phản đối tăng thuế; 1.0 công nhân và tiểu thương biểu tình phản đối tăng thuế và tự do tổ chức. Tháng 6/1 cũng có những cuộc biểu tình chống tăng thuế, chống khủng bố, đòi tựdo tổchức ví dụnhư: cuộc biểu tình của 1 5 công nhân và tiểu thương Hải Phòng; cuộc biểu tình của 6 người ờ Hà Nội'... Trong tháng 9/1 cũng có những cuộc bãi thị của tiểu thương ở chợ Long Xuyên ngày 3/9, của 6 tiểu thương chợ Kiến An. Ngày 7/1/1, trước chợ Bến Thành (Sài Gòn) và khắp các các nẻo đường xung quanh chợ có trên 1.0 người tập hợp biểu tình đòi ban bố các quyền tự do dân chủ, mở rộng chế độ tuyển cử cho Đông Dương, tự do lập ái hữu, nghiệp đoàn, toàn xá chính trị phạm, miễn thuế cho dân nghèo, giảm tiền nhà, tiền nước, cứu tế dân đói, ủng hộ phòng thủ Đông Dương. Cùng ngày, gần 2.0 người ờ Gia Định cũng biểu tình với những khẩu hiệu tương tự. Năm 1 còn được chứng kiến những cuộc bãi khóa của học sinh đòi giảm học phí, miễn học phí, thậm chí cấp thếm học phí cho học trò nghèo. Trong mục đích thỏa mãn nhu cầu về giáo dục của dân chúng, báo Le Peuple - cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương đã đưa ra bản Thình nguyện 1 điểm về giáo dục để gửi cho Chính phủ Mặt trận Nhân dân, với nội dung đòi tự do giáo dục, phổ thông giáo dục, cưỡng bức sơ đẳng giáo dục, giáo dục miễn phí...4. 4. Phong trào quần chúng chống chiến tranh, vì hòa bình, tự do, dân chủ Song song với việc vận động, tổ chức những cuộc đấu tranh của các tầng lớp quần chúng nhân dân đòi quyền tự do, dân chủ ở trên, trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, Đảng Cộng sản Đông Dương còn hướng quần chúng nhân dân vào những hoạt động biểu thị sự hường ứng đối với phong trào dân chủchống chiến tranh vì tựdo cơm áo, hòa bình của nhân dân thế giới. Nổi lên trong những năm này là: Cuộc biểu dương lực lượng của nhân dân ta nhân kỷ niệm ngày Quốc tế lao động 1/5/1 tại Hà Nội. Đây là lần đầu tiên ngày này được tổ chức công khai, với quy mô chưa từng có dưới sự lãnh đạo của các chiến sĩ cộng sản hoạt động trong nhóm báo Tin tức phối hợp với một số lực lượng tiến bộ, trong đó có chi nhánh Đảng Xã hội Pháp (SFIO) và các nhóm trí thức tiểu tư sản của báo Ngày nay. Cuộc mít tinh được tổ chức tại khu Đấu Xảo, bất chấp những điều kiện mà chính quyền thực dân đặt ra khi cho phép tổ chức lễ mít tinh này như là: hạn chế số người, không được hô khẩu hiệu, không được hát Quốc tế ca, không được mang cờ đỏ..., nhóm Tin tức và các chiến sĩ cộng sản đã huy động được tới 2.0 người chia thành 2 đoàn của đủ các giới công nhân, nông dân, thợ may, nhà văn, nhà báo, thanh niên, phụ nữ, phụ lão... và vẫn có hát Quốc tế ca cũng như vẫn có hàng chục lá cờ đỏ các cỡ lớn nhỏ được giương lên. Cuộc mít tinh diễn ra một cách sối nổi với các bài diễn thuyết và khẩu hiệu chiến đấu như: "Đi tới mặt trận Bình dãn Đông Dương!", "Tự do nghiệp đoàn!"; Chống nạn thất nghiệp! Chông phát xít và chiến tranh! Tự do cơm áo, hòa bình\"\ Cũng dịp này còn có nhiều cuộc mít tinh, biểu tình ờ nhiều địa phương khác, trong đó có cuộc mít tinh của 7.5 người chú yếu là công nhân và nông dân dưới sự lãnh đạo của các đảng viên hoạt động công khai tại rạp Đội Có (Sài Gòn) với những khẩu hiệu: "Tự do nghiệp đoàn, tự do ái hữu, các quyền tự do dân chù, chông chiến tranh, ủng hộ Xô viết Liên Bang, Cách mạng Tàu, Tây Ban Nha... kịch liệt đuổi bọn Tro skit khêu khích ra ngoài cuộc vận động của quần chúng". Cũng như vậy, Đàng Cộng sản Đông Dương còn lợi dụng những dịp kỷniệm ngày Đại Cách mạng Pháp 1/7/1 ngày Quốc tế chống chiến tranh 1/8 hay những đám tang của các chiến sĩ cộng sản (Phan Thanh, Nguyễn Thế Rục, Nguyễn Chí Diểu, Lê Văn Phúc, Phạm Tuấn Tài) để tổ chức các cuộc biểu dương lực lượng to lớn với những khẩu hiệu vì hòa bình, dân chủ. Trong ngày lễ 1/7 có những cuộc mít tinh của: 1.0 người tại Cần Thơ đòi ban hành quyền tự do, dân chủ, thi hành luật lao động, tăng lương, trừng trị bọn điền chù cướp đất của nông dân, cải thiện đời sống trí thức, lập trường học, bảo đàm quyền lợi của phụ nữ, tổ chức phòng thủ Đông Dương, lập những ùy ban chống phát xít, trừng trị bọn thân Nhật; 3.0 người trước Nhà hát Lớn và 1.0 người ở Bờ Hồ - Hà Nội; 3 người tại ngã tư Cột Đèn và 1.0 người tại vườn hoa Gubuti - Hải Phòng; 4.0 nông dân biểu tình tại Gia Định; 1.5 người tại Tam Bình - Vĩnh Long; 1.0 người tại Tuy Hòa; hàng trăm viên chức tại thành phố Thanh Hóa; 2.0 nông dân Thọ Xuân và hàng nghìn người ở Thiệu Hóa (Thanh Hóa) cùng hàng trăm cuộc biểu tình của quần chúng ở các địa phương khác như Châu Đốc, Hội An, Đà Năng, Thừa Thiên Huế, Nghệ An, Hà Nam... cũng diễn ra hàng trăm cuộc tương tự. Để tập hợp được quần chúng đông đảo vào cuộc đấu tranh vì hòa bình dân chủ, Đảng đã phải tiến hành những cuộc đấu tranh không khoan nhượng với những tư tưởng biệt phái, chia rẽ phong trào của nhóm Trostkit cũng như của nhóm Lập hiến. IV. CUỘC VẬN ĐỘNG DÂN CHỦ TRÊN I-ĨNH v ực VĂN HÓA-TƯTƯỞNG 1. Cuộc vận động dân chủ trên mặt trận báo chí a. Phong trào "tựdo báo chí" sối nỗi trên cả nước Như chúng tôi đã trình bày ở các chương trên, ngay trong những năm 1-1, các chiến sĩ cộng sản (Hải Triều, Hải Thanh, Hải Khách, Bùi Công Trừng...) đã lợi dụng báo chí hợp pháp công khai chống lại những trào lưu phi vô sản trên các lĩnh vực văn hóa tư tưởng, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng của Đảng. Cuộc đấu tranh này đã góp phần to lớn vào việc khôi phục tổ chức Đảng, khôi phục phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân ta. v ề phía kè thù, do muốn lấy lòng giới trí thức bản xứ, đồng thời xoa dịu bớt những u uất trong xã hội thuộc địa sau những cuộc đàn áp dã man đầu những năm 3, giữa tháng 1/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định cho bỏ Toà kiểm duyệt báo chí trên toàn Đông Dương, đồng thời "làm lơ" cho những cuộc tranh luận nảy lừa ở trên. Cuộc bút chiến công khai thắng lợi của các chiến sĩ cộng sản cùng với sự "nhượng bộ" của chính quyền thực dân trên lĩnh vực báo chí đã tạo ra cơ hội cho sự phát triển về số lượng của báo chí ngay trong những năm đầu thời kỳ 1-1. Thật vậy, từ năm 1 trờ đi, khi Mặt trận Nhân dân Pháp ra đời, có ý định "nới lỏng" quyền tự do báo chí ở Đông Dương thì "tự do báo chC' đã trờ thành một phong trào sối động chưa từng có và kể từ khi thực dân Pháp xâm lược Việt Nam thì đây là lần đầu tiên người lao động Việt Nam được có tiếng nói công khai trên diễn đàn báo chí. Ket quả của phong trào này là sự gia tăng về số lượng báo chí cả công khai và bí mật, cả hợp pháp và không hợp pháp trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ. Các chiến sĩ cộng sản, nhất là những người vừa được "ân xá" đã không chậm trễ trong việc loi dụng cơ hội này để biến "tự do báo chí, tự do ngôn luận" từ khẩu hiệu đấu tranh thành một vũ khí tiến công cách mạng, tạo ra nhũng nét mới trong đời sống tư tường - văn hóa trong những năm 1-1. về hình thức, đây là những tờ báo công khai do các chiến sĩ cộng sản làm chù hoặc là trong tòa soạn các chiến sĩ cộng sản nắm phần đa số. v ề nội dung, một mặt các tờ báo tập trung lên án chính sách áp bức, bóc lột của thực dân Pháp đối với nhân dân ta. Chính sách thuế khóa, chính sách cướp đoạt ruộng đất cúa bọn thực dân, quan lại, tinh cảnh của các tầng lớp nhân dân đã được phản ánh dày đặc trên các mặt báo Ờchiều kia báo chí cộng sản và tiến bộcũng công khai biểu dương phong trào đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, chống chiến tranh, vì hòa bình của tất cả các tầng lớp quần chúng nhân dân: công nhân, nông dân, tiểu tư sản, trí thức, phụ nữ, thanh niên, phụ lão... Điều đặc biệt là trên các tờ báo, Đảng còn công khai tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng của Đảng để trang bị cho đảng viên và quần chúng những nhận thức đúng về thời cuộc và lập trường, quan điểm của Đảng, với nhiều bài viết về: Chù nghĩa dân tộc và chúng tôi; Lênin và Mặt trận Nhân dân; Lênin bàn về chiến tranh và hòa bình; Cách mạng và cải lương; Lịch sử cuộc vận động cộng sản ở Đông Dương... Nhiều "thư ngỏ", thư "công khai" của Đảng cũng đã được gùi tới các đảng phái, các tổ chức quần chúng, các tầng lớp nhân dân, kể cả gửi đến Chính phù Mặt trận Nhân dân Pháp qua các trang báo. Khi công khai bảo vệ đường lối cách mạng thật sự của mình, Đảng công khai phê phán mọi khuynh hướng phi vô sản, làm hại đến Mặt trận Dân chủ và phong trào dân chủ của nhân dân ta. Các tờ báo công khai quả thật đã đóng vai trò dẫn đường cho phong trào đấu tranh trong thời kỳ 1-1. Trên cả nước, một số tờ báo cách mạng ra đời trước khi Mặt trận Nhân dân Pháp lên cầm quyền, nay tiếp tục vai trò "cách mạng" của chúng trong hoàn cảnh hoạt động công khai, chăng hạn như các tờ: Đời mới, Tiếng vang làng báo của nhóm Trần Huy Liệu, Nguyễn Đức Kính và sau đó là tờ Khỏe cũng của nhóm này ra số đầu ngày 1/4/1 và số cuối tháng 2/1. Cùng lúc, còn có tờ Kịch bóng ở Sài Gòn do Hà Huy Tập chủ biên số đầu ra ngày 1/1/1 và số cuối cùng ngày 2/8/1. Ở Bắc Kỳ, một loạt tờ báo cách mạng bằng tiếng Pháp và tiếng Việt đã được xuất bản. Tờ báo cách mạng đầu tiên ra công khai ở đây là Hồn trẻ tập mới, ra số đầu ngày 6/6/1, tức là cùng lúc với sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. Tờ báo do nhóm Trần Huy Liệu Nguyễn ThếRục chủtrương Ngay khi chưa có sựchi đạo của Trung ương Đảng, với sự sáng tạo của các đảng viên cộng sản và sự tham gia nhiệt tình của những trí thức tiến bộ (Hải Triều, Hài Thanh, Nguyễn An Ninh), tờ báo đã công bố những bài viết theo hướng tiến bộ đấu tranh đòi tự do, dân chủ, hưởng ứng Mặt trận Nhân dân, tuyên truyền cho chủ nghĩa Mác, đòi đại xá chính trị phạm và là tờ báo đầu tiên ở miền Bắc tán thành Đông Dương Đại hội. Đen ngày 2/8/1, nó đã bị Toàn quyền Đông Dương Robin ra lệnh đình bản. Báo Le Travail ra số đầu tiên ngày 1/9/1 là tuần báo chính trị, kinh tế do những người cộng sản tổ chức, biên tập dưới sự chi đạo của Xứ ủy Bắc Kỳ, Giám đốc chính trị là Nguyễn Văn Tiến và Chù nhiệm là Trịnh Văn Phú. Báo này tồn tại cho đến ngày 1/4/1, ra được 3 số. Nội dung của nó có đăng nhiều bài trực tiếp hoặc gián tiếp phổ biến, tuyên truyền về chủ trương của Đảng, công kích, tố cáo các chính sách phản động của chính quyền thực dân ở Đông Dương. Báo phản ánh đời sống của nhân dân và cuộc đấu tranh sối nổi của công nhân, nông dân và quần chúng nhân dân lao động. Các chiến sĩ cộng sản làm việc trong tòa báo được cử đi các nơi để hướng dẫn phong trào đấu tranh của quần chúng và viết bài phản ánh các cuộc đấu tranh này. Le Travail có số đặc biệt về cuộc Tổng bãi công của thợ mỏ tháng 1/1. số đặc biệt của báo bạn dàn miêu tá cuộc bâi thị của tiẻu tliưưng Hà Nội. Báo Le Travail trên thực tế đã lãnh đạo vận động quần chúng "tập hợp dân nguyện" trong phong trào Đông Dương Đại hội cũng như phong trào "đón tiếp" các đại diện của Chính phù Mặt trận nhân dân. Le Travail cũng đi đầu trong việc vận động bầu cửViện Dân biểu Bắc Kỳ. Bọn thực dân đã dùng thủ đoạn đê tiện để buộc tờ báo phải đóng cửa. Rồi, khi Le Travail bị đóng cửa, các chiến sĩ cộng sản đã tìm cách lập ngay các tờ báo khác để thay thế. Sau Le Travail là tờ Rassemblement và khi tờ báo này bị đóng cửa thì En Avant lại được xuất bản (có trụ sở tại 3 phố Hàng Vải, do Ngô Lê Động quản lý). Ngày 1/1/1, tờ Notre Voix là tờ báo công khai lớn nhất của Đảng Cộng sản ở Bắc Kỳ ra mắt. Báo ra được 3 số do Trường Chinh làm Tổng Biên tập cùng với một ban biên tập gồm Võ Nguyên Giáp, Đặng Thai Mai, Trần Đình Long, Phan Thanh. Là tiếng nói của những người muốn có hòa bình, tự do, hạnh phúc, cương lĩnh của báo này cũng là cương lĩnh chung của các tờ báo cộng sản Đông Dương, vì rằng: "Notre Voix sẽ là tiếng nói của những người mong muốn hòa bình, muốn được tự do và hạnh phúc hơn, của những người quyết tâm đau tranh cho cuộc song tốt đẹp hơn, đẩu tranh chong lại các lực lượng bào thù và áp bức xã hội, chong lại những kè gây chiến, chù nghĩa phát xít trong nước và trên quốc tế. Nói một cách chính xác hem, Notre Voix sẽ hoạt động để mở rộng và cùng cố mặt trận những lực lượng tiến bộ, mặt trận dân chủ Pháp - Đông Dương, để tăng cường tình đoàn kết của nhân dân Đông Dương với các chiến sĩ anh hùng Trung Quốc, Tây Ban Nha và nói chung, với toàn thế nhân dãn thế giới". Nhóm đảng viên hoạt động công khai ở Bắc Kỳ còn cố gắng lập ra một số báo công khai bằng tiếng Việt để mở rộng giới bạn đọc sang những người không biết tiếng Pháp. Vì vậy, các tờ Hà Thành báo, Thời thế, Thời báo, Bạn dân, Tân Xã hội (ngày 1/1/1), Tin tức và Đời nay đã thi nhau ra đời, tờ này bị cấm, tờ khác thay thếTrong sốđó tờTin tức và Đời nay là hai tờdo Xứủy Bắc Kỳ trực tiếp chi huy, có ảnh hưởng lớn nhất, đóng vai trò tuyên truyền đường lối cách mạng của Đảng, hướng dẫn phong trào cách mạng ở Bắc Kỳ. Tin tức, được phép xuất bản theo nghị định Toàn quyền ngày 2/2/1, có trụ sở tại Hà Nội, là cơ quan của Mặt trận Dân chủ do Trường Chinh phụ trách Ban Tuyên truyền cổ động của Trung - ương Đảng làm Chù nhiệm chính trị, Trần Huy Liệu làm chủ bút cùng với một ban biên tập là Trần Đình Long, Đào Duy Kỳ, Trần Đức Sắc, Khuất Duy Tiến, Nguyễn Thường Khanh, Trần Đình Tri. Số 1 của báo ra ngày 2/4/1. Báo ra mỗi tuần 2 số, với số lượng khá lớn, trung bình 7.0 bản, tổng cộng 4 số, số cuối cùng ra ngày 1/1/1. Ngoài ra, Tin tức còn ra phụ trương Tin tức lý luận được 4 số (số 1 ra ngày 1/4/1). Trên thực tế, Tin tức trở thành trung tâm chỉ đạo phong trào Mặt ừận Dân chủ ở Bắc Kỳ. Thông qua tờ báo, Đảng tập hợp và chi đạo phong trào cả về mặt tổ chúc và tuyên truyền. Tờ báo cổ động và tổ chức đấu tranh cho việc thành lập và tăng cường Mặt trận Dân chủ. Liên minh với nhóm Ngày nay và chi nhánh của Đảng xã hội Pháp ở Bắc Đông Dương tổ chức ngày Quốc tế lao động 1/5/1 có trên 2.0 người tham gia. Báo Tin tức cổ động cho các ứng viên của Mặt trận Dân chủ, tuyên truyền cho việc tranh cử, đả kích bọn phản động thuộc địa và tay sai cùng các phần tử bảo hoàng, Troskit..., vận động thành lập Hội Truyền bá chữ quốc ngữ. Sau khi Tin tức bị đình bản, Xứ ủy Bắc Kỳ tiếp tục sử dụng tờ Đời nay làm cơ quan tuyên truyền. Đời nay ra mắt số đầu ngày 2/3/1, nhưng chỉ từ số ra ngày 1/1/1 (được đánh lại từ số 1) mới trờ thành tờ báo cách mạng và cũng do Trường Chinh trực tiếp chỉ đạo, Trần Huy Liệu chủ bút. Đời nay ra đến số 3 (2/9/1) thì bị đình bản. Ớ Bắc Kỳ, tờ Bạn dân xuất bản ở Hà Nội, số 1 ra ngày 2/4/1, số cuối ra vào tháng 1/1 cũng là tờ báo có nhiều ảnh hưởng. Ở Trung Kỳ, cũng như ở Bắc và Nam Kỳ, trong thời kỳ Mặt trận Dân chủhoạt động báo chí công khai của những lực lượng tiến bộ mà hạt nhân là các chiến sĩ cộng sản, nhất là những chiến sĩ cộng sản ra khỏi nhà tù đế quốc ở Trung Kỳ diễn ra rất sối nổi. Các cán bộ cộng sản đã tổ chức được một số tờ báo tiếng Việt để làm phương tiện tuyên truyền và tổ chức phong trào đấu tranh của quần chúng. Tiêu biểu cho dòng báo chí công khai của Đảng ở đây là tờ Nhành lúa, số 1 ra ngày 1/1/1 tại Huế, do Hải Triều Nguyễn Khoa Vãn chủ bút. Tờ báo ra được 9 số thì đình bản vào ngày 1/3/1. Ra đời trong phong trào "đón tiếp" Justin Godart, Nhành lúa trở thành cơ quan lãnh đạo phong trào đấu tranh của quần chủng ở Trung Kỳ mà trước hết là ra một số đặc biệt bàn về những cuộc "đón tiếp" Justin Godard tại đây. Sau khi Nhành lúa bị đóng cửa, Sông Hương tục bản tiếp tục vai trò của báo chí đấu tranh công khai cho những mục tiêu của Đảng. Sông Hương tục bàn vốn là của Phan Khôi, ra từ ngày 3/3/1, nhưng bị đình bản ngày 2/3/1. Để tiếp tục lãnh đạo cách mạng trên báo chí, Xứ ủy Trung Kỳ quyết định mua lại tờ báo này. Chù nhiệm báo vẫn lấy tên Phan Khôi nhưng chính là do Phan Đăng Lưu và Tôn Quang Phiệt phụ trách, số 1 tờ báo ra ngày 1/6/1 nhưng chi tồn tại được đến ngày 1/1/1 thì bị thu hồi. Sông Hương tục bản có nhiệm vụ tuyên truyền và tham gia tranh cử vào Viện Dân biểu Trung Kỳ. Ket quả là các ứng cử viên của Mặt trận Dân chủ đã giành thắng lợi. Sau đó, nhân danh nhân dân, báo yêu cầu các dân biêu phải làm tròn nhiệm vụ của mình, mang nguyện vọng của nhân dân vào nghị viện, phải sát dân, lắng nghe ý kiến của nhân dân. Do bị chính quyền thực dân "cành cáo" nên báo phải thay đổi hình thức đấu tranh sang những cuộc tranh luận về chủ nghĩa Mác - Lênin (văn học và chủ nghĩa duy vật với các bài viết của Hải Triều). Tuy nhiên, do biết rõ đây là tờ báo cộng sản của Phan Đăng Lưu nên thực dân đã ra lệnh cấm. Sau khi hai tờ báo trên bị cấm, mặt trận đấu tranh trên lĩnh vực báo chí công khai của những người cộng sản Trung Kỳ còn được nối tiếp bằng các tờ báo khác như: Dân (số 1 ra ngày 6/1/1); Dân muốn (số 1 ra ngày 2/1/1 và số cuối ra ngày 2/1/1); Dân tiến cơ quan liên hiệp tất cảcác lực lượng cấp tiến (số ra ngày 2/1/1, số cuối ra ngày 1/1/1, tổng cộng 5 số) do Phan Đăng Lưu chỉ đạo, nhưng được in ờ Sài Gòn. về báo chí tiến bộ ở Trung Kỳ giai đoạn này còn phải kể đến Kinh tế tản văn ở Huế (số 1 ra 9/1/1, số 4 ngày 2/4/1) và tờ Lân xuất bản ở Đà Nang. Ở Nam Kỳ, là xứ thuộc địa, chế độ báo chí có phần được "tự do" hơn ở các xứ khác. Hoạt động báo chí công khai ở đây còn được Ban Trung ương Đảng trực tiếp lãnh đạo với các Tổng Bí thư Hà Huy Tập, Nguyễn Văn Cừ cùng với hoạt động báo chí sối nổi, kiên cường của những nhà báo cộng sàn già dặn kinh nghiệm cũng như của các chí sĩ yêu nước nổi tiếng như Nguyễn An Ninh. Thoạt đầu, cho đến cuối tháng 3/1, La Lutte khi còn là tờ báo tiến bộ đã đóng vai trò đầu tàu trong phong trào đấu tranh công khai, vận động dân chủ ờ Nam Kỳ mà rõ rệt nhất là trong việc tuyên truyền, cổ động và tổ chức Đông Dương Đại hội nói chung. Thế nhưng, sau đó, do những người cộng sản mất cảnh giác nên tờ báo đã bị các các phần từ Troskits chiếm giữ hoàn toàn và lợi dụng tờ báo để chống lại các chủ trương bị cho là "hữu khuynh" của Đảng Cộng sản và đưa ra những khẩu hiệu "tả khuynh" để chống phá Mặt trận Dân tộc thống nhất. Bị mất La Lutte, các nhà báo cộng sản đã lập ra tờ L'Avant Garde, có trụ sờ tại 4 Hamelin, Sài Gòn, ra số 1 vào ngày 2/5/1. Được in bằng tiếng Pháp, không ra định kỳ và với danh nghĩa là cơ quan ngôn luận của lao động và nhân dân Đông Dương, thực tế đây là cơ quan của Trung ương Đảng Cộng sàn Đông Dương xuất bản công khai do Hà Huy Tập trực tiếp chi đạo, Nguyễn Văn Nguyễn thư ký tòa soạn. Do bị chính quyền thuộc địa đàn áp nên tờ báo này chi ra được 8 số, đến ngày 1/7/1 thì buộc phải đình bản. Thế nhưng, kế tiếp ngay, Trung ương Đảng Cộng sản đã lại kịp cho ra mắt tờ Le Peuple, số 1 ra ngày 2/9/1 ở Sài Gòn để tuyên truyền đường lối của Đảng và lãnh đạo phong trào cách mạng. Le Peuple ra số 1 vào ngày 2/9/1 và số cuối cùng tháng 8/1. Trên danh nghĩa là cơ quan của nhân dân lao động Đông Dương, thực chất, đây là cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương, vẫn do Tổng Bí thư Hà Huy Tập trực tiếp chỉ đạo và Dưưng Bạch Mai là Giám đốc chính trị. Trên tờ báo này, khuynh hướng "tả khuynh" biệt phái đã giảm bớt nhường chỗ cho đường lối thực hiện Mặt trận Dân chủ của Đảng. Do quyền tự do báo chí được thừa nhận ở Nam Kỳ, trên tờ báo này các chiến sĩ cộng sản còn công khai đăng tải nguyên văn cả một số Chi thị, Nghị quyết của Đảng Cộng sản Đông Dương, các tài liệu của Đảng Cộng sản Pháp cũng như của Quốc tế Cộng sản. Cùng với Le Peuple, tháng 7/1, Đảng Cộng sản lại cho lập ra tờ Dân chúng. Ngày 2/7, Dân chúng ra số đầu tiên. Dân chúng được đặt dưới sựchi đạo trực tiếp của Nguyễn Văn CừHà Huy Tập, tuy lấy danh nghĩa là "cơ quan lao động và dân chúng" nhưng đây là cơ quan ngôn luận của Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương. Tham gia ban biên tập có các đảng viên cộng sản như Nguyễn Văn Nguyễn, Nguyễn Văn Kinh, Nguyễn Thị Lựu, Nguyễn Văn Trân... Dân chúng ra đời, không xin phép chính quyền thuộc địa trước là một thắng lợi to lớn của phong trào đấu tranh đòi quyền tự do báo chí của Đảng ờ Nam Kỳ. Sự kiện này cùng sức ép của phong trào dân chủ, nhất là phong trào báo giới các kỳ đã buộc chính quyền thuộc địa phải ban hành Nghị định ngày 3/8/1 về "Tự do báo chí" ở Nam Kỳ, tạo điều kiện cho những hoạt động báo chí công khai của Đảng, còn tờ báo thì đã thực sự trở thành trung tâm chi đạo và tổ chức các phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân. Khẩu hiệu đấu tranh trên tờ báo là: đòi ân xá chính trị phạm; chống lại Hiệp ước 1; chống tăng thuế và dự án thuế mới; chống chiếm đoạt ruộng đất; đấu tranh nghị trường. Từ 3.0 bản/ kỳ lúc ban đầu, tờ báo tăng nhanh lên 1.0 bản, có số thậm chí lên đến 1.0 bản. Lo sợ trước ảnh hưởng của Dân chúng, Pháp đã hai lần vào ngày 7/3 và 1/4/1 kiếm cớ bắt bớ những người làm báo, khám xét tòa soạn. Nam triều cũng ra lệnh cấm tờ báo lưu hành ờ Trung Kỳ. Để ủng hộ Dân chúng, quần chúng tổ chức 2 cuộc biểu tình và quyên góp tài chính cho báo. Bất chấp sự khủng bố của kè thù, Dân chúng tồn tại cho đến khi chiến tranh bùng nổ, tổng cộng ra được 8 số, số cuối cùng ra ngày 3/8/1. Cùng với tờ Le Feuple, tờ Dàn chung thực sự dóng vai ưò lanh đạo phong trào quần chúng ở Nam Kỳ. Cũng lúc này, ở Nam Kỳ từ ngày 2/8/1, những người cộng sản còn sử dụng giấy phép của tờ Kịch bóng là tờ báo chuyên bàn luận về nghệ thuật, ra đời từ ngày 1/1/1 (số cuối cùng ra ngày 2/8/1) ờ Sài Gòn để làm cơ quan ngôn luận của minh, trực tiếp chỉ đạo là Hà Huy Tập và quản lý là Nguyễn Văn Trân. Ngoài ra, ở Nam Kỳ còn có tờ Lao động, cơ quan bênh vục quyền lợi của giai cấp cần lao, nhưng là cơ quan của Xứ ủy Nam Kỳ, số 1 ra ngày 2/1/1 sốcuối (số) ra ngày 1/7/1 b. Các Hội nghị báo giới Sự sối động và những thắng lợi thu được trên lĩnh vực báo chí công khai ở cả ba kỳ đã tác động mạnh mẽ tới phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của các tầng lớp nhân dân, đồng thời cũng là nguồn cổ vũ, động viên to lớn đối với các chiến sĩ cộng sản cùng những trí thức yêu nước hoạt động trên lĩnh vực này, thúc đẩy họ sát cánh xông lên dùng ngọn bút tấn công vào các lực lượng phản động phát xít ở thuộc địa, ủng hộ phong trào dân chủ, hòa bình thế giới. Một trong những sáng kiến được đưa ra lúc đó để tập hợp lực lượng, thống nhất hành động trong giới báo chí là phong trào "Hội nghị báo giới" liên tiếp diễn ra ờ các kỳ dưới sự lãnh đạo của Đảng để tiến tới Đại hội báo giới toàn quốc. Hội nghị báo giới Trung Kỳ (ngày 2/3/1) Mở đầu là Hội nghị báo giới Trung Kỳ được tổ chức ngày 2/3/1. Hội nghị này đã được chuẩn bị ngay từ đầu năm 1 khi tờ Nhành lúa ra mắt số đầu tiên vào ngày 1/1/1 đã có lời kêu gọi tổ chức "hội nghị báo giới" của 1 nhà báo, trong đó có những nhà báo cộng sản như Hải Triều, Nguyễn Chí Diểu, Lâm Mộng Quang... Đe chuẩn bị cho hội nghị, ngày 2/3, Nhành lúa tổ chức cuộc họp trù bị tại trụ sở Hội Quảng Trí (Huế) dưới sự điều khiển của Hải Triều. Cuộc họp đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt liệt của các nhà báo cũng như của các chí sĩ nổi tiếng như Phan Bội Châu, Huỳnh Thúc Kháng, bất chấp sự phản ứng của những nhà báo bảo thủ như Phan Khôi. Ngày 2/3, trong khuôn khổ một cuộc họp công khai, được sự đồng ý của Khâm sứ Trung Kỳ, Hội nghị báo giới Trung Kỳ đã chính thức khai mạc tại Đông Pháp lữ quán (số 7 Đông Ba, Huế). Tới dự hội nghị có 7 đại biểu của các nhà báo Trung Kỳ và đại biểu báo chí cách mạng Bắc Kỳ (Võ Nguyên Giáp của tờ Rassemblement và Hà Huy Giáp của tờ Trẻ). Hội nghị thông qua Chương trình nghị sự: kêu gọi lập một mặt trận thống nhất của những người làm báo ờ Đông Dương, yêu cầu được tự do xuất bản... và thành lập Hội ái hữu báo giới Trung Kỳ. Trên cơ sở đó, ngày 3/3/1, một Uỳ ban thường trực bàn về việc chuẩn bị Hội nghịbáo giới toàn quốc đã được triệu tập gồm 1 người Thế nhưng, ngay tức thi, chính quyền thực dân đã ra lệnh cấm mọi hoạt động mà hội nghị đề ra. Hội nghị báo giới Bắc Kỳ (ngày 1/3/1) Tiếp theo Trung Kỳ, báo giới Bắc Kỳ cũng tích cực chuẩn bị cho Hội nghị của mình. Ngày 1/3/1, tại báo quán Tương lai, đại diện của 1 tờ báo thuộc nhiều khuynh hướng khác nhau mà hạt nhân là các tờ báo cộng sản (Le Travail; Rassemblement, Hà thành thời báo...) đã ra thông báo về việc triệu tập Hội nghị báo giới Bắc Kỳ nhằm đòi tự do báo chí và vận động thành lập tổ chức báo giới thống nhất trên toàn quốc. Trên tinh thần ấy, ngày 2/4/1, Hội nghị báo giới Bắc Kỳ được triệu tập tại Hội quán Thể thao với sự tham dự của 2 nhà báo, trong đó có cả những nhà báo Pháp và đại diện báo giới Trung Kỳ (nhà báo Hải Triều). Hội nghị ra tuyên bố đòi thực hiện chế độ báo chí của chính quốc ở Đông Dương, đại xá các nhà báo bị bắt, đồng thời cừ ra một Uỳ ban cổ động gồm 7 người và một Uỷ ban quản trị, trong đó có các đảng viên cộng sản'. Hội nghị quyết định sáp nhập với Hội nghị báo giới Trung Kỳ, liên hệ để thống nhất với báo giới Nam Kỳ trước khi thành lập tổ chức báo giới toàn quốc. Báo giới Bấc Kỳ định tổ chức cuộc họp lần hai vào ngày 2/4 nhưng đã bị chính quyền cấm cản kèm theo những cuộc khủng bố báo chí như rút giấy phép tờ Tương lai, giữ nhân viên báo Le Travail... Vì vậy, mãi đến ngày 9/6/1, cuộc họp thứ hai này mới được triệu tập, với sự có mặt của 1 nhà báo Bắc Kỳ, IIỘi trưởng Nghiệp đoàn báo giới Nam K ỳ và đại diện báo giới Trung Kỳ. Hội nghị đã bầu ra Uỷ ban quản trị thường trực gồm 1 ủy viên chính thức và 5 dự khuyết trong đó có Võ Nguyên Giáp, Trần Huy Liệu và Khuất Duy Tiến. Uỳ ban này tiếp tục sứ mệnh vận động thành lập tổchức báo giới chung cảnước đấu ừanh cho tự do báo chí. Chính quyền thực dân tìm mọi cách phá hoại cuộc vận động, dùng bọn bồi bút khiêu khích, chia rẽ phong trào. Hội nghị báo giới Nam Kỳ (2/8/1) Ở Nam Kỳ, do được hưởng sự "rộng rãi" hơn hai xứ còn lại về quyền tự do báo chí, nên Nam Kỳ đã sớm có tổ chức Ái hữu báo giới ngay từ năm 1. Thế nhưng mãi tới ngày 2/8/1, Hội nghị báo giới Nam Kỳ mới được triệu tập tại Sài Gòn với sự có mặt đại biểu Bắc Kỳ. Chủ trương của các đại biểu Cộng sản xung quanh tờ Dân chúng và các lực lượng báo chí tiến bộ là hướng tới những mục tiêu như Hội nghị báo giới Trung Kỳ và Bắc Kỳ đã đề ra. Nhưng do tình hình báo giới Nam Kỳ rất phức tạp, cộng với sự chống phá của chính quyền thực dân và những phần tử tay sai nên Hội nghị này không đi đến kết quả. Trước sự sối động của phong trào dân chủ của nhân dân ta, trong đó "tự do báo chí, tự do ngôn luận" là một trong những yêu sách quan trọng hàng đầu cùng ảnh hưởng của Mặt trận Nhân dân Pháp, ngày 3/8/1, Tổng thống Pháp buộc phải ban hành sắc lệnh về tự do báo chí ở Nam Kỳ, mặc dù đã ngăn trở ngay cả hội nghị báo giới. c. Chính quyển thuộc địa đàn áp báo chí Cuối cùng, ảnh hường sâu rộng của báo chi cách mạng trong quần chúng nhân dân đã làm cho chính quyền thuộc địa và bọn phản động thuộc địa hoảng sợ. Bọn chúng ra lệnh cấm hết tờ báo này sang tờ báo khác và thẳng tay đàn áp các nhà báo bất chấp những lời hứa hẹn và ngay cả quyền tự do báo chí vừa mới được ban hành ở một xứ của Đông Dương, nhất là đối với những tờ báo tiến bộ, công khai của Đàng Cộng sản. Chúng tiến hành khám xét trị sự của các tờ báo, bắt giữ các phóng viên và các nhà xuất bản. Điển hình là vụ báo Dân ngày 7/1/1 ở Trung Kỳ. Sự việc diễn ra là: sau khi các tờ Nhành lúa và Sông Hương tục bản bị cấm, Xứ ủy Trung Kỳ vừa được phục hồi đã cho ra tờ Dân tại Huếtiếp tục nhiệm vụlà tờbáo của Đảng tham mưu cho cuộc vận động dân chủ ở Trung Kỳ, mặc dù về danh nghĩa là cơ quan ngôn luận của nhóm dân biểu xã hội. Tờ báo do Phan Đăng Lưu trực tiếp chỉ đạo cùng với các nhà báo Hải Triều, Bùi San, Lê Bôi trong ban biên tập. Dân ra số đầu tiên vào ngày 6/7/1 và trờ thành tờ báo có nhiều độc giả nhất Trung Kỳ với khoảng 6.0 bản mỗi kỳ. Thế nhưng đến số 1 ngày 7/1/1, Dân đã bị Toàn quyền Đông Dương ra nghị định rút giấy phép, lấy cớ báo "đưa tin thắt thiệt". Chính quyền đòi truy tố tờ báo và ngay ngày 1/1/1, chủ nhiệm báo đã bị đưa ra xét xử tại Tòa án đệ nhị cấp Thừa Thiên. Hành động đàn áp trắng trợn đối với tờ Dân đã gây xúc động lớn trong dư luận và báo giới. Cả một phong trào phản đối vụ báo Dân đã được dấy lên trên toàn quốc. Mặc dù vậy, báo chí không những đã không được tự do mà còn tiếp tục bị đàn áp, nhất là đối với những tờ báo do Đảng Cộng sản chủ trương. Chỉ riêng ờ Trung Kỳ, theo thống kê của tờ Tiếng dẫn ngày 2/1/1 đã có: 3 tờ bị rút giấy phép (Nhành lúa, Sông Hương tục bản, Dân - đều của Xứ ủy Trung Kỳ); 1 tờ bị "bức từ”, tức tự đình bản: Thần kinh, Trường an cận tín, Phụ nữ tân tiến, Kim Lai, Ánh sáng, Cười, Đất Việt, Văn học tuần san, Du học báo, Thanh Nghệ Tĩnh, Trung Kỳ (Vinh), Vệ sinh báo (Đà Nang), Thương mại báo, (Hội an), cấm Thành tạp chí (Quảng Ngãi) và 3 tờ chết yểu: Vệ cương, Nam dân, Chân Lý... Mặc dù báo giới đã không đạt được mục tiêu thành lập được một tổ chức báo giới thống nhất trên cả nước nhưng mặt trận báo chí dân chủ vẫn sối động với các sự kiện như cuộc mít tinh ngày 1/5/1, các cuộc tranh cử của đại biểu báo chí, báo chí đòi ân xá chính trị phạm, chống trở lại Hiệp ước năm 1 với những thắng lợi đáng kể, góp phần quan trọng vào phong ừào đấu tranh chung trong thời kỳ này. 2. Sự phát triển của văn thơ cách mạng Cùng với sự phát triển của báo chí cách mạng công khai, nhiều tập sách về chủ nghĩa Mác, về duy vật biện chứng và duy vật lịch sửcủa Nhà xuất bản Quốc tếxã hội thuộc Đảng Cộng sản Pháp hoặc tủ sách Dân chúng của Đảng Cộng sản Đông Dương, được cán bộ cách mạng và trí thức tiến bộ tìm đọc. Những cuốn sách giới thiệu Liên Xô, cách mạng Trung Quốc, Mặt trận Nhân dân Pháp... được xuất bản. Không những vậy, trên diễn đàn công khai vận động dân chủ thời kỳ này còn phải kể tới những đóng góp không nhò của các trí thức cộng sản và trí thức tiến bộ thông qua những áng văn chương của họ. Dòng văn học cách mạng phát triển mạnh mẽ trở thành lá cờ dẫn đường cho nền văn học nước nhà tiến lên theo hướng "nghệ thuật vị nhân sinh" được xác lập trên văn đàn bởi các nhà văn, nhà báo cộng sản ngay từ những năm 1-1. Nhờ vậy, chẳng những trên địa hạt chính trị mà ngay cả trên địa hạt văn học, lá cờ cách mạng của Đảng cũng phấp phới tung bay. Một số nhà văn tiến bộ chịu ảnh hường của Đảng, của phong trào cách mạng, đồng thời cũng lợi dụng sự "khuyến khích" bởi chủ trương phản ánh đời sống của những người lao động để tìm ra giải pháp giải quyết"tận gốc" những "rối loạn" xã hội của chính quyền thuộc địa đã đi sâu phản ảnh đời sống hiện thực, nỗi thống khổ của người dân lao động dưới ách thực dân, phong kiến đồng thời là những phản kháng mạnh mẽ của họ trước những bất công trong xã hội. Tính chất tố cáo và tác dụng giáo dục tư tường, thẩm mỹ của dòng văn học hiện thực phê phán tăng lên cùng với sự tăng lên về số lượng các tác phẩm của dòng văn học này lúc đó, góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy phong trào đòi tự do, dân chủ của các tầng lớp nhân dân lao động'. Dòng thơ ca cách mạng có những bước phát triển mới, với nhà thơ tiêu biểu là Tố Hữu. Sân khấu phản ánh hiện thực xã hội được hoan nghênh như Kim Tiền của Vi Huyền Đắc. Báo chí cách mạng công khai, với những bài phê bình, nghiên cứu, giới thiệu, tranh luận về các tác phẩm văn học được in ra vào lúc này đã góp phần nâng cao chất lượng của các tác phẩm văn học, nâng cao tính phục vụdân sinh của chúng Để chống lại văn hóa ngu dân của thực dân, phong kiến, nâng cao trình độ vãn hóa của người dân, nhất là làm cho có nhiều người đọc được sách báo của Đảng để qua đó nâng cao trình độ giác ngộ cách mạng cho quần chúng nhân dân, trong thời kỳ này, cùng với những hoạt động sối nổi trên diễn đàn công khai ở trên, Đảng rất chú trọng đến vấn đề giáo dục, coi đây là một nhiệm vụ quan trọng của cách mạng. Vậy nên, trong các tập Thình nguyện, trong các yêu sách do Đảng soạn thảo thì yêu cầu về giáo dục bao giờ cũng được đặt ngang hàng với những yêu sách khác đòi chính quyền thực dân phải giải quyết. Trong tập Thình nguyện để gừi cho Chính phù Mặt trận nhân dân của tờ Le Peuple, Đảng thậm chí đã công khai đưa ra Thinh nguyện gồm 1 điểm về giáo dục với nội dung đòi tự do giáo dục, phổ thông giáo dục, cưỡng bức sơ đẳng giáo dục, giáo dục miễn phí... cho nhân dân Đông Dương'. 3. Hội truyền bá chữ quốc ngữ ra đời Vào giữa năm 1, lợi dụng khả năng đấu tranh công khai, hợp pháp trên lĩnh vực văn hóa, theo đề nghị của Trường Chinh, Xứ ùy Bắc Kỳ quyết định vận động thành lập một tổ chức chống nạn mù chữ. Tháng 5/1, Trần Huy Liệu, Đặng Thai Mai, Võ Nguyên Giáp cùng một số nhân sĩ tiến bộ đứng ra lập Hội Truyền bá chữ quốc ngữ do Nguyên v a i l TÓ là Hội Irưởng, Phan Thanlì là Thư ký. Chương trình của hội là mờ các lớp học miễn phí cho tất cả những người không biết chữ, in sách giáo khoa phát không... Hội có hệ thống từ trung ương cho tới các địa phương. Ngày 2/5/1, Hội tổ chức cuộc mít tinh tại trụ sở Hội thể dục thể thao Hà Nội để chính thức ra mắt. Ngày 2/7/1, Hội được chính quyền thuộc địa cấp giấy phép. Ngày 5/1/1, Hội được thành lập ở Trung Kỳ (ngày 1/8/1 được thành lập ở Nam Kỳ). Nhờ đường lối đúng đắn của Đảng tinh thần ham học của quần chúng sựnỗlực của các trí thức, học sinh, sinh viên yêu nước, việc truyền bá chữ quốc ngữ trở thành một phong trào quần chúng có tổ chức và thu được kết quả tốt đẹp, với hàng chục chi nhánh ờ Bắc Kỳ, Trung Kỳ và các khóa học có hàng nghìn học viên, trong đó phần lớn là công nhân và nhân dân lao động. Riêng ở Hà Nội, trong hai năm 1-1, Hà Nội đã mở được 4 khóa, có trên 4.0 học viên tham dự'. Tờ Tin tức, tờ báo công khai của Đảng ở Bắc Kỳ đánh giá rằng: "Hội truyền bá quốc ngữ là trường học văn hóa rất rộng lớn và cũng là trường học yêu nước, yêu dân". V. ĐẤU TRANH NGHỊ TRƯỜNG 1. Đảng tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh trên nghị trường Ở Đông Dương, các cơ quan "dân cừ" do Pháp đặt ra là các Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ hay các loại hội đồng ở Nam Kỳ thực ra chi là bù nhìn, chẳng có một chút thực quyền nào cả. Còn đối với những người dân thì chế độ tuyển cử do Pháp đặt ra thực sự chi là một chế độ mị dân, thỏa mãn nhu cầu được nắm "quyền lực" của tầng lớp thượng lưu bản xứ, mua chuộc tầng lớp này để củng cố bộ máy cai trị các cấp. Quảng đại quần chúng nhân dân không hề có quyền bầu cử, càng không có quyền tự do ứng cử. Báo Dân chúng nhận xét: "Chê độ tuyên cừ ờ xứ này thật eo hẹp, bất công bình và rât trái ngược với nguyên tắc dân chù. Nghị trường ở đây chi giành cho những người giàu có, học thức vênh vang lên mặt, tìm kiếm thế lực, đặng dễ bề bóc lột dân đen cùng khổ. Còn quáng đại quần chúng công nông, tiểu tư sản song vất vả trong những cảnh thế thảm vẫn chưa có người thay mặt để bênh vực nhũng quyền lợi thiết yếu của họ" Vì thế, trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, Đảng chủ trương lợi dụng khả năng đấu tranh công khai, hợp pháp mà thắng lợi của Mặt trận Nhân dân Pháp đã tạo ra để đòi mở rộng quyền dân chù trong tuyển cừ ở Đông Dương. Trong tất cả các phong trào Đông Dương Đại hội, hay "đón tiếp" các đại biểu của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng như trong các cuộc mít tinh, biểu tình, bãi công, bãi thị, bãi khóa của các tầng lớp nhân dân, khẩu hiệu về "Quyển pho thông đầu phiếu", "Phụ nữ được quyền ứng cử như đàn ông", "Mớ rộng quyển hạn của các cơ quan dân biêu" đêu đã được nêu lên. Tháng 1/1, trong Tập thinh nguyện của nhóm Le Peuple gửi Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp có đoạn: ". Thành lập chế độ nghị trường cho toàn xứ Đông Dương: a. Mở rộng Đại hội đồng Kinh tế - tài chính thành một nghị trường chung cho toàn xứ Đông Dương, có quyến giải quyết các vấn đề kinh tế, chính trị, xã hội của toàn xứ. b. Mở rộng chế độ tuyển cừ và quyền hạn của các Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ, Hội đồng quàn hạt Nam Kỳ... c. Những hội đồng làng (hội tề), hội đồng địa hạt (hàng tinh), hội đồng thành pho hiện có đều phải do phô thông đầu phiếu cử ra; moi người dân hễ đủ 2 tuổi đù quyền bỏ thăm và 2 tuổi có quyểnơimg cừ, không phân biệt dân tộc hoặc tài sản. d. Thành lập các ban hội đong tong và quận (phũ, huyện). e. Tất cả các cấp hội đồng trên đều có quyển giải quyết mọi van đề chính trị, kinh tể, xã hội trong phạm vi địa phương của nó. g. Những ban hội đồng nào có cà người Pháp và người bản xứ thì số hội viên hai bên phải ngang nhau. 3. Mở rộng chế độ tuyến cử những phòng thương mại và canh nông. Tat cà thương gia, không phân biệt tài sản, đểu có quyển đầu phiếu. Mở rộng thếm quyền hành những phòng ấy. Thù tiêu ché độbản xứ" Mặt khác, trên cơ sở những thắng lợi bước đầu giành được trong những kỳ tranh cừ vào Hội đồng thành phố Sài Gòn lần 1 (1), lần hai (5/1) cũng như vào Hội đồng quản hạt Nam Kỳ (2/1), Đảng quyết định đưa người ra tranh cử vào các loại cơ quan "dân cử” để tranh thủ các diễn đàn này tố cáo những chính sách phản động của chính quyền thuộc địa, hạn chế tác hại của chúng, bảo vệ quyền lợi của quần chúng nhân dân lao động. Với chính sách thành lập Mặt trận Dân chủ rộng rãi, nội dung chương trình tranh cử phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của tất cả các tầng lớp quần chúng nhân dân có tinh thần yêu nước, tinh thần đấu tranh vì tự do, dân chủ và việc lựa chọn các ứng viên được quần chúng mến mộ..., với các hình thức tuyên truyền phong phú, kết hợp giữa hoạt động của các tổ chức cơ sở Đảng, các tổ chức quần chúng với tuyên truyền trên các phương tiện báo chí công khai của Đảng cũng như của các lực lượng dân chủ, việc tranh cử vào các cơ quan "dân cừ" của Mặt trận Dân chủ đã thu được những thắng lợi đáng kể. 2. Tranh cử vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Viện Dân biểu Trung Kỳ Mở đầu cho chương trình tranh cử này, tháng 1/1, báo Le Travail đã đưa Trịnh Văn Phú là người quản lý tờ báo ra ữanh cử vào Viện Dân biếu Bắc Kỳ. Được sự ủng hộ của quần chúng, đại biểu Phú đã giành được thắng lợi ngay ờ vòng đầu diễn ra vào ngày 1/1, đứng đầu với 5 phiếu, hơn đại biểu của giới cầm quyền thực dân (con trai của hiệu thuộc Phúc Bình) 6 phiếu. Ở vòng hai, đại biểu này lại đắc cử với ưu thế tuyệt đối 8 phiếu so với 3 phiếu của đối thủ, trên tổng số 1.2 cử tri. Thắng lợi này mở đầu cho những hoạt động của người cộng sản trên lĩnh vực nghị trường. Trong Thông cáo ngày 2/3/1, Trung ương Đảng đã chính thức chi thịcho Đảng các cấp: "Vô luận là cuộc tuyển cử gì, Đảng ta có thế tham gia được, là nền tham gia. Chúng ta cần lợi dụng các thời kỳ tranh cừ mà tuyên truyền khẩu hiệu của ta, phải lợi dụng vào các cơ quan gọi là lập hiến mà bênh vực quyển lợi cho quần chúng lao động và các lớp dân chúng bị áp bức. Các cấp Đảng bộ tương đương phải dự bị những người ra ứng cừ trong các Viện Dân biêu, các hội đông thành pho, v.v... thảo ra những chương trình hành động tối thiêu có thể thích hợp chung cho các lớp dân chúng để cho dễ kéo họ đi theo mình. Đoi với vắn đề chọn người ra tranh cử, chúng ta không nên chì chọn rành là đồng chí mà còn cần đem những người cảm tình ra ứng cử". Sự chi đạo sát sao của Đảng tạo ra một phong trào sối nổi trong các cuộc vận động tuyển cừ vào các Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ diễn ra vào năm 1. Ở Bắc Kỳ, theo sáng kiến của nhóm Tin tức, các đoàn thể tham gia Mặt trận Dân chủ xung quanh nhóm Ngày nay và chi nhánh Đảng Xã hội Pháp tại Bắc Kỳ đã cùng nhau đề ra Chương trình tối thiểu làm cơ sở cho các ứng viên của Mặt trận Dân chù vận động tranh cừ. Chương trình tối thiểu được tuyên truyền trong dân chúng rộng rãi. Từ sau cuộc mít tinh kỷ niệm ngày 1/5/1, quần chúng đa thẻ liiộn sự ùng hộ đối với cliưưng u lull lôi lliiểu bàng nliiều hoạt động mít tinh, biểu tình. Bọn thực dân tìm mọi cách phá ứng viên của Mặt trận, thậm chí còn bác đơn của ứng viên Khuất Duy Tiến, lấy cớ là tù chính trị, trái lại tìm cách mua chuộc cử tri bầu cho ứng viên của chính quyền thực dân. Bất chấp, ứng viên của Mặt trận đã thắng lớn với 1 ghế trong Viện Dân biểu Bắc Kỳ. Khuất Duy Tiến giành được tới 4 phiếu trong tổng số 5 cử tri đi bầu. Thế nhưng lấy lý do Khuất Duy Tiến mới ra khỏi tù, chưa được trả "quyền công dân", chính quyền thực dân hủy bỏ kết quả bầu cửvà trục xuất ông vềSơn Tây Tại Trung Kỳ, các đảng viên cộng sản liên kết với các phần tử cấp tiến ữong cuộc tuyển cử vào Viện Dân biểu tháng 8/1. Kết quả, Mặt trận Dân chủ cũng chiếm nửa số ghế của Viện Dân biểu (2/5). Phe chính phủ chiếm 1 ghế, còn 1 ghế thuộc phe trung lập. Cũng như vậy, Mặt trận Dân chủ giành được cả 2 ghế đại biểu của Viện Dân biểu tại Hội đồng Kinh tế - Lý tài Đông Dirơng. Sang năm 1, sau vụ báo Dân - cơ quan của Mặt trận Dân chủ Trung Kỳ bị đưa ra tòa, chủ nhiệm và quản lý của nó đồng thời là đại biểu của Mặt trận Dân chủ trong Viện Dân biểu là Nguyễn Đan Quế và Nguyễn Xuân Các đã bị tước quyền "dân biểu". Vì vậy, một cuộc bầu cừ bổ sung thay thế vào hai ghế "dân biếu" bị khuyết này đã diễn ra vào tháng 4/1. Lại một lần nữa các ứng viên của Mặt trận Dân chủ đã giành thắng lợi tuyệt đối. Tại Quảng Bình, đại biểu Mặt trận Phạm Xuân Tuynh giành được 6 phiếu thắng trước ứng viên thực dân (2 phiếu). Tại Thanh Hóa, đại biểu Mặt trận Lương Tư Hiền giành 8 phiếu so với 5 phiếu của ứng cử viên thực dân. Cũng vào thời gian này, trong cuộc bầu cử bổ sung cho "dân biểu'' Phan Thanh vừa từ trần, ứng viên Đặng Thai Mai cũng giành thắng lợi. 3. Tranh cử vào Hội đồng thành phố Hà Nội I'rong cuộc bầu cứ vào Hội đồng thành phố Hà Nội tháng 1/1, 3 ứng viên của Mặt trận Dân chù đã giành thắng lợi với số phiếu trung bình là 4. Sau khi trúng cử, tại Hội đồng thành phố, 3 đại biểu này đã đưa ra những đề nghị về việc tăng số đại biểu bản xứ ngang với đại biểu Pháp, Đốc lý Hà Nội phải do bầu chứ không do chi định, đồng thời mờ rộng tiêu chuẩn cử tri. Vì nhà cầm quyền và những cử tri thực dân, thân thực dân bác bỏ những yêu cầu này nên 3 ủy viên Mặt trận Dân chủ đòi từ chức và tuyên bố sẽ ra tranh cử lại cũng với những đề nghị trên. Ngày 9/4/1, nhà cầm quyền Hà Nội tổ chức bầu cử bổ sung 3 ủy viên trên thì 3 ứng viên tái ứng cử của Mặt trận Dân chủ lại giành thắng lợi với số phiếu cao nhất, trung bình là 7 phiếu cao hơn so với đợt tháng 1/1 trong khi đó đại biểu giới thực dân chi giành được từ 3 đến 3 phiếu, còn đại biểu Troskits chi được 1 phiếu. 4. Tranh cử vào Hội đồng quản hạt Nam Kỳ và thành phố Sài Gòn Ờ Nam Kỳ, trong kỳ bầu cử vòng hai Hội đồng quản hạt Nam Kỳ và thành phố Sài Gòn (3/4/1), Mặt trận Dân chủ cũng mạnh dạn đưa ứng viên của mình ra tranh cử. Tuy nhiên, do sự bất đồng ý kiến giữa Xứ ủy Nam Kỳ (đề nghị đưa Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh và Võ Công Tồn ra ứng cử) và nhóm cán bộ cộng sản hoạt động công khai (đề nghị Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh và Dương Bạch Mai) cũng còn do những ý kiến bất đồng trong những người cộng sản Nam Kỳ xung quanh việc có nên hay không nên hợp tác với nhóm Troskits. Vì những sự bất đồng đó, lại do các ứng viên được đưa ra quá muộn không kịp được tuyên truyền vận động trong quần chúng nên kết quả là nhóm Troskits thắng cử, nhóm Sở Dân chúng của Đảng Cộng sản và các ứng viên của Lập hiến đã thất bại. Thế nhưng, kết quả bầu cử bị Hội đồng tố tụng tuyên bố hủy bỏ vào ngày 2/1/1. Tóm lại, đấu tranh nghị trường là hình thức đấu tranh mới lạ trong phong trào dân tộc dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản ở Việt Nam trong những năm 1-1. Mặc dù chưa có nhiều kinh nghiệm, song du đường lối vận động cách mạng đúng dán nên không những Đảng đã thắng lợi trong việc tổ chức những cuộc đấu tranh cực kỳ to lớn đòi tự do, dân chù ở bên ngoài của các tầng lớp quần chúng nhân dân mà còn biết tiến hành đấu tranh và giành thắng lợi trong cả nghị trường. Sự trúng cử và tái trúng cừ của các ứng viên Mặt trận Dân chủ chứng tỏ sự tín nhiệm của quần chúng nhân dân đối với Mặt trận Dân chủ hay nói cách khác là đối với Đảng Cộng sản Đông Dương. Sự ùng hộ mạnh mẽ của dân chúng không chỉ trong việc bầu cử các ứng viên của Mặt trận do Đảng giới thiệu vào trong các hội đồng mà còn ởchỗđã làm hậu thuẫn cho những cuộc đấu tranh công khai của các "dân biểu'' tại nghị trường. Sự việc Viện Dân biểu Trung Kỳ bác bỏ mọi dự án về thuế khóa của chính quyền thuộc địa hay như việc Viện Dân biểu này đã phải thảo ra một bản "Dân nguyện" để gửi cho Uỷ ban nghị viện điều tra thuộc địa (mặc dù bản "Dân nguyện" đó mang tính chất cải lương, đại diện quyền lợi của giai cấp tư sản) là một ví dụ về sự thắng lợi của Đảng trong chủ trương tiến hành đấu tranh trên lĩnh vực này. * * * Thời kỳ 1-1 là một thời kỳ rất đặc biệt trong lịch sử Việt Nam cận đại. Lại do sự gặp gỡ giữa những nhân tố bên trong, tiến triển trong hoàn cảnh đặc biệt của Việt Nam trong những năm đầu thập niên 3 với những nhân tố đặc biệt tác động từ bên ngoài, đặc biệt nhất là sự thắng thế của phái tả và sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. Ngay khi ra đời, trong mục đích duy trì hệ thống thuộc địa, một số phần từ tiến bộ trong chính phủ này đã tỏ rõ ''thiện chr thực hiện một chính sách thuộc địa "mềm" thông qua những cải cách dân sinh, dân chủ trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội. Trên thực tế, một số "cải cách" đã được thực hiện như đã được trình bày ở trên. Chưa bao giờ số phận người dân thuộc địa lại được chính phủ chính quốc "quan tâm" nhiều đến vậy, cũng chưa bao giờ có được một không khí hứng khởi đón chờ dân chủ, hưởng ứng một chính phủ ở chính quốc như ở các nước thuộc địa của Pháp, trong đó có Việt Nam như lúc bấy giờ. Điều kiện để một phong trào dân tộc rầm rộ chưa từng thấy cùng một cuộc tấn công công khai vào giới chủ và bọn phản động thuộc địa đã mờ ra cho giới lao động và nhân dân Việt Nam. Thể nhưng, một mặt, do vẫn là bộ máy quyền lực của giai cấp tu sản, Chính phủ Mặt ừận Nhân dân đã không thể dứt khoát trong lập trường bênh vực quần chúng nhân dân lao động ởthuộc địa dẫu cho điều đó chỉ nhằm củng cố chế độ thuộc địa của người Pháp. Mặt khác, do sự thắng thế của Mặt trận Nhân dân bấp bênh, tạm thời nên nó đã không đủ mạnh để khống chế được các lực lượng chống đối cũng tức là để thực hiện những chính sách của minh. Lực lượng bảo thủ, phái hữu, thế lực " nhà" do nắm yết hầu kinh tế, tài chính ờ Pháp nên còn rất mạnh. Hơn nữa, do chỉ tòn tại trong một thời gian không lâu nên chính phù này đã không có đủ thời gian để triển khai những ”ý đồ” của mình ngay cả ở trong nước. Ở thuộc địa, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã không thể thắng nổi giới thực dân và bọn phản động, ngay cả khi mặt trận này còn đang lên. Mọi quyết định mà nó đưa ra có vẻ có lợi cho dân thuộc địa đều vấp phải sự phản ứng quyết liệt của những thế lực mà cả hệ thống ngân hàng, tài chính, những tập đoàn kinh tế lớn và ngay cả cơ quan an ninh cũng đều nằm trong tay chúng. Trên thực tế, trong việc thực hiện những chính sách của mình, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã rơi vào một mớ những rắc rối, những mâu thuẫn mà do bản chất tư sản nhưng lại "tả phái" của nó đã không thoát ra được. Một mặt để thực hiện ý muốn lôi kéo nhân dân thuộc địa về phía chính phù thì phải thực hành dân chủ, cải thiện điều kiện sống cho họ thì vấp phải sự chống đối của giới thực dân, luôn chỉ lo đến lợi ích ích kỷ của chúng. Mặt khác, do những hứa hẹn ban hành quyền tự do dân chù cho dân thuộc địa, Chính phù này đã tạo điều kiện cho phong trào dân tộc ở thuộc địa lên cao thì không những đã bị giới thực dân lên án gay gắt mà còn gây ra sự hoảng sợ cho chính nó. Rút cuộc, ngoài thái độ buộc phải "châm chước" đôi phần cho phong trào dân tộc, ngay cả đối với những hoạt động của Đảng Cộng sản, cho các hoạt động báo chí, hoạt động nghị trường, ân xá, giảm án cho một số "tù chính trị", ban hành một số văn bản pháp lệnh liên quan đến giới lao động hay một số "cải cách" nữa còn nằm trên giấy, hoặc mới chỉ được thực hiện một cách cầm chừng cùng một đống tài liệu những tập "thinh nguyện" "yêu sách" thu nhận được trong những đợt "tập hợp dân nguyện" ra, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã chưa làm được gì nhiều cho dân thuộc địa. ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa được coi là một trong những tiêu điểm của chính sách thuộc địa mới của Chính phủ Mặt trận Nhân dân bị phái hữu bên chính quốc ngăn cản nên Uỷ ban này đã chậm ra đời, việc điều tra lại chỉ được tiến hành ờ Paris thông qua trung gian là Toàn quyền các xứ và cuối cùng khi Léon Blum thôi không còn là Chủ tịch Hội đồng và Marius Moutet thôi không còn là Bộ trưởng Thuộc địa và lần lượt bị thay bàng Edouard Daladier và Géorge Mandel, là những phần tử thuộc phái hữu thì Uỷ ban này đã phải từ chức hay nói đúng hơn là tự giải tán vào ngày 7/7/1 (tóc là 6 tháng trước thời hạn dự định) mà không xây dựng được một bản báo cáo tổng kết cũng như không đưa ra được những đề nghị về “cải cách" ở Đông Dương. Chuyến thị sát Đông Dương của Justin Godart gây ra nhiều xúc động cho dân chúng và một phong trào "đón tiếp", như đón tiếp một thiên sứ từ Thiên triều tới của nhân dân Đông Dương đã không mấy kết quả do sự cản phá của giới chủ. Chảng những thế, do sự chuẩn bị "đón tiếp" hay chính là sự đối phó kỹ càng của giới chủ đã làm sai lệch nhận thức và những kết luận của chính v ị"lao công đại sứ” này về tình cảnh giới lao công từ công nhân tới nông dân và các tầng lớp xã hội khác, từ đó dẫn đến những sai lầm khi đưa ra biện pháp giải quyết những vấn đề đặt ra, nhất là việc giài quyct mâu thuẫn chủ - thợ. Cũng như vậy, một số ''cải cách" cụ thể đã được thực hiện nhưng chẳng đem lại lợi ích gì nhiều cho giới cần lao. Việc tăng lương tối thiểu được ban hành chậm đã đành, lại không theo kịp sự tăng lên gấp rưỡi, gấp đôi của thời giá sinh hoạt, do đó đời sống của những người ăn lương hoàn toàn không được cải thiện. Việc cải cách thuế thân, tuy mức thấp nhất được dành cho hạng vô sản (1 đồng), nhưng một số rất đông những người có sờ hữu nhò (nông dân, viên chức, trí thức tiểu tư sản, tiểu chủ, tiểu thương) bị thiệt hại lớn theo các mức được quy định, trong khi đối với các tầng lớp tư sàn đại địa chủvà những kẻcó sởhữu lớn thì mức thuếquy định lại quá thấp. Chính sách thuế này vì vậy sẽ đẩy mạnh sự phá sản của tầng lớp trung lưu, trong khi lại làm giàu thếm cho tầng lớp trên giàu có và tăng nguồn thu của chính quyền thực dân. Việc ban hành quyền "tự do báo ch r ở Nam Kỳ và việc "thả lòng" ít nhiều cho hoạt động báo chí công khai là kết quả của phong trào đấu tranh kiên trì, bền bi của nhân dân ta, nhất là của giới báo chí. Song, cái gọi là "quyển tự do" đó chưa kịp được thực hiện thì những vụ bắt bớ, đàn áp đối với báo chí, nhất là những tờ báo cộng sản và những người làm báo đã diễn ra rất tàn bạo trên khắp Đông Dương. Thực tế thì Đông Dương đã chẳng có một chút tự do nào về báo chí và ngôn luận. Mọi phong trào đấu tranh vi dân sinh, dân chù của nhân dân thuộc địa từ phong trào Tập hợp dân nguyện, "đón tiếp" đại diện của Mặt trận Nhân dân chính quốc, cho tới các phong trào đấu tranh của các tầng lớp quần chúng nhân dân đều bị cản phá trước thái độ từ kiên quyết thực hiện ''cải cách" chuyển dần sang lưỡng lự, do dự của Chính phủ Mặt trận Nhân dân. Cuối cùng thì do sự lấn át của phái hữu ở chính quốc, sự điên cuồng của bọn phản động thuộc địa cũng là do lo sợ về sự bùng nổ của phong trào cộng sản ở Đông Dương, Chính phù Mặt trận Nhân dân đã phải nhượng bộ, rồi đồng lõa với bọn phản động thuộc địa trong việc đàn áp những phong trào này. lừ cuối nâm 1, tình hinh Ihé giới ngày càng chuyển bién theo chiều hướng bất lợi cho phong trào dân chủ. Các nước phát xít Đức, Ý, Nhật lấn tới trước sự nhân nhượng, thỏa hiệp, lùi bước của các nước Anh, Pháp, Mỹ. Chiến tranh thế giới đến gần. Chính phủ Pháp ngả hẳn sang hữu, xóa bỏ dần những "cải cách" mà Mặt trận Nhân dân tiến hành, ban hành những đạo luật đặc biệt chống lại nhân dân Pháp: tăng mọi thứ thuế, hủy bỏ chế độ tuần làm 4 giờ... Rồi với việc cử một võ tướng - Tướng Catroux sang thay Jules Brévié (về nước ngày 2/8/1, trước khi hết nhiệm kỳ vào ngày 1/5/1) có thể nói vai trò của Chính phù Mặt trận Nhân dân chính thức chấm dứt ởĐông Dương Mặt trận Dân chủhết vai trò lịch sử. Bọn phản động thuộc địa thẳng tay đàn áp phong trào cách mạng. Mọi quyền tự do dân chủ đều bị thủ tiêu. Quyền tự đo báo chí vừa được ban hành ở Nam Kỳ ngày 3/8/1 đã bị bãi bỏ bởi văn bản ngày 2/9/1. Hầu hết các tờ báo đều bị đóng cừa, không chi ở Trung Kỳ mà ở cả Bắc Kỳ như các tờ: Đời nay, Ngày mới, Người mới, Notre voix, cũng như ở Nam Kỳ như các tờ: Dân chúng, Lao động, Le Peuple... Riêng ở Bắc Kỳ đã có 1.0 vụ khám xét và nhiều người bị bắt. Ngày 2/9/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định ban hành sắc lệnh ký ngày 2/9/1 của Hội đồng Bộ trưởng Pháp về việc giải tán và cấm mọi hoạt động của các tổ chức cộng sản ở Đông Dương thỉ mọi hoạt động của Đảng, trong đó có hoạt động báo chí đã phải chuyển vào bí mật. Để chuẩn bị cho chiến tranh, mượn cớ phòng thù Đông Dương, chính quyền thuộc địa tăng cường bóc lột nhân dân thuộc địa bằng thuế má, bằng công trái, quốc trái. Tờ Ngày nay viết: "... Ke từ năm 1..., thời kỳ bi thảm mà hiện nay hình như chúng ta đang trờ lại - chưa bao giờ lại có những phưcmg pháp đàn áp khốc liệt và tàn bạo quá tay đến thế. Người ta tịch thu, người ta cam đoán, người ta bắt bớ, người ta kết tội một cách không căn cứ, điên rồ, sai trái, độc đoán và hết sức ráo riết. Người ta bịa đặt, người ta nặn ra mọi chứng cớ già tạo. người ta dùng đến những hành động nhục nhã. Người ta dùng cà những biện pháp bất hợp pháp: người ta hành động đến mức không luật pháp, đạo đức, nhân quyền, lương tri nào có thế bào chữa cho một chính sách ngu xuẩn đến thế". Thời kỳ Mặt trận Dân chủ chấm dứt. Ý tưởng về sự “gặp g(Y’ giữa những “chiến sĩ của phái tả” ờ Pháp và những “chiến sĩ chong chủ nghĩa thực dân” ở thuộc địa (tức là những người cộng sản) trên cùng một vấn đề là “dân chù và cải thiện đời sống'' cho quần chúng nhân dân đã trởthành không tưởng Phong trào dân chủđến đây phải dừng lại. Thời kỳ hoạt động hợp pháp không còn nữa. Đảng Cộng sản nhanh chóng chuyển hướng chi đạo chiến lược cho cách mạng Việt Nam. Tình trạng khẩn cấp được thông báo. Đảng chù trương rút mọi hoạt động vào bí mật, chuyển trọng tâm công tác về nông thôn và chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trong hoàn cảnh mới. Tuy diễn ra không lâu, thời kỳ 1-1 có ý nghĩa đặc biệt đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta ở cà những thắng lợi mà nó đã tạo nên cùng những bài học được rút ra từ thất bại của nó. Bài học kinh nghiệm lớn nhất mà thời kỳ này để lại là tính sáng tạo, tinh thần tiến công cách mạng, tận dụng những khả năng có thể để phát động quần chúng đấu tranh trong một mặt trận dân tộc rộng rãi, dưới những hình thức thích hợp, kết hợp giữa hoạt động bí mật với hợp pháp, nửa hợp pháp để giành thắng lợi, thúc đẩy cách mạng tiến lên. Mặt khác, Mặt trận Dân chủ thất bại nhưng thời kỳ Mặt trận Dân chù còn cho chúng ta được biết tới những bài học kinh nghiệm rất bố ích khác. Tnrớc hết đó là bài học về việc các dân tộc bị đô hộ không thể sao nhãng đối với tiến trình chính trị ở chính quốc, rằng có những mối quan hệ giữa những người dân chủ ở "trung tâm", tức là ờ chính quốc và những chiến sĩ vì hòa bình, dân chủ ở "ngoại vi", tức là ở thuộc địa. Mặt khác, thời kỳ đó cũng chi ra rằng dù dân chù đến mấy, bản chất của một chính phù tư sản vẫn không thay đổi. Sự nghiệp giải phóng của các dân tộc thuộc địa là sự nghiệp của chính các dân tộc đó. Điều mà những giai đoạn lịch sử tiếp theo đã chứng thực cho những bài học này cà trong thời kỳ 1-1, cũng như trong những cuộc kháng chiến chống đế quốc Pháp và Mỹ. Từ những bài học quý báu đó, Đảng Cộng sán Đỏng Dương và sau này là Đảng Cộng sản Việt Nam đã biết kết hợp giữa vận động cách mạng ở trong nuớc với sự ủng hộ của nhân dân yêu chuộng hòa binh trên the giới, nhất là của nhân dân các nước "thực dân" XÃ HỘIVIỆT NAM DƯỚI ÁCH THỐNG TRỊ CỦA THỰC DÂN PHÁP VÀ PHÁT XÍT NHẬT (1-1) Chương VI. CHÍNH SÁCH CAI TRỊ CỦA PHÁP - NHẬT 1. Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ Trong thời kỳ 1-1, phong trào đấu tranh chống chù nghĩa phát xít, ngăn ngừa một cuộc chiến tranh thế giới mới, giành quyền tự do, dân chủ phát triển mạnh mẽ trên quy mô toàn thế giới nhưng đã không thể ngăn chặn, dập tắt được những lò lửa chiến tranh do các nước đế quốc phát xít hiếu chiến, cầm đầu là Đức điên cuồng nung nấu. Trước nguy cơ của một cuộc chiến tranh đến gần, các nước Anh, Pháp, Mỹ - vừa sợ Hitler, lại vừa sợ phong trào cách mạng của giai cấp công nhân và để bảo vệ quyền lợi riêng của mình cũng như hy vọng đẩy mũi nhọn tấn công của phát xít sang Liên Xô nên đã không có những hành động kiên quyết ngăn chặn những birác tiến công của Đức. Ngày 2/9/1, các nuớc Anh, Pháp ký với Đức một hiệp ước tại Munich, trong đó Anh và Pháp muốn Đức tiếp tục bành trướng sang phía Đông, chống Liên Xô, đổi lại bằng việc Đúc được tự do hành động ở Tiệp, sáp nhập vùng Xuđet của Tiệp vào lãnh thổ Đức và Tiệp phải chấp nhận mọi đòi hỏi của Đức. Ngày 1/1/1, Đức chiếm Xuđet và ngày 2/1 chiếm luôn Tiệp. Ngày 3/9/1, Anh và Đức ký kết hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau. Ngày 6/1/1, Pháp và Đức cũng ký kết một hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau tương tự Đầu năm 1, Anh, Pháp (vào tháng 2) và Mỹ (vào tháng 4) đã lần lượt công nhận chính quyền phát xít Franco ở Tây Ban Nha. Tại châu Á, ngày 4/1/1, Nhật thành lập Nội các mới, chính phủ của Cônôê xin từ chúc, chính phủ mới được thành lập do Hiranuma đứng đầu. Mục tiêu đầu tiên của chính phù này là phát động chiến tranh chống Liên Xô, Anh, Pháp, Mỹ... Nhưng ngày 2/7/1, Anh và Nhật ký hiệp định thoả thuận để cho Nhật toàn quyền hành động ở Trung Quốc, đổi lại việc Nhật hứa sẽ tấn công Liên Xô. Trong khi đó, về phía minh, Liên Xô đã hoạt động một cách tích cực để chuẩn bị đối đầu với chiến tranh và chủ động đưa ra nhiều đề nghị, biện pháp nhằm hạn chế sự điên cuồng, ngăn chặn bàn tay tội ác của chù nghía phát xít. Chính phủ Liên bang Xô viết đã tuyên bố khi Đức thôn tính Áo (1/3/1) rằng: “Liên Xô luôn săn sàng tham gia những hoạt động tập thể nhằm mục đích ngăn chặn sự phát triển của xâm lược và gạt bò nguy cơ đang tăng lên của một cuộc chiến tranh the giới mới. Ngày mai sẽ là quá muộn, nhưng ngày hôm nay còn kịp, với điều kiện là tất cả các nước, nhất là các nước lớn phải có một lập trường kiên quyết và không mơ hồ đối với những vấn đề bảo vệ hoà bình Các nước lớn Anh, Pháp, Mỹ không những đã không ủng hộ những giải pháp của Liên Xô và hợp sức với Liên Xô trong việc đấy lùi cuộc chién mà còn thúc đấy Đức tấn công nước này. Cuộc đàm phán dài ngày, trong vòng 4 tháng, từ tháng 4 đến tháng 8/1 giữa Liên Xô với Anh, Pháp bị thất bại. Trước tinh hình đó và khi thấy rằng việc đụng đầu với chủ nghĩa phát xít là không thể tránh khỏi, ngày 2/8/1, Liên Xô cũng đã ký với Đức “Hiệp ước không tấn công” để tranh thù thời gian phát triển kinh tếtăng cường tiềm lực quốc phòng tập hợp thếm lực lượng trong mặt trận chống phát xít, tranh thủ sự ủng hộ của phong trào cộng sản, phong trào công nhân và phong trào dân chủ trên thế giới. Sự thiếu thống nhất trong phe chống phát xít, nhất là sự chống đối của các nước lớn đối với Liên Xô đã tạo điều kiện cho những nuớc phát xít, đứng đầu là Đức càng điên cuồng và quyết tâm hơn trong việc thực hiện một cuộc Chiến tranh tổng lực nhằm giải quyết những mâu thuẫn vốn có giữa các nước đế quốc với nhau, nhằm chia lại thị trường và các khu vực ảnh hường trên thế giới cũng như chống lại Liên Xô, ngăn chặn sự phát triển của phong trào cộng sản và sự mở rộng của phe xã hội chù nghĩa. Với sự kiện phát xít Đức ngang nhiên tấn công Ba Lan, ngày 1/9/1 và việc các nước Anh, Pháp tuyên chiến với Đức ngày 3/9/1, cuộc Chiến tranh Thế giới thứ hai chính thức nổ ra. Trước hết đó là một cuộc chiến tranh giữa các nước đế quốc trong thời kỳ đầu. Phát xít Đức lần lượt chiếm các nước châu Âu. Sau đó, từ tháng 6/1, khi Đức tấn công Liên Xô thì tính chất của cuộc chiến tranh thay đổi, từ một cuộc chiến tranh đế quốc chuyển sang thành một cuộc chiến tranh giữa hai phe, với hai trận tuyến hình thành rõ rệt, một bên là phe phát xít đứng đầu là Đức - Hitler và một bên là phe chống phát xít, tập hợp xung quanh mặt trận Đồng minh, đứng đầu là Liên Xô. Chiến tranh lan rộng, trong đó chiến trường Xô - Đức trờ thành chiến trường chính của cuộc chiến tranh. Liên Xô đã thể hiện ý chí, sức mạnh đầu tàu của một nước xã hội đầu tiên trên thế giới trong cuộc chiến nhằm giải phóng loài người khỏi ách phát xít, tạo ra những điều kiện thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc của các nước thuộc địa trên thế giới. Trước sự lan rộng của cuộc chiến tranh, Mỹ tỏ ra lo láng. Ngày 2/2/1 Đặc sứTổng thống Mỹcông du các nước Đức Ý Anh Pháp nhằm hòa giải các nước này để tập trung mũi nhọn tấn công sang Liên X ô. Thế nhưng, cố gắng cứu vãn tình hình của Mỹ đã thất bại. Sau khi chiếm được Ba Lan, Đức tiến quân xâm lược các nước Bắc Âu như Na Uy, Đan Mạch (4/1) và tấn công trên mặt trận phía Tây đánh nhau với quân đội của liên quân Anh - Pháp, Bi, Hà Lan, Ba Lan. Tại Bỉ và Hà Lan, việc chiếm đóng của quân đội Đức diễn ra nhanh chóng. Ngày 1/5/1, quân đội Hà Lan hạ vũ khí, chính phủ Hà Lan chạy sang Luân Đôn. Pháp sớm trở thành đối tượng bị tấn công của Đức và chính thức bị Đức tấn công vào ngày 1/6/1. Quân Đức ào ạt tiến vào Pháp. Quân đội Pháp yếu ớt, lỏng lèo nhanh chóng bị đánh bại. Ngày 1/6/1, Paris bị bỏ ngỏ cho quân đội Đức. Phòng tuyến cuối cùng Matignot của Pháp bị thất thù, bị Đức đè bẹp vào ngày 1/6/1. Ngày 1/6/1, chính phủ Pétain được thành lập, vội vã xin hàng Đức bằng một Hiệp ước do Pétain ký vào ngày 2/6/1. Phần lớn lãnh thổ Pháp bị quân Đức chiếm đóng. Chính phủ Pétain, rút chạy từ Paris về Tour, rồi về Bordeaux và cuối cùng về Vichy, chỉ còn được hoạt động trên một phần lãnh thổ nhỏ hẹp. Một bộ phận quân đội Pháp, không chiu đầu hàng Đức, chạy theo tướng Charles de (Jaulles sang Anh, rồi sang Algérie thành lập chính phủ lưu vong, gọi là Uỷ ban Giải phóng dân tộc Pháp. Việc chính phủ Pétain đầu hàng Đức, cam chịu làm nô lệ cho Đức đã tác động mạnh mẽ đến tiến trình lịch sử của Đông Dương nói chung và Việt Nam nói riêng: phe phát xít “thang thế" trong bộ máy chính quyền thuộc địa, mở cửa Đông Dương cho Nhật chiêm đóng 2. Nhật tiến chiếm Đông Dương - chính sách cai trị của Nhật - nhân dân Việt Nam một cổ hai tròng a. Nhật tiến chiếm Đông Dương - sự kiện Lạng Sơn ngày 2/9/1 Việc tiến chiếm Đông Dương là hệ quả của một âm mưu lâu dài của Nhật, nhằm làm bá chủ châu Á và nhằm phân chia lại các khu vực ảnh hường trên thế giới trong cuộc cạnh tranh với các đế quốc khác. Trong báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản cuối tháng 7/1, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã nói rõ điều này: “Bọn Nhật đã nhòm ngó Đông Dương từ lâu. Điều đó rắt rõ ràng. Chương trình hoạt động của chúng có thể chia ra ba mặt: tuyên truyền, xâm nhập kinh té và hoạt động gián điệp... Từ 3 năm nay, bọn Nhật đã nuôi Cường Đe, ông hoàng Việt Nam lưu vong ở trên đất chúng, chi mong có dịp dùng đến. về mặt kinh té, đặc biệt bọn Nhật tìm cách thâm nhập vào các vùng mỏ Bắc Kỳ. Chúng đã đầu tư được vào nhiều công ty khai thác. Thứ hai là bán hàng hóa giá rẻ. Gián điệp Nhật hoạt động rất mạnh ở Đông Dương...”'. Sau khi mở rộng xâm lược Trung Quốc xuống Hoa Nam vào năm 1, ý định thôn tính Đông Dương của Nhật ngày càng trở nên rõ rệt và việc chiếm Đông Dương chỉ còn là vấn đề thời cơ. RÒi thời cơ đa đén với Nhật. Đó chính là lúc Pháp đàu hàng Đức, Đông Dương dường như bị bỏ ngỏ, do chính quyền thuộc địa không sớm lo “phòng thủ'' cho Đông Dương, mặc dù đã được Đảng Cộng sản Đông Dương cảnh báo gắt gao, thống thiết và yêu cầu chính phủ thuộc địa đưa ra kế hoạch cho công việc này, ngay từ trước chiến tranh. Nhật đã chiếm Đông Dương một cách không mấy khó khăn Ngày 1/6/1, Paris thất thủ thì ngày 1/6/1, Nhật gửi tối hậu thư cho Toàn quyền Caừoux đòi Pháp đóng cửa biên giới Việt - Trung, đình chỉ việc tiếp tế xăng dầu, phương tiện chiến tranh cho Tưởng Giới Thạch theo đường Hải Phòng - Vân Nam mà theo Charles Robequain, số hàng Pháp vận chuyển cho Tưởng năm 1 theo đường này lên tới 5.0 tấn, trị giá 4 triệu francs'. Pháp không chống cự được Nhật nên đành phải chấp nhận những đòi hỏi của Nhật. Sự nhượng bộ của Pháp đã càng làm cho Nhật quyết tâm xâm lược Việt Nam. Tháng 7/1, Nhật nêu chiêu bài “Khu vực thịnh vưcmg chung Đại Đông Á '\ khẳng định ý đồ đặt cả khu vực dưới ảnh hưởng của Nhật. Ở Việt Nam, trong tháng 7/1, các tinh giáp với Trung Quốc như Lạng Sơn, Lào Cai bị chuyển sang chế độ Đạo quan binh, do các sĩ quan Pháp chi huy. Rồi do sức ép của Nhật và để phục vụ cho lợi ích phát xít, ngày 2/6/1, chính phủ Pétain đã ra lệnh triệu hồi Jeorges Catroux, bị cho là còn chần chừ trong việc thực hiện những yêu cầu của Nhật, và cừ Phó Đô đốc, nguyên Tư lệnh lực lượng hải quân Pháp tại Viễn Đông Jean Decoux sang làm Toàn quyền Đông Dương (ngày 1/9/1, Decoux chính thức nhậm chức và ngày 1/1/1 còn được Pétain bổ nhiệm Cao uỷ Pháp - Haut Commissaire ở khu vực Thái Dliili Dưưng). Phân tícli sự kiện này, Nghị quyct I lội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 1/1 vạch rõ: “Chính tên Toàn quyền Catroux đã mở đường cho giặc Nhật vào Đông Dương... Nhưng Catroux nhirợng Nhật với đôi chút dè dặt nên Nhật ép Pétain thay bằng Decoux một tên phán động thếchân Ngay hôm mới nhậm chức, tên đày tớ hèn nhát của phát xít quốc tế này đã tuyên bố trắng rằng sẽ giúp vào việc lập nên trật tự mới ở Ả Đông và trên thế giới... Vả lại, bọn tư bản cá mập ở thuộc địa mà Decoux làm đại biểu muốn thoả hiệp với Nhật để tìm chỗ tiêu thụ hàng hoá như cao su, quặng mỏ..." . Viên toàn quyền mới này tỏ ra “thành thực" đầu hàng Nhật, mẫn cán trong việc thực hiện những yêu sách của Nhật. Sau khi tướng Nhật Nishihara sang thăm dò lực lượng Pháp ở Đông Dương, ngày 2/8/1, Nhật lấn thếm một bước, đòi Pháp phải để cho quân đội Nhật vào Đông Dương, được sừ dụng các sân bay để tấn công miền Nam Trung Quốc và buộc nền kinh tế Đông Dương phụ thuộc vào kinh tế Nhật. Ngày 3/8/1, theo lệnh chính phủ Pétain, Decoux đã ký với chính phủ Nhật Hiệp định chính trị Tokyo. Theo đó, Nhật thừa nhận chủ quyền của Pháp ở Đông Dương. Đổi lại, Pháp phải thừa nhận những đặc quyền mà Nhật được hưởng ờ Viễn Đông và Đông Dương, như Pháp phải cho Nhật được sử dụng các sân bay, phải tạo điều kiện cho việc vận chuyển quân đội, quân trang, quân dụng của Nhật qua Bắc Kỳ vào Trung Quốc. Khi thấy Decoux còn chần chừ trong việc thực hiện Hiệp định Tokyo, ngày 2/9/1, Nhật gửi tối hậu thư cho Pháp đe dọa đưa quân vào Bắc Kỳ dù Pháp có muốn hay không và ngay lập tức Nhật đưa quân tiến vào Dông Dưung. Iĩoảng sợ, Bộ Tư lộnh quân đội Pháp ở Đông Dương đã phải ký hiệp ước vào cùng ngày, chịu nhận mọi điều kiện mà Nhật đưa ra như: cho Nhật được sử dụng lãnh thổ Bắc Kỳ vào những mục đích quân sự; được sử dụng 3 sân bay Gia Lâm, Hải Phòng, Phủ Lạng Thương; được đóng 6.0 quân ở Bắc sống Hồng; được hành quân qua Bắc Kỳ vào Trung Quốc, nhưng không quá 2.0 và sư đoàn Nhật ở Trung Quốc có quyền mượn Bắc Kỳđểra biển về thực chất, hiệp ước này được coi là một văn kiện đầu hàng của thực dân Pháp đối với Nhật ở Đông Dương. Thế nhưng, ngay chiều ngày 2/9, khi bản hiệp ước vừa được ký chưa ráo mực, quân Nhật từ Quảng Tây vượt biên giới, bằng nhiều ngả bao vây và tấn công quân Pháp ở Lạng Sơn. Các căn cứ Pháp ờ Na Sầm, Đồng Đăng, Điềm He, Lộc Bỉnh lần lượt rơi vào tay Nhật. Pháp kéo cờ trắng đầu hàng, chấp nhận điều kiện nhục nhã là phải chờ gạo từ Hà Nội lên Lạng Sơn để nuôi quân Nhật. Ngày 2/9, Nhật cho máy bay ném bỏm xuống Hải Phòng nhưng Pháp không chống trả mà bỏ Hải Phòng cho Nhật và sau đó, còn để cho Nhật tự do chiếm đóng nhiều nơi khác: Hà Nội, Bắc Ninh, Phú Thọ... vượt quá những điều ghi trong văn bản đầu hàng ngày 2/9. Liền ngay lúc đó, ngày 2/9/1, Nhật ký với Đức và Ý một hiệp ước để phân chia lãnh thổ châu Á thành “những vùng ánh hưởng” và đảm bảo sự ủng hộ lẫn nhau giữa ba nước này. Theo đó, Nhật thừa nhận sự thống trị của Đức và Ý ờ châu Âu, đổi lại, Đức và Ý thừa nhận sự thống trị của Nhật trong việc thiết lập “trật tự mới” ở Đông Á. Hiệp ước này đảm bảo cho Nhật sự hỗ trợ, ủng hộ của hai đế quốc kia, do đó, Nhật càng lấn tới. Ngày 5/1, Nhật trao trả tù binh và ngày 3/1, Nhật cho phép Pháp đưa quân đồn trú lên Lạng sơn. Cùng ngày, quân Pháp đầu hàng ờ Lạng Sơn, quân Nhật đổ bộ lên Đồ Sơn. “Xứ Bắc Kỳ hoàn toàn bị biển thành căn cứ quân sự của Nhật”' theo nhận định của Hội nghị Trung ương tháng 1/1. b. Chính sách cai trị Đông Dương của Nhật Cũng như Pháp lúc bấy giờ, ngay khi bước chân vào Việt Nam, song song với việc cướp bóc những nguồn của cải của Việt Nam phục vụ chiến tranh và thực hiện những chính sách mị dân để mua chuộc dân chúng phát xít Nhật cũng đã sát hại dã man những người dân bản xứ vô tội. Trong "Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương" tháng 1/1 có đoạn: “Trong khi tại các buồng giam của Sở mật thám, giặc Pháp tra tan các chiến sĩ cách mạng cực kỳ tàn nhan thì ở ngoài đường, nơi Nhật đóng, giặc Nhật hết sức ngược đãi nhân dân. Chúng xâu dây thép vào mũi thường dân, hiếp dâm đàn bà con gái, khâu mắt, khâu mồm, buộc chân, treo kẹp những người bị vu là ăn cắp, đánh đập phu phen làm thuê cho chúng, đá chết cu li xe, vào các cửa hàng vừa mua, vừa chiếm đoạt, đột nhập tư gia phá phách đồ đạc, đánh đập lương dân, thậm chí đâm lưỡi lê vào bụng một ông gìa chi vì ông này đến gần xem máy bay của chúng. Ô tô Nhật đè chết người bỏ chạy là thường''1. Nhật xúi dục chính phủ phản động Thái Lan đánh nhau với Pháp ở Đông Dương. Ngày 8/1/1, Chiến ứanh Pháp - Thái bùng nổ trên tuyến biên giới giữa Thái Lan - Campuchia - Lào. Ngày 3/1/1, chính phủ Pétain cắt đứt quan hệ thương mại với Thái. Chiến sự lan rộng và diễn ra quyết liệt. Rồi, Nhật gây sức ép để Pháp phải chấp nhận vai trò “trung gian hòa giảĩ' của nó, buộc Pháp phải cắt 7.0km, tức 1/1 lãnh thổ Đông Dương cho Thái Lan. Nhờ vậy, Nhật đã nhận được sự ủng hộ của chính phủ phát xít Thái Lan, biến Thái Lan thành căn cứ quân sự của Nhật trong cuộc chiến tranh Thái Bình Dương. Sau đó, Pháp còn phải ký nhiều văn bản bất bình đắng khác với Nhật về kinh tế, quân sự, chính trị để chứng tỏ sự đầu hàng “thành thật” của mình. "Hiệp định Thưcmg mại và kinh tế" được ký kết vào ngày 6/5/1 tại Tokyo, thừa nhận địa vị “tối huệ quốc” của Nhật về kinh tếởĐông Dương Ngày 2/7/1, Quân đoàn 2 của Nhật bắt đầu đổ bộ vào Nam Đông Dương. Ngày 2/7/1, Pháp ký với Nhật "Hiệp định Phòng thù chung Đông Dương" cho phép quân đội Nhật tự do di chuyển trên đất Đông Dương với số lượng không hạn chế. Rồi sau, với "Hiệp định quân sự" ngày 8/1/1, Nhật chính thức biến Đông Dương thành thuộc địa của chúng để tiến hành chiến tranh Thái Bình Dương. Hiệp định quân sự này có nội dung chính là: “Nguyên tắc chung: 1. Các nhà cầm quyền Pháp ở Đông Dương, với tắt cả các phương tiện của mình, sẽ hợp tác với Nhật trong việc phòng thủ Đông Dương theo đúng những hiệp định giữa Pháp và Nhật. 2. Trong thời gian diễn ra những cuộc hành quân tác chiến của quân đội Nhật, các nhà cầm quyển ở Đông Dương sẽ giữ gìn trật tự công cộng trên tất cả các lãnh tho Đông Dương nhằm mục đích báo đảm an ninh cho hậu phương của quân đội Nhật. Quân đội Nhật có thể cùng giúp sức với các nhà cầm quyền Đông Dương làm công việc đó. 3. Các nhà cầm quyền Đông Dương sẽ giúp cho quân đội Nhật mọi sự dề dàng trong các cuộc di chuyển, cung cấp vật chất và thiết lập các cơ sớ quân sự trên lãnh thổ Đông Dương. Viậc phòng thù vê nguyên tãr đirợr rhin nhtr SÍÌI: Quân đội Nhật đóng ở miền Nam... Quân đội Đông Dương đóng ở miền Bắc... Sẽ có các hiệp định riêng về sự cộng tác liên quan đến việc phòng thủ về chong máy bay, bảo vệ bờ biền...”'. Sau khi Nhật tấn công Trân Châu cảng (ngày 7/1/1), Sài Gòn trởthành nơi đóng đại bản doanh của quân đoàn Nhật phụ trách khu vực phía Nam bao gồm cả Nam Thái Bình Dương và châu Á. Con đường từ Sài Gòn đi Băng Cốc bị quân Nhật sử dụng trong thời gian đầu chiến tranh để xâm lược Miến Điện. Với những động thái này, về cơ bản, cho đến cuối năm 1, Nhật đã chiếm đoạt được một thuộc địa mà Pháp coi là giàu có và là một “ban công” ở Thái Bình Dương, làm căn cứ quân sự để tấn công Trung Quốc từ phía nam, mở rộng ảnh hưởng, thực hiện mộng bá chủ ờ khu vực. v ề phía Pháp, do hèn nhát, Pháp đã mở cửa Đông Dương cho Nhật. Tuy nhiên, trong một tình thế giằng co, chưa dứt khoát, hai tên phát xít này đã biến Đông Dương thành một thuộc địa lưỡng trị của chúng. Thực dân Pháp cai trị Đông Dương dưới quyền kiểm soát của phát xít Nhật hay nói đúng hơn, phát xít Nhật cai trị Đông Dương thông qua bộ máy chính quyền của thực dân Pháp. Nhân dân Đông Dương một cổ hai tròng. Philippe de Villers nhận xét: “Ở Đông Dưcmg thì chính phù Vichy vẫn giữ nguyên mọi cơ cấu cai trị của Pháp (“chù quyển”) trong những điều kiện hoàn toàn khác với những điều kiện người ta thấy ở chính quốc bị chiếm đóng, hoặc ngay cả ở những vùng tự do, Nhật Bản chi cần những dịch vụ “mà bộ máy cai trị của Pháp giúp họ giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn giao thông, trưng thu sản phắm cho họ". Tuy nhiên, sự cộng tác giữa hai “con chó đói cùng chung một miếng mồi béo btf' cũng chỉ là một sự bất đắc dĩ và cả hai đều biết rõ tình trạng này chỉ là tạm thời bởi cả hai đều muốn độc chiếm Đông Dương, về phía Nhật thì do chưa hội đù điều kiện để hất cẳng Pháp cũng chưa có đủđiều kiện vềnhân sựvà thời gian để lập ra một bộ máy chính quyền riêng của mình, trong khi lại rất cần tới những sản phẩm của Đông Dương cho chiến tranh mà Pháp có thể “huy động” được bằng một bộ máy cai trị, sau cả hàng chục năm cùng cố và hoàn chỉnh đã có thể sẵn sàng phục vụ Nhật. Duy trì bộ máy thống trị của Pháp là một giải pháp tối ưu đối với Nhật khi mới chiếm được Đông Dương, về phía Pháp thì đã rõ đó là một tình thế bất khả kháng nên Pháp đành cam chịu để chờ thời. Chính quyền Decoux vâng lời Nhật trong mọi vấn đề, đáp ứng mọi đòi hỏi của Nhật và cố chứng tỏ sự “cộng tác thành thực” của mình để giữ mạng sống và quyền lợi được tiếp tục khai thác, bóc lột Đông Dương. Trên thực tế, bộ máy thống trị thuộc địa, đứng đầu là Catroux, rồi Decoux đã cộng tác với Nhật trong thời gian gần 5 năm, cho mãi tới cuộc đảo chính ngày 9/3/1, thậm chí cả sau đó nữa với những viên chức Pháp phục vụ trong các công sở của Nhật. Thế nhưng, trong hàng ngũ Pháp cũng đã diễn ra sự phân hoá và không phải tất cả đều hàng phục Nhật. Một số người Pháp ủng hộ De Gaulle, bất hợp tác với Nhật, muốn tiến hành kháng chiến chống lại Nhật để củng cố địa vị độc chiếm Đông Dương. Càng vào sâu trong chiến tranh, khi vị thế của phe đồng minh càng được xác lập thì thái độ của người Pháp ở Đông Dương càng thay đổi và sự thay đổi diễn ra ngay cả trong chính phủ Decoux. Mâu thuẫn giữa hai tên phát xít ngày càng trở nên căng thẳng. Nhật tuy sử dụng Pháp nhưng vần nghi kỵ sự thành thực cúa Pháp. Nhật cho gián điệp theo dõi sát mọi động thái từ phía Pháp cũng như những mối quan hệ giữa Pháp với người bản xứ. Pháp tỏ ra ngoan ngoãn, nhưng bên trong thì ngầm chuẩn bị sẵn sàng lật đổ Nhật khi quân đồng minh tiến vào Đông Dương. Điều đáng nói là cả hai vừa ra sức đàn áp và bóc lột người bản xứ, nhung cũng đều muốn lấy lòng họ. Mỗi bên đều đưa ra chính sach của mình để thu hút lực lượng ủng hộ, bên này lôi kéo hoặc tiêu diệt lực lượng của bên kia, mâu thuẫn giữa chúng ngày càng căng thẳng Nhật liên hệ với những phần tử lưu vong và những trí thức không ưa Pháp, cho lập ra các đảng phái thân Nhật. Đe phỉnh nịnh những kè thân Nhật, Nhật hứa “giải phóng các nước Ả Đông bất chấp lòng ham muốn của người Mỹ, Anh và P h á p Tháng 9/1, Nhật cho thống nhất các tổ chức thân Nhật như Phục quốc, Đại Việt, Phục Việt, Quốc xã, Cao Đài, Phật thầy (Hoà Hảo)... thành một tổ chức chung có tên là Việt Nam phục quốc đồng minh hội, với ý đồ thành lập một chính phủ lâm thời thân Nhật. Các giáo phái có xu hướng chính ữị cũng trở thành đối tượng lôi kéo của Nhật để gây sức ép với Pháp, trong đó đáng chú ý nhất là hai giáo phái có nhiều tín đồ nhất ở Nam Kỳ là Cao Đài và Hòa Hảo. Với Cao Đài, Matsushita - một điệp viên Nhật đã giúp Cường Đẻ liên lạc với giáo phái Tây Ninh. Nhật tổ chức huấn luyện quân sự cho công nhân Cao Đài (3.0 công nhân Cao Đài ờ xưởng đóng tàu của Nhật tại Sài Gòn luyện tập diễu hành và huấn luyện chiến thuật dưới sự điều khiển của nhân viên hải quân Thiên hoàng). Với Hòa Hảo, Nhật ủng hộ, bênh che, cộng tác chặt chẽ với các chức sắc làm cho phong trào “cải cách Phật giáo” lan rộng khắp Tây Nam Kỳ. Một bộ phận trong các giáo phái này đã trờ thành các lực lượng thân Nhật, hậu thuẫn cho đường lối chiến tranh của Nhật. Song song với việc che chở cho các tồ chức, các đảng phái thân Nhật ở Đông Dương, Nhật tiếp tục dung dưỡng các lực lượng tay sai lưu vong ờ Nhật, tập hợp quanh Cường Để (trong tổ chức Việt Nam phục quốc đòng minh hội) hay là những tổ chức chính trị của người Việt lưu vong ở Trung Quốc. Bên cạnh đó, Nhật còn tập hợp những chính khách, những đại trí thức ghét Pháp chuẩn bị cho việc thành lập một nội các thân Nhật khi Nhật hất cẳng được Pháp. Trong âm mưu này, Nhật đã từng nuôi dưỡng và hy vọng nhiều vào Cường Để. Sau đó, ngày 1/1/1, Nhật đã đưa cả nhóm Trần Trọng Kim sang Singapore đểchờdùng đến khi cần về phía Pháp, những việc làm này của Nhật đã gây ra sự phản ứng của Pháp và khi biết là Nhật chưa dám hất cẳng mình ngay, Pháp đã cho bắt tất cả những nhân sĩ thân Nhật: Trần Văn Lai, Nguyễn Trác, Lê Đức, Phạm Lợi... trước sự làm ngơ của Nhật. Những nhân sĩ thân Nhật khác như Trần Trọng Kim, Dương Bá Trạc... hoảng sợ phải trốn tránh ra nước ngoài. Pháp còn áp dụng nhiều biện pháp hạn chế và khủng bố Cao Đài do đạo này có những hoạt động ủng hộ Nhật. Pháp cho rút phép cư trú của Matsushita. Ngày 3/4/1, Phạm Công Tắc bị xử ở Sài Gòn vì đã treo cờ có chữ “Vạn”. Ngày 2/6/1, Thống đốc Nam Kỳ ra lệnh đóng cửa 9 thánh thất Cao Đài ở Vĩnh Long. Ngày 1/7/1, Thống đốc Nam Kỳ ra nghị định đóng cửa 7 thánh thất Cao Đài phái Cao Triều Phát, tập trung chủ yếu ở Bạc Liêu, Rạch Giá... Ngày 2/8/1, Toà thánh Cao Đài Tây Ninh bị Pháp khám xét và Hộ pháp Phạm Công Tắc bị Pháp bắt giữ. Không những thế, trong khi Pháp ra sức vơ vét sản phẩm của Đông Dương để cung phụng Nhật, nhưng các công ty Nhật thì lại giở trò đầu cơ trục lợi, thao túng chợ đen làm cho Pháp rất tức giận. Hãy xem bản báo cáo của Tổng thư ký Đông Dương gửi Toàn quyền Đông Dương tháng 8/1. Trong báo cáo này, viên Tổng thư ký thuật lại câu chuyện giữa y và Kyriyama, quan chức Nhật ở Đông Dương, rằng: Trong râu chuyện, tir tirởng chính là người Nhợt không tin vào chúng ta. Chính phũ Nhật cho rằng, Đông Dương đang tuột ra khói sự điều khiến của họ. Người Nhật có cảm tưởng là đang có những quy định được sử dụng đế chống lại họ. về kinh tế, người Nhật không tin rằng các công ty thương mại Nhật đã cung cắp vật phẩm ra chợđen về văn hóa, xã hội, Nhật cho rằng chúng ta đã ngăn cấm người Đông Dưcmg tiếp xúc với người Nhật, thậm chí cố làm cho người Đông Dương lánh xa họ. Và cuối cùng, họ cho rằng cảnh sát Pháp ra mặt thù địch người Nhật..."]. Viên Tổng thư ký này đã cố thuyết phục Kyriyama về sự “trung thành” của người Pháp đối với Nhật, nhưng quan chức này vẫn không chịu tin theo. Thực chất của mối quan hệ giữa Pháp và Nhật ngày càng bộc lộ, nhất là khi Hồng quân Liên Xô chuyển sang thế thắng trên chiến trường châu Âu. Tháng 3/1, một nhóm quân nhân Pháp có tinh thần chống Nhật do tướng Eugène Morant, Tổng Tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương cầm đầu đã hình thành ờ Hà Nội, tìm cách liên lạc với chính phủ kháng chiến của De Gaulle ở Alger. Từ tháng 9/1, nhóm này hoạt động tích cực hơn, với tinh thần chuẩn bị kháng chiến chống Nhật, theo lệnh của chính phủ lưu vong của De Gaulle. Cũng từ tháng 9/1, ngay cả Đô đốc Toàn quyền Decoux cũng đã “tự tin” đến mức điện cho chính phủ Vichy khẳng định chủ quyền của người Pháp ở Đông Dương, và từ tháng 1/1, trước tình hình mới thuận lợi cho Pháp, Toàn quyền Decoux còn bí mật cử người đi Alger để bắt liên lạc với De Gaulle. Rồi khi máy bay của Mỹ từ Quàng Tây tiến hành những trận oanh kích xuống Hái Phòng và những mục tiêu khác ờ Bắc Kỳ thì hi vọng của người Pháp ờ Đông Duơng càng trờ nên mạnh mẽ. Theo yêu cầu của Decoux, một nhân viên ngoại giao Vichy đóng ở Tokyo đã bỏ ra cả 2 tháng trong năm 1 “dạo” khắp Đông Dương, sau đó đệ trình Đại sứThụy Điển ởNhật một bản báo cáo vềtình hình của xứ thuộc địa này, với hy vọng những người Pháp tự do ở Algers có thể sẽ nhận được bản báo cáo đ ó '. Với việc quân đồng minh ngày càng thu được nhiều thắng lợi trước chủ nghĩa phát xít, cả Nhật và Pháp đều đã đánh giá lại vị trí của mình. Ờ Tokyo, việc vứt bỏ người Pháp ở Đông Duơng một lần nữa được đặt ra. Cho là việc cần làm, Nhật ngầm hoạt động để xúc tiến việc thành lập chính phù bù nhìn với nhóm Cường Đe, Vũ Đình Di, Nguyễn Văn Ba... và bí mật trao vũ khí cho bọn Phục quốc và mộ lính Việt Nam làm trợ lực. số thanh niên đi lính cho Nhật ngày càng đông mà phần lớn là tín đồ Cao Đài do Trần Quang Vinh tuyển mộ ở Nam Kỳ. Rồi từ tháng 9/1, khi Pháp đã được giải phóng, Đức thua trận ở châu Âu, Nhật sợ Pháp nhân cơ hội này nổi lên đánh chúng và cuối cùng, khi tình báo Nhật biết được một cách chi tiết về những hoạt động bí mật của những người Pháp tự do ở Đông Dương, Nhật đã đưa ra kết luận về sự “dối trá” của Decoux trong việc thực hiện những bản hiệp định "Phòng thù chung Đông Dương " cùng là sự bất lực trong việc kiểm soát những thuộc hạ của mình, Nhật quyết định lật đổ Pháp. Việc chuẩn bị lực lượng được tiến hành khẩn trương. Sự lập lờ, nước đôi của sự “cộng tác - cộng trị” của hai bên đã được hóa giải bằng cuộc Đảo chính ngày 9/3/1. Nhật hất cẳng Pháp ờ Đông Dương để tránh phải “chịu một cuộc tấn công của người Pháp ở phía sau trong trường hợp Mỹ tấn công Đông Dương từ P h ilip p in e tức quân Đồng minh dỏ bộ vào Đông Dưưng. Sau đảo chính, Đông Dương trở thành thuộc địa của Nhật. Nhật nắm quyền cai trị Đông Dương, nhưng cũng chỉ ở bộ máy chóp bu từ Toàn quyền Đông Dương đến thủ hiến các xứ. Các triều đình phong kiến Việt Nam Lào và Miên vẫn được tại vịNhững nhân viên người Pháp cũng được giữ lại làm thuê cho Nhật tại các công sở. Toàn quyền Đông Dương được giao cho tướng Tsuchihashi, các vị trí Thống đốc Nam Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ, Thống sứ Bắc Kỳ được giao cho các nhà ngoại giao Nhật. Vấn đề độc lập của Đông Dương luôn chi là thứ bánh vẽ để lừa gạt người dân và làm cho các đảng phái thân Nhật thèm khát, tưởng bở. Chẳng thế, ngày 1/3/1, Đảng Phục quốc của Trần Quang Vinh và Đảng Việt Nam quốc gia độc lập của Hồ Văn Ngà kêu gọi dân Sài Gòn biểu tình để tỏ lòng biết ơn quân Nhật đã “giải phóng” Việt Nam khỏi ách cai trị của Pháp, nhưng đã bị chính Nhật ra lệnh cấm cản. Rồi nhóm Cao Đài Bạc Liêu kéo cờ vàng tuyên bố “Việt Nam sẽ được độc lập” nhưng bị Nhật buộc phải hạ cờ, và ngày 3/3/1, Minoda - Thống đốc Nam Kỳ tuyên bố tại Long Xuyên: “Hiện nay, toàn bộ Đông Dương đều ở dưới quyền kiếm soát của quân đội Nhật. Nam triều và Cao Miên đã tuyên bố độc lập. Nam Kỳ không những hiện nay ở dưới quyền kiếm soát mà còn ở dưới quyền cai trị của quân đội Nhật nữa. Vậy không có độc lập ở Nam Ky"'. Nam Kỳ không được độc lập, các xứ khác cũng không có độc lập, cả Việt Nam không có độc lập. Sau ngày 9/3, Nhật đưa nhóm Trần Trọng Kim (cùng Dương Bá Trạc, Đặng Văn Ký, Trần Văn Ân) về nước. Ngày 1/4, Nhật cho thành lập Nội các Trần Trọng Kim, nhưng thứ “độc lập” mà Nhật tuyên bố trả cho Đông Dương vẫn chi là “hữu danh vô thực". Chính phủ Trần Trọng Kim chẳng có quyền quyết định một vấn đề gì. Chi khi công chức Việt Nam (giới công chức, giới thượng lưu trí thức) nổi lên đấu tranh kịch liệt nhiều lần thì chúng mới chịu ra lệnh thải hồi công chức Pháp và vào lúc cuối cùng Nhật mới rút các cốvấn Nhật ra khỏi các công sờ Việt Nam, và mãi tới ngày 1/8, Nhật mới chịu trao trả Nam Kỳ cho chính phù Trần Trọng Kim. 3. Những "cải cách" về chính trị và bộ máy hành chính của thực dân Pháp ở Đông Dương từ sau khi đầu hàng Nhật a. Chính sách của Catroux Ở Pháp, ngay từ khi chiến tranh sắp nổ ra, ngày 1/1/1, chính phù Daladier đã ban hành các sắc luật hủy bỏ những thành quả mà Mặt trận Nhân dân giành được, tăng thếm 5 giờ làm việc trong một tháng, tăng tất cả các loại thuế gián thu và trực thu'. Năm 1, Pháp lâm vào một cuộc khủng hoảng kinh tế mới. Chính phủ Daladier điên cuồng chống lại các lực lượng tiến bộ và phong trào đấu tranh của nhân dân lao động Pháp. Tình trạng khẩn cấp được ban hành trên toàn nước Pháp. Đảng Cộng sản Pháp bị đặt ra ngoài vòng pháp luật. Ở Đông Dương, chính quyền thuộc địa tấn công phong trào đấu tranh đòi quyền tự do dân chủ, vốn rất sối nổi trong thời kỳ 1. Chỉ trong một thời gian ngắn, tất cả mọi hoạt động chính trị của các nhóm Trostkit đã bị dẹp. Đảng Cộng sản Đông Dương trở thành đối tượng bị khủng bố và tìm diệt đầu tiên của bọn phản động thuộc địa. Ngày 2/9/1, Nghị địnli Toàn quyèn Dông Dưưng được công bố để ban hành sắc lệnh 2/9/1 của Hội đồng Bộ trưởng Pháp về việc: giải tán và cấm mọi hoạt động của các tổ chức cộng sản trực tiếp hoặc gián tiếp tuyên truyền các khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản hay của những tổ chức do Quốc tế Cộng sản kiểm soát; giải tán các hội ái hữu, các tổ chức hay các nhóm liên hệ với Đảng Cộng sản, giải tán cả những nhóm không liên hệ với Đảng Cộng sản nhưng hoạt động theo khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản; tịch thu tài sản đối với các tổchức này; cấm tất cảnhững ấn phẩm xuất bản phẩm tuyên truyền khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản hay các tổ chức liên quan đến Quốc tế Cộng sản. Ngày 2/9/1, đế quốc Pháp bắt đồng chí Lê Hồng Phong tại Sài Gòn. Các trại tập trung Bắc Mê, Bá Vân, Nghĩa Lộ (Bắc Kỳ), Lao Bảo, Trà Kê, Đắc Lay, Đắc Tô, Ba Tơ (Trung Kỳ), Tà Lài, Bà Rá (Nam Kỳ) chất chứa hàng nghìn chiến sĩ cộng sản và những người yêu nước. Ngày 1/1/1, Toàn quyền Đông Dương ban hành nghị định chuẩn y đạo Dụ 6 Bảo Đại ký ngày 5/1/1 về việc cấm mọi hoạt động cộng sản ở Trung Kỳ và Nghị định 2/1/1 chuẩn y đạo Dụ 6 của Bảo Đại ký ngày 1/1/1 cấm hoạt động cộng sản ở Bắc Kỳ. Nghị định Toàn quyền 1/1/1 cho phép tịch thu và phát mại tài sản của Đảng Cộng sản Đông Dương và các tổ chức có liên quan đến cộng sản. sắc lệnh ngày 2/1/1 được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 2/3/1 về quy chế tịch thu tài sản của các tổ chức cộng sản. Ngày 4/1/1, tại Hội đồng chính phủ Đông Dương, Caừoux tuyên bố: “Chúng ta đánh toàn diện và mau chóng vào các tổ chức cộng sàn; trong các cuộc đấu tranh này, phải tiêu diệt cộng sản thì Đông Dương mới được yên ổn và trung thành với nước Pháp. Chúng ta không có quyền không thắng. Tình thế chiến tranh bắt buộc chúng ta hành động không chút thương tiếc Tháng 7/1, Tướng Catroux đuợc cử làm Toàn quyền Đông Duơng. Viên tân Toàn quyền này nói: “Ve mặt nội trị ở Đông Dương, nước Pháp sẽ không gặp sức chong cự nào đoi với sự có mặt và bảo vệ của mình nếu không có một Đảng Cộng sản hoạt động và có tổ chức tồn tại bí mật và bất hợp pháp Đàng đó có khoảng 3 vạn đảng viên tất cảđều là những người rat kiên quvét và đáng sợ vì họ biết hoạt động bí mật và rất tin vào chù nghĩa của họ”]. Cũng như vậy, để đối phó với Đàng Cộng sản, theo thống kê của tác giả Dương Trung Quốc, trong thời gian từ tháng 4 đến tháng 1/1, thực dân Pháp đã ban hành 1 văn bản khác nhau liên quan đến việc kiểm soát và ngăn cấm các hoạt động tuyên truyền cộng sản và chống Pháp như: sắc luật 2/7/1 được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 5/8/1 về việc tịch biên các tờ báo, xuất bản phẩm định kỳ viết bằng tiếng bản xứ chống lại công cuộc "phòng thù” và ảnh hưởng của nuớc Pháp (nếu vi phạm sẽ bị phạt tù đến 5 năm và phạt tiền từ 1.0 đến 5.0 francs); sắc lệnh ngày 2/7/1 được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 2/8/1 về việc tổ chức kiểm soát báo chí của nước ngoài vào thuộc địa; sắc lệnh ngày 2/8/1 và ngày 2/8/1 về việc kiểm soát phòng ngừa đối với báo chí, tranh vẽ, phát thanh, nhiếp ảnh và chiếu bóng; sắc lệnh ngày 9/9/1 về việc áp dụng những hình phạt đối với tác giả của những bài báo có nội dung chống đối không đề tên tác giả; sắc lệnh ngày 6/7/1 cấm in, lưu hành các bài hát có tính chất cộng sản ở Đông Dương. Ngày 7/1/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định ban hành Sắc lệnh ngày 1/1/1 về thù tiêu điều 5 đạo luật về tự do báo chí ngày 2/7/1, buộc tất cả các tờ báo ở Đông Dương kể cả báo bàng úéng Pháp phái xin phép nhà càm quyèn khi ra báo và chịu sự kiểm duyệt chặt chẽ, cũng như những hình phạt nặng nề khi vi phạm. Với các văn bản này, hàng loạt báo chí cách mạng và tiến bộ trên cảnước bịtịch thu bịđóng cửa Trong tháng 8/1 các tờ Đời nay, Ngày mới, Người mới, Notre Voix ở Hà Nội bị đóng cửa, khám xét và các nhà báo bị bắt (bị xét xử trong các phiên toà ngày 2/1/1 và ngày 2/1/1). Tháng 9 cùng năm, ở Sài Gòn, 1 tờ báo bị đóng cửa, trong đó có các tờ Nhân dân (Le Peuple), Dân chúng, Lao động do Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương. Riêng ở Bắc Kỳ có tới 1.0 vụ khám xét diễn ra, trong đó nhiều người đã bị bắt. Các đồng chí Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Phúc, Trần Đức sắc, Văn Tiến Dũng, Vũ Đình Huỳnh bị bỏ tù và bị phạt vì lưu hành sách báo bị cấm. Sự khủng bố của chính quyền thuộc địa đối với Đảng Cộng sản và phong trào yêu nước của nhân dân ta đã được chính phủ Nam triều, giới quan chức người Việt trong bộ máy cai trị của Pháp, nghị viên của các Hội đồng dân biểu (Bắc và Trung Kỳ), Hội đồng quản hạt (Nam Kỳ), giới trí thức thượng lưu bản xứ đồng tình. Cùng với việc ngăn ngừa sự phát triển của một phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản ở thuộc địa, Chính phủ Pháp ra lệnh “động viên sức người, sức của” của các thuộc địa cho chiến tranh. Đầu tháng 9/1, Catroux ra lệnh tổng động viên nhằm “cung cấp cho mau quốc tiềm lực tối đa của Đông Dương về quân đội, nhân lực, các sản phẩm và nguyên liệu”. Để huy động được “sức của", Pháp thực hiện chính sách “kinh té chi huy", tức là tập trung mọi hoạt động về kinh tế vào sự kiêm soát của chính phủ nhằm độc quyền tước đoạt của cải, tài sản của nhân dân ta (vơ vét vàng bạc, tăng cường phát hành tiền giấy, kiểm soát gắt gao sản xuất và phân phối, ấn định giá cả độc đoán, tăng thếcũ lập thuếmới lạc quyên công trái ) về “sức người", trong diễn vãn khai mạc Đại hội đồng kinh tế và tài chính Đông Dương tháng 1/1, Catroux nói: Đông Dương phải để cho nước Pháp sử dụng nguồn nhân lực của mình, hoặc làm trong các công binh xưởng, hoặc cung cấp những quân số quan trọng được tổ chức và biên chế đê điểu đến các chiến trường ở phương Tây”'. Ngày 9/1/1, Bộ trưởng Thuộc địa Mandel lệnh cho Đông Dương gửi sang Pháp 7.0 người, bàng 4 năm Chiến tranh thế giới thứ nhất. Thực hiện mệnh lệnh này, ngày 1/1/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định áp dụng sắc lệnh Tổng động viên của chính quốc và chỉ sau mấy tháng chiến tranh đã có tới 8.0 thanh niên Việt Nam bị đưa sang Pháp làm bia đỡ đạn hay là làm trong các công binh xưởng của Pháp. Theo bản Tuyên ngôn của Mặt trận Việt Minh ngày 2/5/1 thi: “Bảy vạn con em của đất nước đi lính sang Pháp đang bị cầm tù ở Pháp, ở Đức hay ở châu Phi, ấy là chưa kể ngót một vạn lính ta đã phơi thây trên mặt trận Pháp - Đức". b. Những “cải cách” của Decoux Khi Pháp hàng Đức ở châu Âu, người Pháp ở Đông Dương hoang mang cực độ, rã đám và phân hóa sâu sắc. Một số muốn chống Nhật theo đường lối của De Gaulle, nhưng một số khác theo Pétain nhirọmg hộ Nhật Đ e chửng tò sự “thành thật” và mẫn cán trong việc hàng phục Nhật ở Đông Dương, Chính phủ Vichy triệu hồi Catroux và cử Decoux sang Đông Dương vừa làm Toàn quyền vừa đại diện cho Pháp ở Thái Bình Dương. Ngày 1/9/1, Decoux đã tới Đông Dương Khi vừa mới nhậm chức, nhân cơ hội thiếu sự can thiệp của chính quốc, Decoux thực hiện chính sách cai trị độc đoán ở Đông Dương theo kiểu các viên đô đốc Hải quân Pháp ở Nam Kỳ trong những năm 6 của thế kỷ trước. Decoux đàn áp thẳng tay phong trào cộng sản và các tổ chức yêu nước cũng như tiến hành việc cướp bóc trắng trợn về kinh tế để đáp ứng nhu cầu của Nhật. Decoux phái các đơn vị quân đội tới những nơi nhạy cảm, tăng cường mạng lưới mật thám (trước ngày 9/3/1, Nam Kỳ có 1.9 nhân viên mật thám của Pháp, trong đó 8% là người bản xứ). Tất cả những tổ chức thân Nhật đều bị Pháp mở hồ sơ. Thế nhưng, sau khi chính thức đầu hàng Nhật, mờ cửa Đông Dương cho Nhật, quân Nhật vào Đông Dương, Catroux thấy cần phải điều chỉnh chính sách thuộc địa để tránh việc vừa phải đối phó với quân đội Nhật, lại vừa phải đối phó với sự phản kháng của dân bản xứ ở phía sau. Thế là một "Chính sách thuộc địa mới" đã được Decoux hoạch định. Nội dung của chính sách này được thể hiện trong “Những cải cách chính trị và hành chính ở Đông Dương” do viên Toàn quyền này vạch ra, kết hợp với việc làm sống lại “chính sách hợp tác với người bản xứ'\ được thực thi trong những đời toàn quyền trước đây ở Đông Dương. v ề chính trị, phụ họa chính sách phân biệt chủng tộc của phát xít Đức và theo lệnh của Vichy, ngày 5/1/1, Dccoux cho ban hành Quy chế về dân Do Thái ờ Đông Dương để loại những người gốc Do Thái ra khỏi bộ máy hành chính và kỹ thuật. Sau đó, Decoux còn thực thi những biện pháp khác để thanh trừng dân Do Thái bằng các quy định trên văn bản cũng như trên thực tế. Còn quyết liệt hơn, Decoux đã tiến hành thanh lọc bộ máy chính quyền thuộc địa đểloại bỏnhững người Pháp theo phái De Gaulle và những người bản xứ không ùng hộ chính sách của chính quyền thuộc địa ra khỏi hệ thống chính quyền. Theo báo cáo của Decoux về “Cải cách chính trị và hành chính ờ Đông Dưcmg" vào cuối năm 1, cho đến ngày 3/9/1 đã có 1 viên chức Pháp bị loại bỏ, 1 người bàn xứ bị đề nghị bãi miền và 4.0 người bản xứ khác bị tinh nghi về chính trị bị đưa vào trại cải tạo để phục vụ cho cái gọi là “dẹp bỏ mối nguy chắc chắn cho dân chúng tử tế ở các thành pho và các vùng nông thôn””'. Decoux giải tán tất cả các tổ chức dân cử ở Đông Dương, trừ những hội đồng thành phố do Pháp cai trị. Tiếp tục chính sách của Catroux, Decoux cũng đàn áp đối với báo chí. Từ năm 1 đến năm 1, đã có 1 tờ báo hằng ngày và tạp chí ở Bắc Kỳ bị rút giấy phép hoạt động, số báo chí định kỳ ngày càng giảm đi, có nguyên nhân của sự khan hiếm về giấy mực, nhưng cũng là do chính sách đàn áp đối với báo chí. Năm 1, Đông Dương có 5 tờ báo loại này, nhưng sang năm 1 chỉ còn 4 tờ; 1 còn 4 tờ; 1 còn 3 tờ; 1 còn 3 tờ; 1 rút xuống còn 2 tờ. Cũng như vậy đối với những tờ báo không định kỳ, năm 1 có 8 tờ thỉ năm 1 chi còn 6 tờ. Từ khi Decoux sang nhậm chức, những vụ bắt bớ, kết án, xử phạt tãng lẻn đáng kẻ, nhát là từ sau những cuộc khơi nghĩa tíác Sơn, Nam Kỳ và binh biến Đô Lương cuối năm 1 đầu 1. Chỉ riêng đối với giai cấp công nhân, số người bị chính phù Decoux kết án hay xử phạt tiền đã tăng lên như sau: năm 1: 9 người; năm 1: 1.3 người; năm 1: 1.3 người; năm 1: 1.2 người; năm 1: 8 người; năm 1: 9 người và năm 1: 3 người Đảng Cộng sản tiếp tục bị khủng bố, đàn áp. Trong "Tuyên ngôn của Mặt trận Việt Minh" ngày 2/1/1 có đoạn: “Giặc Pháp đàn áp, ban giết dân ta hết sức tàn nhẫn. Ở Nam Kỳ, chúng đốt làng, quang nhiều người bị tình nghi trong cuộc khởi nghĩa năm ngoái xuống sống biến. Chúng cho lính lê dương và lính Cao Miên hãm hiếp, cướp bóc nhân dân ở Thanh Nghệ Tĩnh (Trung Kỳ). Hiện nay, chúng dỡ nhà những người trốn tránh ở Bắc Sơn, Đình Cả (Bắc Kỳ), chúng đem lính về các làng đốt nhà, triệt luỹ, phá tan của cải lưcmg dân. Tòa án binh có toàn quyền hành động, sở mật thám chính trị thành lập khắp nơi, bọn mật thám tha hồ bắt bớ đánh đập nhân dân, tra tấn những người bị tình nghi để lấy của”'. Tác giả Thợ Hàn trong Tạp chí Cộng sản, số 3, năm 1 viết: “Sau các cuộc khởi nghĩa các năm 1-1, phong trào cách mạng lại bị đàn áp dữ. Nhắt là thợ thuyền thành phố như Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn thì tiếp tục bị khùng bố nhiều phen. Năm 1-1, biết bao to chức của Đảng Cộng sản và của công nhân cứu quốc bị vỡ lở. Nhiều cán bộ lãnh đạo giai cấp thợ bị bắt. Nhiều tổ chức của thợ bị phá tan tành. Bọn đế quốc lại kinh nghiệm rất già trong việc khùng bỏ. Chúng hiếu rằng thợ thuyền là một lực lượng quan trọng, làm trụ cột trong cuộc cách mạng dân tộc giải phóng ở nước ta, nên trước hêt chúng tìm cách đê kìm hãm phong trào đấu tranh của thợ. Chúng mua chuộc được ít nhiều phần tử phản bội, thả “chó” vào các nhà máy, các xóm thợ, các “lán” các “cùn” để dò xét hàng ngày. Bắt cứ một hình thức to chức nào của thợ đều bị chúng giải tán, dù là những to chức công khai chi có tính chất giúp đỡ lẫn nhau. Đen noi suốt trong mấy năm ở Bắc Kỳ, không có một tổ chức công khai nào của thợ hét, trừ một tố chức phàn động do bọn co Cao cầm đầu là “Việt Nam thanh niên công nhân công giáo” (ở Nam Định). Bất kê hê chô nào nhóm lên tranh đau là hàng lô “chó săn” đen sục. Đen nôi có xướng chi có vài chục thợ xin tăng lương, bọn “chó” cũng đánh hơi. Sự khùng bô hàng ngày nơm nớp chung quanh người thợ và to chức rời rạc là một nguyên nhân nữa làm cho phong trào thợ thuyền không mạnh lên được"'. v ề hành chính, mặc dù tỏ ra nâng đỡ đôi chút đối với chính phù Nam triều như nới quyền cho tham dự vào việc bổ dụng quan lại ngoài Bắc, nâng cao “uy tín” của Bảo Đại, năng gặp gỡ với nhà vua trong các buổi lễ, tham dự lễ Nam giao, thụ phong chức Phó vương nhưng Decoux kiên quyết hơn trong việc biến bộ máy chính quyền này thành bù nhìn, theo phương châm: “Sự thực là dưới chế độ bào hộ Pháp, hoàng đế phải tuân theo nguyên tắc rắt phải lẽ là “nhà vua làm vua, nhưng không cai trĩ'". Decoux cũng chù trương cùng cố lại bộ máy hành chính các cấp với mục đích xóa bỏ chù trương “phi tập trung hóa hành chính” và “địa phưomg hoá phân quyền” được thực hiện trong những năm 1 để tập trung mọi quyền lực vào tay chính phủ trung ương, tiện thực hiện “nền kinh tế chì huy”, nuôi chiến tranh và cung phụng Nhật. Viên toàn quyền này đặc biệt chú ý đến bộ máy chính quyền cấp tinh. Ngày 1/2/1, Decoux ban hành một nghị định để lấy lại quyền bổ nhiệm, phân bổ đội ngũ quan lại đứng đầu cấp tinh cho Toàn quyền Đông Dưcmg. bãi hỏ quy định trong Thông tư ngày 1/1/1 là văn bản cho phép người đứng đầu cấp xứ thực hiện công việc này. Bởi vì, theo giải thích của Decoux trong Thông tư ngày 2/5/1: Việc thực hiện các nhiệm vụ ở các tình cả trong lĩnh vực chính trị lân trong lĩnh vực kinh tế và xã hội chưa bao giờ nặng nề như thế, trong khi ở khắp nơi, nhân sự của nó đểu giảm đi... một số chù tinh thậm chí còn không có cảcấp phó giúp việc Tôi không thế chấp nhận kéo dài tình trạng mà tôi cho là nguy hiếm đó. Tôi nhắc lại rằng tỉnh là cơ sở của chính quyền Đông Dương, ca sở của nó không thể bị yếu đi bằng bất kỳ giá nào”'. Ở cấp cơ sở, tức là ở cấp làng, xã, Decoux cho tiến hành những cuộc gọi là "Cải lương hương chính" trên cả ba kỳ. Ở Bắc Kỳ, việc công việc này được tiến hành bằng đạo Dụ Bảo Đại ngày 2/5/1 và Nghị định Thống sứ Bắc Kỳ ngày 2/5/1 nhằm sửa đổi những quy định trong những văn bản được ban hành trong những năm 1, bãi bỏ bớt Hội đồng Tộc biểu, chi giữ lại Hội đồng Kỳ mục, hai hội đồng này vốn cùng tồn tại theo quy định trong cuộc cải lương hương chính năm 1. Ở Trung Kỳ, đạo Dụ ngày 1/1/1 được ban hành, nhưng phải mãi đến năm 1, bằng đạo Dụ ngày 5/1, và được Khâm sứ Trung Kỳ chuẩn y bằng Nghị định ngày 1/1/1, nền hành chính làng xã Trung Kỳ mới chính thức được "cài cách". Tuy vẫn giữ nguyên Hội đồng Kỳ mục, với các Tiên Thứ chỉ như cũ, điểm được cho là “cải cách” thể hiện ở chỗ : trong Hội đồng Kỳ mục đã có thếm một Hội đồng thường trực được bầu ra với thành phần là những kỳ mục cao nhất để tiện cho việc điều hành, những quyết định được đưa ra nhanh chóng và có uy lực hơn. Đối với Nam Kỳ, mặc dù về hình thức tổ chức, Hội đồng kỳ mục không có mấy thay đối nhưng trong Nghị định ngày 5/1/1, thành phần của hội đồng này được mở rộng hơn. Ngoài các thành phần ghi trong điều 3 Nghị định ngày 3/1/1, còn có thếm “cóc thương nhân sung túc nhất xã; những người có bằng cao đang tiểu học Pháp - Việt trở lên; các cựu binh sĩ và cựu lính “thù bộ”... biết đọc, biết viết”. Trên cả ba kỳ, trong thành phần tham gia Hội đồng Kỳ mục, ngoài những thành phần “cựu” (Tiên Thứchi cựu Chánh phó hương hội, cựu học, cựu quan viên, địa chù...) còn có thếm những thành phần khác là những người có bằng tân học, tốt nghiệp trường Pháp - Việt, những viên chức nhà nước đương chức hay đã nghi hưu, những quân nhân đang phục vụ hay đã từ dịch. Điều đó cho thấy, mục đích của những “cải cách" này là tinh giản hoá, hiện đại hoá và Pháp hóa hơn bộ máy điều hành ở thôn quê, củng cố quyền lực của Hội đồng Kỳ mục, giúp chính quyền thuộc địa với tay sâu hơn tới các xã dân để cho việc điều hành và đàn áp “hiệu quả" hơn, nhờ đó mà thực hiện được những mục đích chính trị, kinh tế trong chiến tranh một cách dễ dàng hơn. Cùng với việc củng cố bộ máy hành chính, tinh thần “cải cách” của Decoux còn là: chúng ta có trách nhiệm phải tâng cường và cải tiến những cơ quan kiếm soát, chi huy và mật thám, những cơ quan này hơn bao giờ hết phải do bàn tay Pháp nam chặt”'. Vì thế, ngày 1/3/1, Decoux cho lập ra đoàn Dân vệ (Garde civile), một lực lượng bán vũ trang được đặt dưới quyền chì huy của thù hiến các xứ, lấy Hội Cựu binh làm nòng cốt nhằm “íập hợp những người tình nguyện giúp vào cuộc cách mạng quốc giá", thực chất là chuẩn bị cho chiến tranh, đàn áp phong trào cách mạng, ủng hộ đường lối đầu hàng của chính phủ Pétain. Những đơn vị dân vệ này được biên chế thành tiểu đội, đội, liên đội. Thủ hiến các xứ phối hợp với Bộ Tư lệnh quân đội địa phương thành lập các kho tàng trữ vũ khí và trang bị cho dân vệ để thục thi nhiệm vụ “bảo an". Việc chu cấp cho các lực lượng dân vệ này là do ngân sách địa phương - từ hàng xã cho tới hàng xứ. Điều đó có nghĩa là gánh nặng của việc “phòng thù” càng đè nặng lên đầu người dân bản xứ. Bên cạnh việc thực thi “những cải cách về chính trị và hành chính” mang tính chất đàn áp này, chính quyền thuộc địa đã triển khai một chương tTÌnh cướp bóc về kinh tế tàn bạo chua từng thấy dưới danh nghĩa một “nền kinh tếchi huy" cùng những “cải cách” trong các lĩnh vực văn hoá - xã hội theo tinh thần “hợp tác với người bản xứ' mị dân như sẽ được trình bày ờ phần dưới đây. II. KINH TÉ VIỆT NAM TRONG CHIÉN TRANH THÉ GIỚI THỬ HAI 1. Chính sách "kinh tế chỉ huy" của thực dân Pháp a. Việc “chỉ huy ” các hoạt động kinh tể Ngay trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, vào giữa những năm 1, nước Pháp đã chuẩn bị huy động sức người, sức của để đối phó với chiến tranh. Năm 1, theo yêu cầu của chính quốc, chính phủ thuộc địa Đông Dương cho điều tra và lên danh sách các cơ sở tư nhân ở Đông Dương để sử dụng đặc biệt khi có chiến tranh. Việc điều tra và bản danh sách này đã được hoàn thành vào năm 1, gồm 2 công ty - là các cơ sờ công nghiệp lớn, ừong đó có 9 là các công ty mỏ (mỏ than, mỏ kim loại); 1 công ty chế tạo (sắt, thép, bông sợi, giấy, da...). Ngày 1/7/1, Quốc hội Pháp ban hành Đạo luật “Tổ chức chung quốc gia trong thời chiến” khẳng định quyền của Chính phủ Pháp ừong việc "động viên" về quân sự và kinh tế cho chiến tranh. Quyền “chi huy” nền kinh tế Pháp của chính phủ được khẳng định băng pháp luật. Đối với các thuộc địa, ngày 2/5/1, Tổng thống Pháp ban hành Sắc lệnh về Quy chế hành chính công để áp dụng Đạo luật “Tố chức quốc gia trong thời chiến” tại các nước hải ngoại. Mọi vấn đề ở các nước này chính thức được chuyển từ tổ chức thời bình sang tổ chức thời chiến để huy động tối đa các lực lượng quân sự (Hải, Lục, Không quân) và sử dụng tất cả mọi nguồn lực của thuộc địa cho chiến tranh Liền ngay khi chiến tranh bắt đầu, Paris ra lệnh cho các thuộc địa phải gửi sang chính quốc 3.5.0 tấn thực phẩm, 1.1.0 tấn hạt có dầu, 8.0 tấn dây thừng, 3.0 tấn than đá, 6.0 tấn cao su...1. Đông Dương, vốn được coi là thuộc địa “giàu có” nhất đã trở thành đối tượng chính được nhằm vào trong việc “huy động" sức của không những cho chiến tranh của Pháp ở châu Âu mà cả cho quân đội và bộ máy hành chính của Pháp ở thuộc địa. Trong số các sản phẩm phải gửi sang chính quốc, Đông Dương chiếm phần lớn và riêng về thực phẩm, Đông Dương phải nộp 1.6.0 tấn gạo và ngô. Cuối năm 1, Jean Catroux ra lệnh “tong động viên mọi nguồn lực cho chính quốc". Trong diễn văn khai mạc Đại hội đồng kinh tế và tài chính Đông Dương tháng 1/1, Jeorge Catroux nói: “Dm có tham gia trực tiếp hay không vào cuộc chiến, Đông Dương cũng không được tự do có phương hướng riêng của nền kinh tế và tài chính của mình mà phải quy tụ nó vào những mục đích do mâu quắc chi định. Đông Dương phái sáp nhập hệ thống mậu dịch của mình vào hệ thong của mẫu quốc, phát triển sàn xuất của mình vì lợi ích của mâu quốc, cung cấp những sản phâm của đất đai và trong lòng đất mà nước Pháp đòi hỏi"'. Từ khi việc giao thương với chính quốc bị ngừng trệ, nhất là từ khi Nhật chiếm Đông Dương, Pháp càng tăng cường “huy động" sức ngưừi, sức của của Dông Dưong đc cung câp cho nhu câu của cả Pháp và Nhật. Muốn cho việc “huy động” được hiệu quả, cũng như ở chính quốc, Pháp đã sớm thực hiện chính sách “kinh tế chi huy" tập trung việc chỉđạo mọi hoạt động kinh tếvào tay chính phù thuộc địa Đẻ cho việc “chi huy" được hiệu quả, các cơ quan quản lý kinh tế đã lần lượt được lập ra. Đứng đầu các cơ quan này là Nha các cơ quan kinh tế Đông Dương (Direction des Services économiques de 1’Indochine), được thành lập qua sắc lệnh Tổng thống Pháp ngày 2/8/1 và nhiều lần được tổ chức lại cho phù hợp với chức năng “chi huy” của nó. Bao gồm trong cơ quan này là nhiều bộ phận với những chức năng quản lý khác nhau. Từ khi Pháp đầu hàng Nhật, trong các văn phòng của cơ quan này có thếm văn phòng các vụ việc kinh tế Pháp - Nhật (Bureau des Affaires économiques Franco-Japonaises) để thực hiện các hiệp định kinh tế Nhật - Pháp. Chức năng “chi huy” của các cơ quan này là giúp chính phù thuộc địa kiểm soát tất cả các lĩnh vực: tiền tệ - giá cà - hối đoái; xuất - nhập khẩu; sản xuất và lưu thông phân phối... thực chất là vơ vét vàng bạc, tăng cường phát hành tiền giấy, kiểm soát gắt gao sản xuất và phân phối, ấn định giá cả độc đoán, tăng thuế cũ, lập thuế mới, lạc quyên, công trái...). Kiểm soát tiền tệ - giá cả - hối đoái Để ổn định tiền tệ và xiết chặt hơn việc quản lý về tài chính ờ Đông Dương, ngày 9/9/1, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh về kiểm soát hối đoái và buôn bán vàng ở Đông Dương, cấm tu nhân mang tiền, giấy bạc, cổ phần quy thành tiền ra nước ngoài, trường hợp đặc biệt phái có phép của Ty Hối đoái và không được quá 2.0 francs, tóc 2.5 đồng. Đổi lại, những người vào Đông Dương chỉ được mang vào tối đa 1.0 francs, tức 1.0 đồng. Chính phủ thuộc địa quản lý mọi hiệu kim hoàn trong cả xứ, khi cần còn có thể trưng mua. Nghị định ngày 1/7/1 bắt buộc các nhà xuất khẩu phải đổi số ngoại tệ thu được lấy đồng Đông Dương tại Ty Hối đoái. Việc nhập hàng cũng phải chịu sự giám sát của Ty này. Ngày 2/9/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định buộc các nhà cầm đồ phải nhượng cho Ngân hàng Đông Dương các đồ vật bằng vàng và kim loại quý. Ngày 2/1/1, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh cấm xuất khẩu vốn hay những hoạt động trao đổi buôn bán vàng với hình phạt rất nặng dành cho những vi phạm, từ 1 đến 1.0 francs. v ề giá cả, để tránh sự hồn loạn về giá cả, ngày 2/1/1, trong thư gửi những người đứng đầu cấp xứ, Toàn quyền Catroux yêu cầu làm mọi cách chống đầu cơ tích trữ, tăng giá bất hợp lý. Hình phạt nghiêm khắc được thông qua để trừng trị những vi phạm đối với quy định này. Nghị định ngày 1/1/1 đặt ở mỗi vùng một hội đồng định giá và trừng phạt nặng nạn đầu cơ. Ngày 3/3/1, Toàn quyền Decoux ra nghị định ban hành sắc lệnh ngày 1/3/1 của Thống chế Pétain về kiểm soát giá cả đối với hàng hoá từ Pháp vào Đông Dương. Decoux nhắc lại điều 8 sắc lệnh ngày 2/8/1 về hình phạt đối với việc đầu cơ, tích trữ tăng giá vô lý các mặt hàng. Kiểm soát xuất - nhập khẩu Việc này được chính quyền thực dân chủ trương từ sớm, trước cà khi ban hành đạo luật “To chức quốc gia trong thời chiến" và được thực hiện theo hướng phục vụ lợi ích của nước Pháp và sau khi Pháp đầu hàng Nhật (1) là những nhu cầu ngày càng tăng lên của Nhật. Ngày 1/2/1, Chính phủ Pháp ra Thông tư liên bộ về việc tổ chức các Sờ Giao dịch thương mại tại các nước hài ngoại. Triển khai thông lư này, Sử Giao dịch Thương mại Dông Dương được tô chức theo Nghị định toàn quyền ngày 6/9/1, với thành phần là đại diện của nhiều cơ quan kinh tế và nhiệm vụ là “huy động” vật lực cho chiến tranh bằng con đường “mua” theo giá thoả thuận hay trung dụng các nguồn tài nguyên cho chính quốc và “phân bố” hàng nhập khẩu cho các xứ. - về xuất khau Ngay từ đầa tháng 9/1, việc buôn bán với nước ngoài đã bị hạn chế. Nhiều mặt hàng cần dùng cho việc “phòng thù” bị cấm hẳn không được xuất khẩu. Ngày 5/8/1, Toàn quyền Đông Dương ra Nghịđịnh vềviệc kiểm soát xuất nhập khẩu hàng hóa ở Đông Dương, theo quyết định của Hội đồng Chính phủ Đông Dương ngày 1/6/1, với tinh thần là mọi việc xuất khẩu hàng hóa, mọi cam kết thương mại với nước ngoài và giá cả hàng hóa nhập vào Đông Dương hoàn toàn do chính quyền kiểm soát. Việc xuất khẩu đối với ba mặt hàng nông phẩm là gạo, ngô, cao su phải chịu sự kiểm soát nghiêm ngặt. Đối với gạo và ngô, “Từ 3/9/1, việc cấm xuất khẩu gạo ra nước ngoài chính thức được công bỏ"] và các biện pháp hạn ché xuất khau ngũ cốc có mục đích dành cho chính quốc quyền ưu tiên được cung cấp khi có yêu cầu...'' như được thể hiện trong thư của Toàn quyền Đông Dương gửi Thống đốc Nam Kỳ ngày 1/9/1. Nghị định ngày 5/1/1 dành riêng việc xuất cảng gạo, ngô cho những người đã làm nghề này từ trước chiến tranh. Ngày 2/2/1, chính quyền thuộc địa còn cho lập ra ở Sài Gòn - Chợ Lớn một Hội đồng điều khiển việc buôn bán và xuất khẩu thóc gạo (Comité de Direction pour le commerce et 1’exportation des Paddys, Riz et Dérivés) gồm đại diện của Hiệp hội các nhà xuất khẩu Pháp và Hiệp hội các nhà xuất khẩu gạo Hoa kiều do Giám đốc Nha các cơ quan kinh tế Đông Dương làm Chủ tịch, chịu trách nhiệm trước Toàn quyền về việc mua gạo cho chính phủ, phân phát giấy phép xuất cảng, kiểm soát việc buôn bán gạo trên thị trường Sài Gòn - Chợ Lớn và việc xuất khẩu gạo theo quy định về nơi xuất vò giá xuất khẩu. Từ ngày 1/5/1, việc xuất khẩu ngô của Nam Kỳ ra nước ngoài cũng theo quy định trên. Ngày 3/1/1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập các cơ quan chuyên trách về lương thực để đáp ứng những nhu cầu lương thực trong thời chiến, trong đó có việc thực hiện các hiệp định cung ứng thóc gạo và các loại ngũ cốc cho Nhật Các cơ quan này gồm: Uỷ ban liên ngành về lúa và ngô; Uỷ ban tư vấn về lúa và ngô; Uỷ ban tư vấn về chuyên chở ngũ cốc; Hội buôn thóc hay Liên đoàn về thóc; Hội buôn gạo và ngô. Từ tháng 2/1, các cơ quan này bắt đầu hoạt động sau khi các cơ quan tiền thân của nó đã thực hiện xong bản Hiệp định ngày 2/1/1. Cũng từ vụ lúa năm 1, Pháp bắt đầu triển khai một số chính sách liên quan đến lúa gạo ở Bắc Kỳ. Trong đó, Pháp cho lập ra một mạng lưới độc quyền thu mua, chuyên chở và chế biến thóc gạo gọi là Ty, Liên đoàn hoặc Công toa thóc gạo. Theo quy định thì chi có những nhà buôn có một mức thuế nào đó mới được quyền tham gia Liên đoàn để được độc quyền mua bán thóc gạo trong một khu vực nhất định. Nhằm tập trung hơn việc quản lý, kiểm soát đối với thóc, gạo, ngày 1/1/1, Toàn quyền Đông Dương còn ra nghị định lập Uỷ ban Ngũ cốc (Comité des Céréales) trực thuộc Giám đốc Nha các cơ quan kinh tế Đông Dương, bao gồm một số cơ quan chấp hành như Hiệp hội các nhà sản xuất gạo và ngô; các tiểu ban về vận chuyển, xay xát và các hội buôn thóc, gạo và ngô với chức năng chù yếu là lo giải quyết các nhu cầu về gạo theo kế hoạch của chính quyền Đông Dương mà chù yếu là “xuất khau” hay là chờ gạo sang Nhật và cung cấp gạo cho quân đội Nhật ở Đông Dương. Ngày 2/1/1, bằng một nghị định Toàn quyền, Uỳ ban Ngũ cốc được cài tô, kiện toàn bộ máy tô chirc đê nâng cao nSng lực độc quyên kiểm soát mọi lĩnh vực liên quan đến sản xuất, mua bán, xay xát và vận chuyển lúa gạo từ Nam Kỳ ra toàn Đông Dương cũng như tới các cảng xuất khẩu. Trong thời gian chiến tranh, chính quyền thuộc địa còn ban hành một số quy chế, chính sách về thóc gạo như sau': Nghị định Toàn quyền ngày 1/3/1 và ngày 3/3/1 quy định những ai có từ 2 tấn thóc trở lên hoặc 1 tấn gạo trở lên thì phải khai báo và bán lại cho chính phủthông qua Liên đoàn; Nghịđịnh Toàn quyền ngày 3/5/1 quy định việc vận chuyển thóc gạo trong phạm vi tình, xứ và liên bang phải có giấy phép của nhà cầm quyền; Nghị định ngày 1/4/1 của Thống đốc Nam Kỳ quy định: những người có trữ lúa gạo, tấm, gồm các điền chủ, nông dân, các chủ phương tiện vận chuyển có tò 2 giạ lúa, 4 tạ thóc hay 2 tạ gạo trở lên thì phải khai báo và bán cho nhà nước thấp hơn giá thị trường 1 đồng 1 tạ; Nghị định ngày 5/5/1 của Thống sứ Bắc Kỳ buộc các điền chủ phải bán gạo cho nhà nước theo mức quy định: người có dưới 5 mẫu phải bán 7kg thóc/mẫu; người có dưới 1 mẫu bán 8kg thóc/mẫu; người có trên 1 mẫu, bán 1kg thóc/mẫu; người có dưới 1 mẫu bán 1kg thóc/ mẫu. Lý do thu “thóc tạ" được chính phủ thuộc địa đưa ra là để cung cấp cho các đô thị, cứu đói cho các tỉnh Bắc Kỳ, thực ra là chỉ nhàm tập trung nguồn thóc gạo cho nhu cầu của Pháp, Nhật và đem lại lợi nhuận cho các tổ chức độc quyền nói trên. Chẳng thế, nếu như từ tháng 1/1, ở Bắc Kỳ thực dân Pháp chi thu được 1 nghìn tấn gạo, thì đến năm 1, nhờ hình thức thu “thóc tạ" nên số thóc thu được lên tới 1 nghìn tấn, năm 1 là 1 nghìn tấn. Trong khi đó, số thóc thu được để đưa từ Nam ra Bắc năm 1 là 2 nghìn tấn, nhưng năm 1 chi còn 6 nghìn tấn. Vi thế, 2 triệu dân Bắc Kỳ đã bị chết đói. Đối với cao su, ngày 3/1/1, Uỷ ban - Nam Giao dịch Thương mại (Comité - Sud des Echanges commerciaux) đề nghị cấm hoàn toàn việc xuất khẩu các loại cao su chất lượng cao sang các nước ngoài Pháp và ấn định giá cao su xuất khẩu là 4,4 đồng/kg. Ngày 1/1/1, báo cáo về việc xuất khẩu cao su cho biết vì: cao su chắt lượng cao của Đông Dương không đù đáp ứng nhu cầu của chính quốc nên không được xuất khâu cao su Đông Dương và nên câm triệt đê việc xuât khâu cao su chảt lượng cao của Đông Dương ra nước ngoài"'. Ngày 1/2/1, Toàn quyền Đông Dương cho lập ra Sờ bán cao su (Comptoir de vente de caoutchoux) chịu trách nhiệm kiểm soát mọi việc thu nhận cao su của nhà trồng, tới nơi xuất khâu, số lượng và giá xuất khẩu... v ề các mặt hàng khác, trong thư gửi Toàn quyền Đông Dương ngày 2/1/1, Bộ Thuộc địa yêu cầu dành riêng cho chính quốc, tóc là cấm xuất khẩu sang nước khác một số sản phẩm mỏ và nông nghiệp, như là: kẽm (5.0 tấn kẽm kim loại, tức toàn bộ sản lượng của nhà máy luyện quặng Quảng Yên); antimoine và wolfram (dành cả cho Bộ Vũ khí Pháp); cà phê, sơn ta và những cây lấy dầu khác như lạc, vừng, thầu dầu... - về nhập khau Việc nhập khẩu sẽ do các tổ chức nhập khẩu (được thành lập từ năm 1) kiểm soát. Nghị định ngày 2/2/1 (được sửa đổi bằng các nghị định ngày 1/3; ngày 1/6 và ngày 2/1/1) lập ra Liên đoàn các nhà nhập khẩu Đông Dương (Federation des Importateurs d ’Indochine) (bị bãi bỏ từ ngày 7/9/1) và chia các nhà nhập khẩu thành 1 nhóm theo chùng loại mặt hàng nhập khẩu: vải, sợi, đồ may mặc; đồ kim khí, đồ sắt, hoá chất; giấy, vở; thực phẩm; đồ chụp ánh, da thuộc, kinh, dược phám; õ tô và phụ tung; săm, lốp; xe đạp, mô tô, phụ tùng; đầu mỏ và cuối cùng là các nhà nhập khẩu các mặt hàng khác. Kiểm soát sản xuất Việc kiểm soát sản xuất là để đảm bảo cho các ngành kinh tế “phát triển đúng hướng”, tức là sản xuất ra những thứ mà Pháp và Nhật cần nhiều như gạo, ngô, các loại cây lấy dầu... và việc phân phối nguyên liệu cho các ngành công nghiệp thủcông nghiệp để sản xuất ra các thế phẩm cho hàng nhập khẩu trước kia. Đồng thời, cũng là để tránh phát triển những ngành kinh tế “không phù hợp với tình hình chính trf\ Nghị định ngày 1/2/1 đã buộc các nhà tư bản phải xin phép quan thủ hiến trước khi thành lập hay mở rộng một kỹ nghệ, một tiểu công nghệ, thậm chí một hiệu buôn và khi số vốn cần cho những công việc đó vượt quá 2.0 đồng thì phải được Toàn quyền Đông Dương chấp thuận. Nhiều cơ quan, tổ chức quản lý việc sản xuất và cung ứng đã được chính phủ cho lập ra. Tổng Nha Sản xuất và Cung ứng được thành lập qua Nghị định ngày 1/1/1 dưới sự chi đạo trực tiếp của Toàn quyền Đông Dương với chức năng đáp ứng nhu cầu của Đông Dương về các sản phẩm nông nghiệp và rừng đã được chế biến hoặc còn ở dạng thô'. Rồi Sở sản xuất và cung ứng nông nghiệp được lập theo Nghị định Toàn quyền ngày 5/1/1 để kiểm soát, thúc đẩy việc khai thác và công nghiệp hóa trong nông nghiệp và rừng. Đồng thời, để cho việc kiểm soát được chặt chẽ, ngày 6/1/1, Quốc hội Pháp ban hành Đạo luật về tổ chức 6 nhóm nghề nghiệp tại Đông Dương, gồm: Sản xuất nông nghiệp và rừng; Sản xuất công nghiệp; Khai thác mỏ; Vận tải; Thương mại; Tín dụng. Luật ngày 5/3/1 sửa đổi đạo luật trên, chia nhỏ mỗi nhóm nghề nghiệp thành các ban và các tiểu ban dể thực liiện các hoại động đặc biệt. Việc thành lập ra các Tổng Thanh fra mỏ và công nghiệp theo Nghị định ngày 2/1/1, tổ chức lại bằng Nghị định ngày 1/8/1 và Tổng thanh tra nông nghiệp và chăn nuôi trong Nha Kinh tế Đông Dương theo Nghị định ngày 1/7/1 cũng là để “làm cho các hoạt động công nghiệp và nông nghiệp ở Đông Dương phù hợp với tình hình chính trị và kinh tế mới và làm tăng số lượng, chất lượng các sản phẩm công nghiệp nông nghiệp chăn nuôi ” Đối với những sản phâm được coi là quan trọng thì chính phủ thuộc địa giữ độc quyền trong việc kiểm soát về sản xuất và tiêu thụ sản phẩm. Trong số này, cây lấy dầu nằm trong chính sách “kinh tế chì huy". Theo quy định trong Nghị định Toàn quyền ngày 2/1/1 thì chi các cơ quan nhà nước và một số tư nhân mới được phép hoạt động kinh doanh và sản xuất cây lấy dầu. Người nào vi phạm sẽ bị phạt theo Luật ngày 1/7/1 về “To chức quốc gia trong thời chiến". Việc thu mua, phân phối các loại bông, đay, gai... cũng là do các cơ quan có chức năng thực hiện. Người nào tự ý mua bán ẩn lậu sẽ bị phạt nặng, mức phạt là “giam từ 2 tháng đến 2 năm, phạt bạc từ 2 đến ỉ.2.0 quan"'. Đặc biệt là đối với thóc, gạo và ngô, chính phủ thuộc địa đã cử ra những cơ quan đặc biệt để quản lý chặt việc sản xuất và sử dụng. Kiếm soát việc lưu thông phân phối hàng hoá Việc này được chính quyền thuộc địa thực hiện theo lệ phát “bông” và thẻ gia đình cho dân các thành phố trong việc mua các thứ sản phẩm cần thiết như gạo, đường, vải... và đặt các cơ quan kiểm soát chặt chẽ việc phân phối các nguyên liệu cho công nghiệp và thủ công nghiệp như bông, đay, gai, vỏ dừa, vỏ dó, chất hóa học, đồ kim khí, giấy... Như vậy, việc kiểm soát đối với các lĩnh vực kinh tế ở trên, trên thực tể chi là hình thức tước đoạt của cải cúa nhân dân ta đế phục vụ cuộc chiến tranh của phát xít Pháp - Nhật, nuôi sống quân đội Nhật đông hàng vạn ờ Đông Dương, bào trì cả một bộ máy hành chính và đàn áp phình to của Pháp cùng số kiều dân Pháp ở thuộc địa mà do sự ngừng trệ thương mại đã không còn được chính quốc chu cấp hàng tiêu dùng. Việc kiểm soát cũng chi đem lại lợi nhuận cho các hãng buôn các cơ sởsản xuất của hai đếquốc đó Nhân dân Đông Dương, từ các nhà buôn, tới các nhà công nghệ hay những người thợ thủ công cho tới những người tiêu dùng đều chẳng được hường lợi gì tò việc kiểm soát hay từ “nền kinh tế chi huy" của Pháp, trái lại đã đói khổ còn đói khổ hơn do chính sách “chi huy” này. Thực chất của chính sách "kinh tế chì huy" của Pháp đã sớm được vạch trần. Lúc đó, bác sĩ Nguyễn Văn Luyện giải thích về chính sách này như sau: ‘Wen kinh tế gọi là tự do trước chiến tranh là một sự thả lỏng của bộ máy hành chính, vì quyền chi huy thực tế nền kinh té chính là ở trong tay các tập đoàn tài chính hay thương mại Pháp rồi. Trái lại, nền kinh té chì huy trong thời chiến tranh là một lôi vơ vét băng cách lập ra những độc quyền về gạo, bông, xà phòng, dầu và cà đến nguyên liệu làm giấy và các vỏ để thuộc da phục vụ cho vài tên con buôn hay kẻ tiêu thụ có đặc quyền”'. Hội Vãn hóa cứu quốc còn nhận xét một cách chi tiết hơn về chính sách "kinh té chi huy" của Pháp như sau: “Từ khi có chiến tranh, sự bóc lột trực tiếp của chính phù tăng lên. Một cái gọi là “nền kinh tế chi huy” đã được đưa ra, cho phép các hãng của Pháp chiếm đoạt nguyên liệu, thiết lập những độc quyền mới và tổ chức thị trường chợ đen trên quy mô lớn. Nguyên liệu gắn như được phân phói cho các công ty Pháp và sán phẩm chế tạo, cho các nhà tiêu thụ người Pháp để những người này sau đó bán lại cho những nhà chế tạo và tiêu thụ người Đông Dương với giá gấp đến 1 hay 1 lần giá chính thức. Việc thu gom gạo và việc bán gạo của các thưomg lái “được phép" đã gây ra một sự tăng giá đến chóng mặt. Vào tháng 3 năm 1, gạo được định giá là 5 đồng một tạ ở Bắc Kỳ, trên thực tế là 8 đồng. Ket quà: cái chết của 2 0 0 người sau một nạn đói khủng khiếp nhưng lại là sự giàu lên nhanh chóng của một vài hãng Pháp và nhiêu quan chức cao cấp. Ký ức về nhũng bản án về rU.C.I.A (Sài Gòn), về Hãng Decours và Cabaud ịHài Phòng) hay nhà nhập cảng Ardin (Chủ tịch Phòng Thương mại Sài Gòn) trước Tòa hình sự vân không thế được xoá đi trong ký ức người Đông Dương"'. b. Vốn đầu tư và hướng đau tư của các công ty tư bản Pháp Theo con số thống kê của Tạp chí kinh tế Đông Dương vào năm 1 thi trước chiến tranh, trong số những hàng nhập vào Đông Dương có tới 6,1% là đồ chế tạo, 1,3% là thực phẩm và 2,6% là nguyên liệu cần cho công nghiệp và thù công nghiệp. Điều đó có nghĩa là Đông Dương mà chủ yếu là Việt Nam phụ thuộc nhiều vào bên ngoài, phần nhiều là vào Pháp về đồ chế tạo và các nguyên liệu cần cho sản xuất trong công nghiệp và thủ công nghiệp (cả hai thứ chiếm tới 8,7%). Trong cơ cấu nhập, Đông Dương cũng phụ thuộc vào nước ngoài về xăng, dầu nhờn để chạy ô tô, tàu thuỷ (2.0 tấn ma zút, 4.0 tấn xăng, trong đó 9/1 từ Nam Dương, 1/1 từ Mỹ và 2.6 tấn dầu nhờn từ Mỹ (4%), Nam Dương (3%) và Pháp (1%)); dầu hỏa để nông thôn thắp đèn tò Nam Dương (Indonesia) (8%) và Mỹ (1%); về bông từ Ấn Độ (6%), Nhật, Brazil, Mỹ; các chất hoá học...; các thứ thực phẩm như bơ, sữa, rượu, đồ may mặc... Còn trong hàng xuất cảng thỉ 7,8% là thực pham (gạo, ngô, cá khô, cà phê); 1,3% là nguyên liệu (than, quặng kim khí, cao su); 3,9% là đồ thủ công, mỹ nghệ. Những năm đầu của cuộc chiến tranh, việc giao thương giữa Đông Dương với chính quốc và các bạn hàng truyền thống vẫn còn được duy trì. Nhưng từ khi Pháp bại trận, nhất là từ khi chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ (ngày 8/1/1), Đông Dương mất các bạn hàng cũ nên đã bịrơi vào tình trạng khan hiếm các sản phẩm thiết yếu cho sản xuất, cho sinh hoạt và cho nhu cầu ngày càng tăng của Pháp, (ngay cả về vũ khí). Rồi, khi Nhật nhảy vào Đông Dương, các bạn hàng cũ rút khỏi thị trường này, Nhật nghiễm nhiên trờ thành khách hàng độc nhất của Đông Dương. Thế nhưng, Nhật vốn đã là nước phải mua nhiều từ bên ngoài, chiến tranh nổ ra lại phải chuyển hướng nền kinh tế sang phục vụ chiến tranh, do đó Nhật không cung cấp được những thứ thiết yếu mà Đông Dương vẫn phải nhập vào trước kia. Đã vậy, Nhật lại cần rất nhiều hàng của Đông Dương như gạo, đay, gai, cồn, dầu máy... Dùng quyền của kẻ “thắng”, Nhật ráo riết thúc ép Pháp phải cung ứng cho nhu cầu phình dần của mình. Do vậy, Đông Dương đã thiếu sản phẩm tiêu dùng nay càng thiếu thốn hơn. Tình hình đó buộc Đông Dương phải tự “xoay xở" để có thể tồn tại, tức là phải tự sản xuất lấy những gì cần cho nó. Rồi, chính quyền thực dân đã tảng cường vai trò “chi huy” của nhà nước, trong đó có việc định hướng và thúc đẩy sản xuất trong nội địa. Các nhóm sản xuất đã được lập ra. Mặt khác, chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích các nhà sản xuất trong nước đầu tư phát triển những ngành kinh tế cần trong chiến tranh. Còn đối với các nhà tư bản, việc trên thị trường thuộc địa không còn sự cạnh tranh của hàng hoá nước ngoài đã tạo ra cơ hội để cho họ đầu tư, kinh doanh sản xuất những mặt hàng đem lại lợi nhuận. Không những thế, thếm vào điều kiện thuận lợi này, quyền “tự trị quan thuế" mà Chính phú Pháp thừa nhận cho Đông Dương từ sắc lệnh ngày 1/1/1, trong chừng mực nhất định cũng là một điều kiện thuận lợi khác đối với các nhà sản xuất Đông Dương. Do đó, tiếp tục đà ứng vốn đầu tư trong những năm kinh tế phục hồi 1-1, ngay từ khi chiến tranh nổ ra, các nhà tư bản và các công ty tư bản Pháp đã tăng cường đầu tư vào nhiều lĩnh vực trước đây bị hàng ngoại nhập cạnh tranh. Các kết quả thống kê chính thức về quá trình đầu tư vốn của các công ty tư bản Pháp tại Đông Dương trong thời kỳchiến tranh cho kết quả như sau': năm 1: 9.2.0 francs; năm 1: 1.0.0 francs; năm 1: 2.2.0 francs; năm 1: 1.1.0 francs; năm 1: 1.0.0 francs; năm 1: 2.8.0 francs; năm 1: 2.6.0 francs; năm 1: 4.0.0 francs. Như vậy, ngay khi chiến tranh nổ ra, số vốn đầu tư của các công ty tư bản Pháp đã đột ngột tăng lèn, từ 9 triệu francs năm 1 lên 1 triệu francs năm 1, rồi gấp hơn 2 lần vào 1, giảm đi trong hai năm 1 và 1, nhưng rồi lại tăng trong các năm 1 và 1. Tính chung, nếu trong giai đoạn 1-1 - thời kỳ hoàng kim của tư bản Pháp ở Đông Dương, trung binh mỗi năm có 5 triệu francs được đầu tư mới, giai đoạn 1-1 - thời kỳ khủng hoảng kinh tế thế giới, trung bình mỗi năm chi có 1 triệu francs vốn của các công ty tư bản Pháp đầu tu và trong những năm 1- 1 - thời kỳ nền kinh tế Việt Nam phục hồi, mỗi năm có 1 triệu francs vốn mới được đầu tư thì từ năm 1 đến năm 1, số vốn mà tư bản Pháp đầu tư vào Đông Dương lên tới tổng cộng 1.2.6.0 francs, trung bình mỗi năm có 2 triệu francs (không kể năm 1) được đầu tư mới, chi đứng sau thời kỳ được gọi là hoàng kim về vốn 1-1 ờ trên. Trong giai đoạn kinh tế phục hồi, số công ty bị phá sản giảm dần, nhưng số công ty lập mới không có nhiều. Thế nhung, theo thống kê của chúng tôi, trong thời kỳ chiến tranh, số công ty mới được lập là 2, chù yếu trên các lĩnh vực mà "nền kinh tế chi huy" hướng tới để phục vụ cho chién tranh. Trong số đó có một số công ty đặc biệt như: Công ty khai thác thầu dầu Thượng du Bắc Kỳ, lập năm 1, số vốn 2.3 đồng; Công ty Đông Dương nhựa thông Đông Dương, vốn 1.0 francs, chuyên trồng thông ở Đông Dương, nhất là trên cao nguyên Djiring, Trung Kỳ; Công ty Thương mại và Công nghiệp Bắc Kỷ chuyên sản xuất các túi đay, tài bọc hàng và lưới đánh cá, thành lập năm 1 vốn 1 0 đồng về hướng đầu tư, trong tổng số tiền vốn đầu tư từ năm 1 đến năm 1 là 1.2,7 triệu francs, có 3 lĩnh vực thu hút nhiều vốn đầu tư của các công ty tư bản Pháp nhất là: Công nghiệp, vốn chua bao giờ đứng đầu trong trật tự đầu tư của tư bản Pháp và chi mới khởi sắc từ năm 1, 1, nay đã đứng đầu bảng xếp hạng, với 3,1 triệu francs; tiếp ngay sau là ngành nông - ngư nghiệp, với 2,4 triệu francs, cần phát triển để cung cấp những nông phẩm: gạo, ngô, cao su, đay, gai và cây lấy dầu cho Pháp và Nhật; đứng thứ ba là thương nghiệp với 2,5 triệu francs. Đứng sau ba ngành trên là khai mỏ (1,1 triệu francs), ngân hàng (1 triệu francs), rồi mới tới các ngành vận tải (7,2 triệu francs) và địa ốc (4,6 triệu francs). Như vậy, trật tự đầu tư trong giai đoạn này đã thay đổi so với những giai đoạn trước. Những ngành kinh tế phát triển là những ngành phải sản xuất thế phẩm và sản phẩm phục vụ chiến tranh. 2. Tình hình một số ngành kỉnh tế dưới sự "chỉ huy" của thực dân Pháp a. Công nghiệp Ket quả thống kê trên cho thấy về vốn đầu tư, công nghiệp đã từ địa vị thứ yêu trong các giai đoạn trước nhảy lên vị ưí số 1 Irong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nếu cộng thếm cả số vốn bò vào khai mỏ, cả hai ngành công nghiệp và mỏ sẽ chiếm một số vốn lớn, với tổng cộng 4,2 triệu francs, tức là chiếm gần 4% tổng số vốn được tư bản Pháp đầu tư mới trong giai đoạn này. vấn đề “công nghiệp hóa” Đông Dương đã từng là chủ đề được bàn luận sối nổi trong giới thực dân trong những năm khủng hoảng nhưng không được ủng hộ, nay được hâm nóng và trên thực tế trong một vài ngành công nghiệp đã có những biểu hiện của sựphát triển Công nghiệp chiến tranh Chuẩn bị cho chiến tranh, Nghị định ngày 8/1/1 cho thành lập Cục công nghiệp và sàn xuất vũ khí Đông Dương do Tổng Thư ký Chính phủ Đông Dương điều khiển và Ngân sách liên bang phải chịu trách nhiệm về kinh phí. Rồi, ngay vào đầu năm 1, Bộ Thuộc địa đã gừi cho Cục này 3 đơn đặt hàng sản xuất các loại vũ khí, gồm: 1.0 mặt nạ C, số tiền 6.4.0 francs; 2.0 viên đạn 8m/m và 4.0 quả lựu đạn, số tiền 1.0.0 francs; 2.0 lựu đạn OF và 2.0 lựu đạn FI, số tiền 2.5.0 đồng. Ngày 5/5/1, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa gửi Toàn quyền Đông Dương thư yêu cầu sản xuất vũ khí và lập một ngân sách gọi là “Ngân sách chế tạo vũ khC’ trong Ngân sách Liên bang. Một khoản tiền là 1.2.0 francs được ứng trước để khởi động cho chương trình này và được phân chia ra cho: Nhà máy xây dựng và thiết bị máy móc Vĩnh Yên; Nhà máy chế tạo đạn (cartouche) Phú Thọ; Phòng thí nghiệm chính xác; Nhà máy chế thủy ngân; mua nguyên liệu của các nhà chế tạo...3. Năm 1, Pháp cũng cho mở một nhà máy chế tạo đạn và một nhà máy chế tạo phi cơ. Nhà máy chế tạo phi cơ ờ Tông (Sơn Tây) tiêu tốn mấy trăm triệu francs (trong số 6 triệu francs dự tính) nhim g đen cuối năm 1Q, vì chính quôc đã hàng Đức nên hị bò dở. Mấy trăm triệu francs này cũng được lấy trong Ngân sách liên bang. Ngành công nghiệp chiến tranh phát triển, được coi như đồng nghĩa với việc “công nghiệp hóa” Đông Dương, dựa vào ngân sách Liên bang do đó đã làm nặng nề thếm những khoản đóng góp về thuếđối với nhân dân Đông Dương Công nghiệp mỏ và đúc quặng Kết quả thống kê cho thấy, trong thời kỳ chiến tranh, tư bản Pháp đã bỏ nhiều vốn vào việc khai mò và chế biến nguyên liệu để kiếm lời, do nhu cầu về quặng kim khí của cả chính quốc và thuộc địa Đông Dương đều tăng lên. Năm 1, số vốn được đầu tư là 4,2 triệu francs, năm 1 đã tăng lên 4,6 triệu francs, số giấy phép thăm dò mỏ cũng không vì chiến tranh mà giảm đi. Năm 1 là 4 cái thì năm 1 vẫn còn là 3 cái. Việc khai thác mỏ giảm đi nhưng đã không bị đình ứệ hoàn toàn. Công nghiệp than còn duy trì được nhịp độ sản xuất cho đến năm 1 và chi giảm đi từ năm 1. Cũng như vậy đối với việc sản xuất kẽm, tăng mạnh cho đến năm 1 và chi giảm dần từ năm 1. Việc khai thác quặng thiếc chỉ giảm đi từ năm 1. Quặng sắt vẫn được khai thác và sản lượng đã giảm di chỉ còn 1/4 vào năm 1 nhưng sau đó, từ năm 1 tăng dần lên cho tới năm 1 tuy không đạt được mức đầu chiến tranh và giảm đi từ năm 1. Sản lượng phốt phát không đồng đều giữa các năm, giảm di chỉ còn 1/2 vào năm 1 nhưng lại tăng lên ngay vào năm sau, thậm chí còn cao hơn sản lượng của năm 1 như được thể hiện trong bảng thống kê sau: Bảng 2: Tình hình một số ngành công nghiệp khai mỏ trong những năm 1-1 (tính bằng tấn) 1 1 1 1 1 1 1 Than 2.6.0 2.5.0 2.3.0 1.2.0 1.0.0 5.0 2.0 Kẽm 1.3 1.3 1.8 1.1 1.1 3.3 8 Thiếc 2.5 2.5 2.2 1.7 1.2 6 1 Sắt 1.6 3.4 5.2 6.0 8.5 2.9 7.9 Mangan 3.5 6 1.0 1.4 1.4 7.7 - Phosphat 4 8 2 2 5 8 3 0 2 9 Để cung ứng đủ nguyên liệu cho các nhà máy ở Đông Dương, Pháp mở thếm các ngành khai mỏ mới như: mỏ amiante và than chì (1); mỏ thạch cao ở Lào (1); mở lại mò than Ninh Bình và trang bị lại mỏ than Nông Sơn (Quàng Nam) đe giảm bớt phí vận chuyển than từ Bắc vào Nam. Pháp cũng mở thếm các lò luyện quặng để cung cấp nguyên liệu kim khí cho việc chế tạo các đồ dùng thiết yếu. Năm 1, Pháp biến lò lọc thiếc ở Hải Phòng (chuyên lọc thiếc Vân Nam) thành lò luyện quặng thiếc. Lò nấu quặng sắt Bắc Sơn (Bắc Giang) do Mai Tâm - Thanh tra mật thám mở năm 1, sau chuyển cho Công ty Than Bắc Kỳ sản xuất được tò 1 đến 1 tấn thép tốt mỗi ngày'. Các công ty Pháp cũng chung vốn với các công ty Nhật khai thác sắt, phosphat... để cung cấp cho Nhật. Việc chế biến xi măng cũng vẫn được duy t ì cho tới năm 1 (chi giảm mạnh từ năm 1), cụ thể: 1 sản xuất 3.0 tấn; 1- 2.0 tấn; 1: 2.0 tấn; 1: 1.0 tấn; 1: 1.0 tấn; 1: 4.9 tấn. Công nghiệp chế biến Vì thiếu hàng nhập nên các ngành công nghiệp chế biến được chú ý. - Công nghiệp rượu cồn và dầu trơn máy được thúc đẩy để sản xuát những nhiên liộu Ihay cho cl xăng, dàu inazúl, đàu bôi tron không nhập vào được nữa (bình thường Đông Dương cần 3.0 tấn ét xăng, nhưng nãm 1, chỉ có 3 tấn nhiên liệu này được bán ra). Việc sản xuất rượu cồn tăng lên nhanh. Từ 5.0 tấn rượu cồn và 1.5 tấn than đốt lấy hơi được bán ra trên thị trường Đông Dương hằng năm trước chiến tranh, nhưng năm 1, số rượu cồn bán ra tăng lên 3 lần là 1 5 tấn và sốthan bán ra tăng lên đến 2 lần là 2.5 tấn, số nhiên liệu thay thế mới chỉ đảm bảo cho sự vận hành của 4% ô tô, mà chủ yếu là ô tô của Pháp và Nhật. Thế nhưng như thế cũng đã là sự “có gắng” của việc “công nghiệp hóa" ở trong nước. Ngoài ra, tư bản Pháp vẫn mờ rộng việc nấu rượu để bán cho dân bản xứ để kiếm lời, với số lượng tăng lên hằng năm cho đến năm 1, cụ thể: năm 1: 3.0 hl; năm 1: 4.0 hl; năm 1: 4.0 hl; năm 1: 4.0 hí. Bên cạnh đó, nhiều thứ nguyên liệu khác như dầu dừa, dầu thầu dầu, dầu vừng, lạc... cũng được Pháp chế biến để thay cho dầu mazút và dầu bôi ừơn máy cũng như để chế xà phòng và làm dầu ãn. Đe có những thứ này, chúng bắt dân ta nhổ bỏ hoa màu để trồng các loại cây lấy dầu. Năm 1, cả Đông Dương mới trồng được 4.5ha lạc, vừng, dừa, thầu dầu, sản xuất 4.1 tấn nguyên liệu thì sang năm 1, diện tích các loại cây này tăng vọt lên 1.7ha và sản xuất 6.4 tấn nguyên liệu. Tức là đã có 6.0ha các loại cây này được trồng thếm, trong đó lạc và thầu dầu là hai thứ tăng nhanh nhất. Lạc tăng từ 1.0ha và sản lượng 1.6 tấn năm 1 lên 4.1ha và sản lượng 3.3 tấn năm 1; rồi 4.0ha và 2.0 tấn năm 1 và 4.3ha và 2.9 tấn vào năm 1. Thầu dầu tăng từ 3.0ha và 2.4 tấn nãm 1 lên lO.OOOha và 3.0 tấn năm 1, rồi 1.7ha và 4.7 tấn năm 1 và 3.6ha và 1.0 tấn năm 1. Số lượng các chất dầu săn xuất tăng lên nhưng không đáp ứng được nhu cầu, nhất là nhu cầu về dầu thắp sáng của nhân dân. - Công nghiệp dệt Trước chiến tranh, Đông Dương nhập trung bình mỗi năm 2.0 tấn bông trong đó 1 0 tấn đểcác nhà máy Pháp kéo thành sợi (1.0 tấn) cung cấp cho nhà máy dệt của Pháp khoảng 4.0 tấn, số còn lại được phân phát cho các khung dệt thủ công. Đẩu chiến tranh, Đông Dương vẫn còn nhập được bông để kéo ra thành 1.4 tấn sợi, nhưng năm 1 chỉ còn nhập được số bông để kéo ra được 1.5 tấn'. Đe bù vào số thiếu hụt cho sản xuất của nhà máy, Pháp tăng cường việc bắt dân ta nhổ lúa để trồng bông và trồng các thứ cây lấy sợi dùng cho dệt vải may mặc, hay làm bao tải đựng gạo chở sang Nhật. Theo con số thống kê chính thức thì diện tích của 4 loại cây lấy sợi là bông, đay, gai, dâu đã từ 1.6ha (bông 8.8ha; đay 5ha; gai không đáng kể; dâu 4.3ha) năm 1 tăng lên thành 8.9ha vào năm 1 (bông 5.2ha; đay 1.7ha; gai 1.2ha và dâu 1.8ha), tức là tăng lên hơn 6 lần trong chiến tranh. Trong các nguyên liệu này, mới chỉ có đay được pha với sợi dừa để chế ra bao tải đựng gạo chuyển sang Nhật là đủ dùng. Nhu cầu về mặc của nhân dân ta hoàn toàn không được đáp ứng đầy đủ, bời mới chỉ trồng được 6.2 tấn bông, tức là bằng 1/4 nhu cầu của Đông Dương và cũng mới chi đủ cho hoạt động của các nhà máy của Pháp. Có khoảng từ 1 đến 1 vạn thợ thủ công bị thất nghiệp do không có sợi để dệt vải. Pháp cũng cho mở những xường dệt vải pha giữa bông với đay, bông với gai để có nhiều hàng bán, nhung còn xa mới đáp ứng được nhu câu V C vải của nhân dân ta. Vì vậy, tình trạng thiếu mặc đã trở nên trầm trọng trong những năm chiến tranh. - Công nghiệp giấy Trước chiến tranh, nhà máy giấy Đáp cầu mỗi năm sản xuất được gần 4.0 tấn, đáp ứng một phần nhu cầu giấy của Đông Dương. Mỗi năm Đông Dương phải nhập thếm hàng nghìn tấn giấy các loại Chẳng hạn: năm 1 nhập 8 6 tấn năm 1 nhập 1.2 tấn, năm 1 nhập 7.3 tấn. Chiến tranh diễn ra, do thiếu giấy nên hồi đầu Pháp tăng cường việc sản xuất của nhà máy, nâng sản lượng giấy lên 4.2 tấn. Nhưng do không đủ giấy cung cấp cho tiêu dùng nên Pháp phải khuyến khích thợ thủ công làm ra giấy và mặt khác chia nguyên liệu cho họ để họ làm ra giấy rồi nộp lại. số giấy bản do thợ thủ công làm ra vào năm 1 là 2.5 tấn. Tổng cộng cả hai loại giấy nhà máy và thủ công, Đông Dương tự làm được khoảng 6.0 tấn nhưng cũng chi mới cung cấp được một nửa nhu cầu bình thường của Đông Dương. Vì vậy, giá giấy rất cao. - Công nghiệp cao su Đông Dương là xứ sản xuất nhiều cao su, nhưng tất cả cao su sản xuất đều được xuất khẩu dưới dạng thô nên phải nhập các chế phẩm cao su như: săm, lốp xe đạp, xích lô, ô tô... Trong chiến tranh, việc sản xuất các sản phẩm cao su ở trong xứ mới được chú ý. Năm 1, các xưởng chế tạo ở Đông Dương đã sản xuất được 1.7 tấn, nghĩa là mới dùng đến có độ 2,3% số cao su sản xuất được trong năm đó (7.1 tấn). Vì thế, mặc dù đã đẩy việc sản xuất lốp xe đạp từ 1.0 chiếc vào năm 1 lên hơn 4.0 chiếc vào năm 1 nhưng không đáp ứng được nhu cầu của Đông Dương. Đã thế, chất lượng sản xuất lại kém nên các vật phẩm rất chóng hỏng. - Công nghiệp hóa học Trong chiến tranh, tư bản Pháp đã sản xuất được một số chất hóa học vốn trước kia phụ thuộc vào bên ngoài như: đất đèn dùng vào hàn xì (Nhà máy Đất đèn Lộc Bình mỗi ngày sản xuất 2 tấn); thuốc đen để đốt mìn (Nhà máy Thuốc đen Vĩnh Yên sản xuất mỗi tháng 1 tan); carbỏnate de soude để làm xà phòng, chlorate de potasse để làm diêm. Tuy nhiên, những “cô gắng” này còn xa mới đáp ứng được nhu cầu sử dụng cho các ngành công nghiệp khác. Chẳng hạn như đối với công nghiệp làm diêm: do chất hóa học cần cho diêm không đủ cung cấp cho sản xuất nên nhà máy diêm phải hạn chế sản xuất dẫn đến tình trạng khan hiếm diêm và giá diêm tăng từ 1 xu rưỡi năm 1 lên 4 xu năm 1. Đó là giá chính thức, nếu là giá chợ đen thì còn tăng lên nhiều'. Công nghiệp cơ khí Chính phủ thuộc địa khuyển khích các công ty tư bản Pháp phát triển công nghiệp cơ khí, thậm chí lấy cà công quỹ ra ứng trước cho các công ty đó nhưng kết quả không cao, với chi một vài công nghệ lặt vặt được tiến hành như: dát kẽm, đồng; kéo sợi đồng cho công nghiệp điện; kéo sợi sắt để làm bê tông; chế tạo một số máy công cụ (machine - outil) thô sơ; làm máy nghiền, máy nhào, nồi súp de, pittông; chế một số vật phẩm khác như: đầu van xe đạp, bật lửa, lưỡi cưa, lưỡi hái, đúc tiền trình... Các ngành công nghiệp khác Một số ngành công nghiệp khác có khả năng đem lại lợi nhuận cao cho tư bản Pháp trong chiến tranh cũng đã được mở rộng như nghè thuộc da, cõng nghiệp điện, công nghiệp dường. Công nghiệp thuộc da, dùng vỏ cây bản địa thay cho chất hóa học ngoại nhập, vẫn chạy đều. Một nhà máy thủy điện đầu tiên ở Việt Nam để cung cấp điện cho thành phố Đà Lạt đã được xây dựng. Một xưởng sản xuất thuốc ký ninh đã được thành lập (năm 1 chế được 6 tấn). Bằng cách hạn chế việc sản xuất của các lò đường thủ công, các nhà máy đường Hiệp Hoà (Nam Kỳ) và Tuy Hoà (Nam Trung Kỳ) đã tăng nhanh sản lượng đường cát Năm 1 những nhà máy này mới chi sản xuất được 1.1 tấn đường cát, nhưng 1 đã sản xuất được 2.4 tấn. Tóm lại, do hoàn cành chiến tranh, vấn đề “công nghiệp hóa” ở Đông Dương đã được khởi động một cách chắp vá để đem lại lợi nhuận nhiều nhất cho các công ty và các nhà tư bản Pháp. Việc sản xuất nhằm vào những thế phẩm hay những ngành công nghiệp phục vụ chiến tranh như: chế vũ khí, sản xuất phi cơ... cùng những ngành đáp ứng nhu cầu về nguyên liệu của chính quốc và sau đó là cho cả Nhật. Cho đến tháng 7/1, theo nhận xét của Thợ Hàn đăng trên tờ Giải phóng thì: “Hiện nay, kỹ nghệ nước ta bị đình đốn, hầu như thụt lùi lại tiếu công nghệ". b. Nông nghiệp Trong trật tự đầu tư của Pháp ở Việt Nam, trong những năm chiến tranh, nông nghiệp đã đứng vào vị trí thứ hai sau công nghiệp chế biến, với 2,4 triệu francs. Nhu cầu đối với tất cả các nông phẩm đều tăng, cả đối với ngũ cốc (gạo, ngô), cây lấy dầu, cây lấy sợi, cây lấy nhựa (cao su) cũng như cây để uống (cà phê, chè) để cung cấp cho Pháp và sau đó là cho cả Nhật. Diện tích gieo trồng và sản lượng các loại cây này tăng lên đáng kể. Tuy nhiên, số vốn mà Pháp đầu tư vào nông nghiệp lúc này lại chủ yếu để mở rộng các đồn điền, tức là vào việc trồng các loại cây thu nhiều lợi nhuận như cao su, chè, cà phê... chứ không phải là vào việc trồng cấy của nông dân. Do đó, một hệ quả là trong những năm đầu chiến tranh, việc sản xuất của các đồn điền tiến triển một cách bình thường, nhưng sau đó, khi giao thương ngừng trệ, các loại sản phẩm như cao su, chè, cà phê bị ứ đọng trong các kho tới 1 0 tấn cao su trịgiá tới 7 triệu francs 5 0 tấn chè nhiều hồ tiêu và các lâm thổ sản khác' thì kinh tế đồn điền đã rơi vào tình trạng đình đốn. Lấy ví dụ về việc trồng cà phê. Trong bài viết “Một đồn điền cà phê ờ Sơn Tây”, đăng trên báo Thanh nghị cuối năm 1, tác giả V. H miêu tả như sau: 1. Không đù nhân công cho đôn điền, phải mộ thếm. Hi thời dùng 2 phu vào tât cả các việc: bón xới làm cò, hái quả chè sữa, làm cà phê. Như vậy thì số phu ít quá không xứng với sự quan trọng của đồn điền cái bình thời nó phải dùng từ 4 tới 5 phu. 2. Hoạt động của đôn điển cà phê này đã bị kém đi ít ra là một nửa khi trước... những bãi cà phê lăm khu có mọc khá rậm rạp lấn át cả cây, cao ngang lưng và lắp hết loi. Cà phê hạ giá, tiền bán không đù chi cho nhân công. Vì vậy mà trước kia, môi năm đôn điên này sản xuât được 1 tán hạt nay chi được 1 tan, mà 1 tân ây hãy còn đê trong kho chưa tiêu thụ được. Cà phê chín không hái, vì không bán được Cà phê mít trông lân Arabica Vì giá nhân công cao, cà phê hạ nên bỏ bễ không hái cà phê chín. Xưởng chế biến cà phê rộng hơn 1 mau ta, 1 cái sân ciment dùng đế phơi qua chín, 7, ti gian nhà gạch có 2 máy tán cà phê chạy bằng điện nay chì có 2 cái làm việc với vài đong hạt nằm chơ vơ ở giữa nhà tường mái sụp lở, sân rạn nứt và rêu mọc từng đám, lơ thơ năm ba người, cành sac thật tiêu điều... Nói tóm lại, cứ lây đôn điên trên làm tỷ dụ thì ta có thế nói rộng ra là các đôn điên cà phê hiện đang lâm vào cành khó khăn và đúng vững được trong quá trình thế này là nhờ ở những nguồn hoa lợi khúc như thóc gạo nếu có nhiều ruộng hoặc trâu bò nếu có đù cónuôi” Trong khi đó, để có được những sản phẩm mà Pháp cần cho nó cũng như để cung cấp cho Nhật, chính quyền thuộc địa đã cưỡng bức, bắt nông dân nộp thóc gạo, nhổ lúa để trồng những loại cây mà Pháp cần. Điều đó đã làm cho cơ cấu của nền kinh tế nông nghiệp Việt Nam bị bóp méo, phát triển một cách không bình thường, dẫn tới tình trạng diện tích các loại cây trồng không phải là ngũ cốc thì tăng lên còn sản lượng thóc gạo thì giảm đi. Hơn thế, trong khi lo đầu tư vào các đồn điền trồng cây lắm lợi, Pháp lại không chú ý tới việc chống lụt bão nên nạn mất mùa diễn ra trầm trọng trong các năm 1-1. Việc chuyên chở gạo từ Nam ra Bắc gặp nhiều cản trờ. Dân chúng miền Bắc rơi vào một nạn đói chưa từng thấy trong lịch sử và số người chết lên đến con số hàng triệu. c. Thủ công nghiệp Sự yếu ớt của công nghiệp, sự khan hiếm hàng hóa ngoại nhập đã tạo cơ hội cho sự phát triển của thủ công nghiệp trong chiến tranh. Một số nghề thủ công được mờ rộng sản xuất, một số ngành mới ra đời để sản xuất những mặt hàng thay thế. Tạp chí Kinh tế Đông Dưomg năm 1 đưa ra con số thống kê về số thợ thủ công của Việt Nam là 2.8 người và giá trị sản phẩm của thủ công nghiệp Việt Nam là 4.9.0 đồng. So với tổng số thợ thủ công của năm 1 là 1.3, số thợ thủ công của năm 1 đã tăng lên đến 1,7 lần, ở hầu như tất cả các nghề. Thống kê của Tạp chí Kinh té Đông Dương năm 1 cũng đưa ra số lirợng thợ thủ công của Việt Nam là 2.4 người và giá trị sản phẩm thủ công của Việt Nam là 4.3.0 đồng, tức là chi trong 2 năm đã tăng thếm khoảng 6.0 thợ và gần 3 triệu đồng giá trị sản phẩm. Trong các xứ của Việt Nam, Bắc Kỳ là nơi có số thợ tăng lên nhanh nhất, tiếp sau là Nam Kỳ, rồi tới Trung Kỳ. Tình hình diễn ra như sau ởmột sốngành nghề Nghề dệt Do thiếu nguyên liệu nhập nên nghề kéo và dệt sợi đay, gai phát triển để cung cấp vải mặc cho thị trường và cung cấp bao bì cho việc chuyên chở gạo. Nghề dệt vải bông cũng phát triển do các khung dệt thủ công vẫn còn tiếp tục được cung cấp nguyên liệu nhập trong những năm đầu chiến tranh. Thống kê năm 1 cho biết số khung dệt thủ công của toàn Đông Dương vẫn giữ ở con số 8.6 (trong đó 8.1 khung dệt tay khổ hẹp và 4.5 khung dệt tay khổ rộng). Từ năm 1, việc nhập cảng khó khăn, nghề dệt vài thủ công thiếu nguyên liệu nên bị giảm sút. Thống kê vào tháng 1/1, ngoài 1.1 khung dệt của 9 xưởng dệt còn có 8.7 khung thủ công, tức là giảm tới gần 1 nghìn trong vòng 1 năm. Nghề dệt lụa cũng được mở rộng cho đến năm 1, rồi giảm đi do thiếu nguyên liệu. Nghề ché biển thực phẩm Chỉ trong 2 năm từ 1 đến 1, số người tham gia chế biến thực phẩm đã tăng lên gấp đến hơn 7 lần, từ 1.6 người lên 1.6 người và trở thành nghề phát triển nhất trong các nghề thủ công truyền thống. Nghề hàng xáo phát triển để cung cấp gạo cho Nhật và Pháp. Những nghề ép dầu lạc, dầu dừa, chế biến chè, nấu rượu phát triển để đáp ứng nhiên liệu thay cho ét xăng và đầu nhớt... Nghề làm đường cát cũng phát triển mạnh cho đến ngày 3/1/1, khi Decơux ban hành nghị địiili đặt lliué licu tliụ đưừng, đánh vào nghề làm đường thủ công. Thợ thủ công của các nghề đan lát mây tre, làm thảm, rồi làm đồ gốm cũng tăng lên chứng tỏ những nghềnày cũng phát đạt Trong chiến tranh còn có những nghề thủ công mới ra đời ở một số tinh thành, như là các nghề chế giấy, mực, dầu, đèn, các đồ kim khí, bột giấy, kẹo... Đặc biệt là trong nghề kim khí, thợ thủ công đã sản xuất được những vật dụng chưa bao giờ được sản xuất ở trong nước như: đinh, ốc vít, dây thép, bút thủy tinh, bút máy, gọng ô, trục đèn, 0 khóa, máy làm khóa, phụ tùng xe đạp, chữ in. Họ cũng đã làm được đệm bọc vải, khăn quàng, áo chùng, áo dài đàn bà, chăn... từ sợi bông gạo. Đặc biệt là họ còn chế ra được cả vũ khí để trang bị cho các đội du kích, các đội tuyên truyền vũ trang, góp phần làm nên thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1. Như vậy, thù công nghiệp và tiểu công nghiệp đã vươn lên thay thế một phần thị trường hàng hóa của tư bản Pháp trước đây. Toàn quyền Đông Dương, Amiral Decoux cũng phải thừa nhận: “Cái' kết quà đáng kể này, mà phái thừa nhận nó, phần lớn là do sự phát triển trên toàn Đông Dương của nền thù công nghiệp và tiếu kỹ nghệ. Chắc chắn như vậy, nền thù công nghiệp đã luôn luôn tồn tại ở Đông Dương". về quy mô và kỹ thuật sản xuất, người ta thậm chí đã nghĩ tới sự vươn lên của một số nghề thủ công để đạt trình độ của tiểu công nghệ. d. Thưưng nghiệp Như đã trình bày trong mục về vốn đầu tư ở trên với 2,5 triệu francs, thương nghiệp là ngành đứng thứ ba, chỉ sau công nghiệp chế biến và nông nghiệp. Tuy nhiên, số vốn này chỉ tăng lên từ năm 1 (2,2 triệu francs), 1 (4,8 triệu francs) và cao nhất vào năm 1 (6 6 triệu francs) nhưng đã giảm xuống một cách đột ngột, đến hơn 5 lần, chỉ còn 1,9 triệu francs vào năm 1, sau đó tăng lên, trong chiều hướng giảm đi trong các năm 1 (4,4 triệu francs), 1 (4,2 triệu francs), rồi tụt hẳn vào năm 1 với chỉ còn 1,4 triệu francs. Đầu chiến tranh, việc giao thương với chính quốc còn tiếp tục, số vốn tăng lên. Từ khi chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra, ngoại thương giữa Đông Dương và Pháp giảm dần cho đến bị cắt đứt hoàn toàn từ năm 1. Cũng lúc đó, việc buôn bán giữa Đông Dương với bạn hàng truyền thống là Trung Quốc cũng bị cắt đứt dần vào nửa cuối năm 1. Ngoại thương giữa Đông Dương bị thu hẹp dần, chi còn được tiếp tục với một sổ nước vùng Viễn Đông, vốn đầu tư thôi không còn được đổ vào ngành này nữa. Trong khi đó, ngày 1/9/1, Nhật chính thức lập đường hàng hải Nhật - Đông Dương, với 3 chuyến tàu biển chạy trên tuyến mỗi tháng. Chế độ “tự trị về quan thuế" mà Pháp chấp nhận cho Đông Dương ngày 1/1/1 cũng tạo tiền đề về pháp lý cho những nhượng bộ của chính quyền Đông Dương đối với Nhật về kinh tế. Cho nên, việc buôn bán với Nhật gia tăng, nhưng chủ yếu là Đông Dương chở hàng cho Nhật, hay nói đúng hơn là Nhật cướp không hàng hoá của Đông Dương vì nhu cầu phục vụ chiến tranh của Nhật tăng lên mà việc sản xuất trong nội địa của Nhật bị ngừng trệ. Vì những điều đó, mặc dù cán cân thương mại luôn luôn dương trong thời kỳ này, nhưng thương mại đặc biệt của Đông Dương đã giảm đi nghiêm trọng ngay từ năm 1, đặc biệt là từ năm 1 và gần như ngừng hẳn trong các năm 1, 1 đối với cả xuất và nhập khẩu như được thểhiện trong bảng thống kê sau đây: Bảng 2: Thương mại đặc biệt của Đông Dương trong nhũng năm 1-1 Năm Trọng lượng (nghìn tấn) Giá trị (triệu đồng) Giá trị (triệu franc) Nhập Xuất Nhập Xuất Cán cân Nhập Xuất Cán cân 1 5 4.7 2.3 3.4 1.1 2 3 1 1 4 3.9 2.0 3.9 1.9 2 3 1 1 2 2.9 2.0 2.8 8 2 2 8 1 1 1.6 1.4 2.4 1.0 1 2 1 1 1 1.4 1.6 2.1 4 1 2 4 1 6 5 6 8 2 6 8 2 1 1 5 1 1 5 1 1 1 Những mặt hàng xuất khẩu của Đông Dưcmg trong giai đoạn này chủ yếu là thực phẩm, nguyên vật liệu dùng trong công nghiệp và hàng nhập vào Đông Dương chủ yếu lại là các vật dụng chế tạo, như trong Bảng 2. Việc mua bán bị ngừng trệ làm cho một số mặt hàng của Đông Dương như than, quặng kẽm, cao su, chè, cà phê... không xuất ra ngoài được nên bị ế ẩm, ảnh hường xấu tới việc sản xuất và người lao động. Trong khi đó, các mặt hàng thiết yếu cho tiêu dùng không mua vào được nữa gây ra tình trạng khan hiếm gay gắt trong nội địa. Đông Dương phải chật vật tìm những sản phẩm thay thế. Thêm nữa, gạo và ngô là hai thứ thực phẩm chính yếu, việc sản xuất trong nước không đủ đáp ứng cho nhu cầu về ăn của người bản xứ, lại thếm nhu cầu ngày càng tàng của cả Pháp và Nhật nên việc “xuất khấu” gạo, ngô sang Nhật làm cho sự khan hiếm về các sản phẩm này càng trở nên nghiêm trọng, là nguyên nhân chủ yếu gây ra nạn đói đầu năm 1 Bảng 2: Giá trị thương mại đặc biệt của Đông Dương trong những năm 1 - 1 (không kể vàng và bạc) (triệu francs) Năm Xuất khẩu Nhập khẩu Thực phẩm Nguyên liệu cho công nghiệp Vật phẩm chế tạo Tổng cộng Thực phẩm Nguyên liệu cho công nghiệp Vật dụng chế tạo Tổng cộng 1 1.9 1.4 9 3.4 2 6 1.5 2.3 1 2.2 1.5 8 3.9 2 6 1.0 2.0 1 1.1 1.3 1 2.8 2 5 1.1 2.0 1 1.3 1.0 3 2.4 6 2 1.1 1.4 1 1.4 6 2 2.1 1 3 1.1 1.6 1 8 2 3 8 6 1 4 6 1 1 7 2 1 5 3 8 1 Tuy nhiên, không phải vì thương mại của Đông Dương dần đình trệ mà các công ty, các hãng buôn của Pháp bị thất thu. Cán cân thương mại luôn vượt trội chứng tỏ các cơ sở buôn bán này không bị thua lò. Chảng thé, mặc dù từ nâm 1 Nhặt đâ dùng một loại đồng yên được gọi là đặc biệt, vô giá trị để “thanh toán” cho những sản phẩm “mua” về từ Đông Dương, nhưng theo tác giả Gautier thì vào lúc kết thúc chiến tranh, nhiệm sở của Ngân hàng Đông Dương ở Tokyo còn giữ được 3 tan vàng, sau đó được đưa vào kho dự trữ của Ngân hàng nước Pháp Đó là một khối tài sản lớn mà thực dân Pháp đã chiếm được của Đông Dương thông qua cái gọi là giao thương với Nhật để đem về Pháp. Hơn nữa, trong “nền kinh té chi huy”, người Pháp nắm quyền kiểm soát mọi hoạt động về kinh tế từ việc định giá cho tới xuất - nhập khẩu, cho tới sản xuất và lưu thông phân phối hàng hóa. Chẳng hạn như, nếu trước kia, người Pháp còn nhường một phần mua, bán cho các hãng buôn Hoa kiều (1% việc xuất cảng gạo cho Hoa kiều ở Nam Bộ) thì nay, các tổ chức xuất nhập khẩu do chính phủ thuộc địa lập ra thâu tóm toàn bộ công việc này. về nhập càng, đầu tiên Pháp được Nhật dành cho 2/3 số hàng Nhật nhập vào Việt Nam, sau đó vẫn còn dành cho 1 /2 nên dù có bị chèn ép nhưng Pháp vẫn còn giữ được nhiều quyền lợi như đã được nêu ra ở trên. e. Gmo thông vận tải Số xe chạy bằng ga ở Đông Dương trong các năm từ 1 đến 1 giảm đi do thiếu nhiên liệu, nhất là ở Trung và Bắc Kỳ. Năm 1, cả Đông Dương còn có 1.0 chiếc xe chạy bằng ga vận hành thì ngay năm sau (1) chi còn 7 chiếc, năm 1 chỉ còn 7 chiếc. Nhưng số xe còn chạy được này chủ yếu là của Cambỏdge (1; 8; 1: 6 và 1: 6). Ớ Việt Nam, chỉ ở Nam Kỳ là còn 2 chiếc vận hành được vào 1, sang năm 1 chỉ còn 4 chiếc, tức là giảm đi 1/4 số xe và năm 1 còn giảm nữa và chi còn 4 chiếc còn chạy. Hai xứ Trung Kỳ và Bắc Kỳ thì không có con số thống kê về loại phương tiện vận tải này. Lý do của tình trạng này là ở sự khan hiếm về nhiên liệu. Xăng, dầu nhờn không còn nhập khẩu được nữa, trong khi dầu thực vật và rượu, cồn thay thế được sản xuất ra không đáng kể so với nhu cầu. Chẳng những vậy, theo báo cáo của Bộ Thuộc địa về tình hình Đông Dương ngày 9/7/1 thì có đến 5% mạng lưới đường giao thông và 9% sốxe vận tải bịbỏm Đồng minh phá huỷviệc giao thông liên lạc giữa các tỉnh, nhất là giữa Bắc Kỳ và Nam Kỳ trở nên rất khó khăn. Việc chở gạo từ Nam ra Bắc bị ngừng ừệ là một trong những nguyên nhân gây ra “Nạn đói năm At Dậu". Trong giai đoạn này, Đông Dương giải quyết việc vận tải hành khách và hàng hóa với trọng lượng lớn có lẽ chủ yếu bằng đường sắt dùng than làm chất đốt. Bảng thống kê sau đây cho thấy, việc vận tải bằng loại phương tiện này đã tăng lên cho tới năm 1, chỉ giảm đi từ năm 1, như được thể hiện trong bảng sau: Bảng 2: Vận tải đường sắt ở Đông Dutmg trong những năm 1-1 Năm Số hành khách được vận chuyển (nghìn ngiròi) Hàng hóa được vận chuyển (nghìn tấn) Thu nhập (nghìn đong) Chi phí (nghìn đồng) Hệ số khai thác (%) 1 1.1 1.7 2.6 1.2 5 1 1.1 1.6 2.0 1.6 7 1 2.6 1.6 3.6 1.5 6 1 2.7 1.6 3.7 2.7 6 1 2.5 1.4 5.7 4.1 8 1 1.4 1.1 4.6 4.1 1 1 - - - g. Tài chính Đe đáp ứng các khoản chi trong chiến tranh, chính quyền thực dân đã tăng cường các khoản thu cho ngân sách, trong đó biện pháp chủ yếu là tăng thuế khoá và các khoản quyên góp trong dân Đông Dương. Theo các kết quả thống kê, so với năm đầu chiến tranh, ngân sách liên bang đã tăng lên gấp rưỡi trong những năm 1 1 1, rồi gần gấp đôi vào năm 1 và quá gấp đôi vào năm 1. Cụ thể, từ năm 1 đến năm 1, ngân sách thực thu là: 1: 1.2.0 đồng; 1: 1.1.0 đồng; 1: 1.6.0 đồng; 1: 1.0.0 đồng và từ năm 1, ngân sách dự thu là: 1: 1.6.0 đồng; 1: 2.1.0 đồng và năm 1 là 2.7.0 đồng. Trong cơ cấu thu ngân sách, do ngoại thương đình trệ, việc thu thuế thương chính giảm đi, từ 2% ngân sách năm 1 chỉ còn 1% vào năm 1. Nguồn thu của ngân sách vì vậy phải dựa vào việc tăng các thứ thuế khác như: thuế tiêu thụ và vận chuyển hàng hóa; thuế độc quyền; thué điền thổ... Theo những con số thống kê chính thức thì các loại thuế trên đều tăng lên đáng kể, khoảng từ ba đến hơn ba lần vào năm 1 (số dự thu) so với năm 1 (số thực thu) như sau: Bảng 2: Thu nhập từ một sổ loại thuế ở Đông Dương trong các năm 1 và 1 Đom vị: nghìn đồng Thuế 1 1 Thuế tiêu thụ và vận chuyển hàng hoá 2.6.0 5.2.0 Thuế muối, rượu, thuốc phiện, diêm, pháo, thuốc lá 2.6.0 8.0.0 Thuế điền thổ, trước bạ 1.8.0 2.6.0 về thuốc phiện, do việc nhập khẩu bị ngừng, Pháp khuyến khích nhân dân thượng du trồng loại cây này nên số thuốc phiện sản xuất được ngày một tăng: năm 1: 7 5kg; nãm 1: 1 3kg; năm 1: 3.3kg; năm 1: 4.0kg; năm 1: 6.6kg. số lượng thuốc phiện bán ra cũng tăng lên: năm 1 bán 6.3kg, trị giá hơn 1 triệu đồng, sang năm 1 tăng lên 7.7kg, trị giá tới hơn 1 triệu đồng và hai nám sau mặc dù số lượng giảm đi, nhưng lợi nhuận thì lại dường như là tăng lên: năm 1: 4.6lkg, trị giá hơn 2 triệu đồng; năm 1: 2.3kg, trị giá gần 2 triệu đồng và năm 1, giảm xuống còn 2.2kg nhưng vẫn có giá tới hơn 2 triệu đồng, rồi năm 1, số tiền bán được tăng lên đến 3 triệu và năm 1, dự tính thu được 4 triệu. Mức thu về thuế rượu tăng lên vùn vụt: năm 1: 8.0.0 đồng; năm 1: 8.7.7 đồng; năm 1: 9.4.4 đồng và sang năm 1 mức thu đã tăng vọt lên tới 1.5.6 đồng. Đe tăng thu và giữ độc quyền, Pháp cấm ngặt việc nấu rượu “lậu” trong dân chúng bản xứ, với những mức phạt nặng nề. Thu về thuế muối cũng tàng do việc Pháp tự ý đặt giá mua rất rẻ (chỉ 2,6 đồng/tạ) và giá bán chính thức rất đắt (5,6 đồng/tạ năm 1 và 2 đồng/tạ năm 1). Năm 1 thu 5.9.0 đồng, năm 1 thu 6.0.0 đồng, năm 1 thu 7.0.0 đồng và đến năm 1 thu được 7.6.0 đồng. Chính phủ thuộc địa còn tăng cả giá tem thư, tăng giá vé xe lửa, tăng thuế đổ thùng, thuế chợ, thuế đò... Dc tăng ngân sách, Dông Dương còn được Chính phù Pháp cho mở những đợt “công kho phiếu”. Tháng 3/1, Toàn quyền Decoux bán ra 1 triệu đồng; rồi 2 triệu vào tháng 5/1; 4 triệu vào tháng 7/1; 6 triệu vào tháng 1/1; 7 triệu vào tháng 4/1; 8 triệu vào tháng 7/1 và 1 triệu năm 1. Tổng cộng trong 4 năm, chính phủ thuộc địa đã “bán" cho nhân dân Đông Dương 4 triệu đồng danh nghĩa trái phiếu để chẳng bao giờ hoàn trả lại. về chi ngân sách, trong thời kỳ này, chính phủ thuộc địa tập trung vào việc trả những món nợ mà Chính phủ Đông Dương đã vay trước đây để làm các công trinh đường sắt, cầu cống..., tính đến năm 1 là hơn 2.0.9.0 francs và 5.1.0 đồng. Năm 1, Đông Dương phải trả 1 triệu đồng và 1 phải trả 1 triệu đồng. Khoản chi lớn thứ hai là dùng vào việc “phòng thù Đông Dương”, năm 1 là 1 triệu đồng và năm 1 lên đến 3,5 triệu. Một phần lớn ngân sách cũng đuợc dành để chi trả lương cho một “đội quân viên chức ăn hại ngân sách (budgétivore)” và lính khố xanh. Theo các tác giả Trần Huy Liệu, Nguyễn Khắc Đạm thì năm 1, khoản chi này chiếm 3,5% ngân sách; năm 1 chiếm 3,3%; năm 1 dự chiếm 3,5%. Bộ máy chính quyền phỉnh to trong chiến tranh. Trên một số dân Việt Nam là 2 triệu người, vào 3/1/1, Đông Dương có 5.0 viên chức, chưa kể số viên chức ngoại hạng đang chờ hay đang nghỉ phép, không thuộc ngân sách liên bang, số lính khố xanh, quân nhân thuộc Ngân sách Đông Dương thì tỷ lệ là: 1 viên chức Pháp cho 4.5 dân. Số công chức người Pháp và người Đông Dương trực thuộc Ngân sách liên bang năm 1Q là 2.4 người Pháp và 1.1 người Đông Dương nhưng năm 1 đã tăng lên 3 2 người Pháp và 1.7 người Đông Dương'. Năm 1, số tiền phải chi để trả lương trong ngân sách là 6 triệu đồng. Tất nhiên, số tiền này rơi phần lớn vào các công chức và binh lính Pháp, bởi vì tiền lương của một công chức Pháp luôn gấp 1 lần tiền lương của một công chức người bản xứ. Ngoài ra, phần Ngân sách liên bang đóng góp vào quỹ của chính quốc mỗi năm một tăng lên: năm 1: 4.7.0 đồng; năm 1: 5.8.0 đồng; năm 1: 6.5.0 đồng và năm 1: 6.7.0 đồng. Không những thế, ngân sách liên bang cũng còn phải nộp nhiều tiền để nuôi quân đội Pháp và quân đội Nhật ở Đông Dương mà chi riêng 6 tháng đầu năm 1, số tiền Pháp phải đưa cho Nhật đã là 3 triệu yên, tương đương 3 triệu đồng, nghĩa là gấp 1 lần ngân sách năm ấy. Như vậy, người dân Đông Dương đã phải è cổ đóng thuế để nuôi ngân sách đủ các loại, không chỉ ngân sách liên bang mà còn là ngân sách cấp xứ, cấp tinh cũng có nghĩa là để cung cấp cho hoạt động của bộ máy chính quyền cai trị mọi loại, cả Pháp và Nhật cùng các lực lượng bù nhìn ãn theo... 3. Chính sách cướp đoạt về kinh tế của phát xít Nhật Cùng với thực dân Pháp, phát xít Nhật cũng ra sức khai thác nền kinh tế Đông Dương để phục vụ cho chiến tranh của chúng. Công việc này được thực hiện qua các hoạt động đầu tư vốn vào công nghiệp khai thác mỏ, qua con đường "thương mại" và qua hành động cướp bóc trắng trợn cảhàng hóa và tiền bạc của Đông Dương a. Đầu tư vào khai thác mỏ Công ty đầu tiên của Nhật đầu tư vốn vào kinh doanh ở Đông Dương là Công ty Thương mại và Kỹ nghệ Đông Dương, được thành lập vào năm 1, với số vốn ban đầu là 1.0 đồng, năm 1 tăng vọt lên 5.0.0 đồng. Đây là một công ty hoàn toàn Nhật. Rồi, ngày 6/5/1, Pháp - Nhật ký các hiệp định về cư trú và hàng hải; hiệp định về quan thuế và thương mại, mở cửa cho Nhật xâm nhập kinh tế vào Đông Dương một cách mạnh mẽ hơn. Ngoài ra, trong chiến tranh còn có 3 công ty liên doanh Nhật - Pháp hoạt động trong lĩnh vực khai thác mò ở Đông Dương: - Công ty Crôm Đông Dương được thành lập năm 1, với số vốn ban đầu là 5.0 đồng, khai thác mỏ chrômes ở Thanh Hoá, liên hệ mật thiết với Công ty Thưcmg mại và Kỹ nghệ ở trên. - Công ty Kỹ nghệ mó Đông Dưomg thành lập năm 1, số vốn 1.0.0 đồng, khai thác nhiều kim loại, chủ yếu là sắt và mangan ở Thái Nguyên và cũng có liên hệ mật thiết với Công ty Thương mại và Kỹ nghệ. - Công ty Khai thác phot phát Đông Dương, được thành lập năm 1, vốn ban đầu 2.0 đồng, chuyên khai thác phosphat ở Lào Cai. Bảng 3: Tình hình đầu tư vốn của các công ty Nhật trung nhữiig năm 1-1 Năm Tổng vốn của các công ty Nhật (francs) Tổng vốn của các công ty ở Đông Dương (francs) 1 1.5.0 2.2.0 1 4.0.0 1.1.0 1 6.5.0 1.0.0 1 4.0.0 2.8.0 Tổng cộng 1 7 1 0 Như vậy, số vốn của các công ty Nhật chỉ bằng khoảng 1/6 tổng số vốn của tất cả các công ty Pháp và Nhật đầu tư ở Đông Dương. Tuy nhiên, số vốn này tập trung vào lĩnh vực khai thác mỏ, do đó không làm giảm cho Đông Dương những khó khăn về hàng hoá mà chỉ là hành động nạo vét tài nguyên của Đông Dương. Lượng nguyên liệu mà các công ty Nhật và các công ty hỗn hợp Nhật - Pháp khai thác được trong những năm chiến tranh được thể hiện trong bảng sau: Bảng 3: Sản lượng sắt, mangan, phosphat trong những năm 1-1 (tính bằng tấn) Năm Sắt Mangan Phosphat 1 3.4 6 2.0 1 5.2 1.0 3.0 1 6.0 1.4 1.0 1 8.5 1.4 1 2.9 7.7 1 7.9 Tông cộng, các công ty này đã khai thác của Việt Nam 2.2 tấn quặng sắt, 1.8 tấn măng gan, 1.0 tan phosphat. Phần lớn số quặng trên được xuất sang Nhật, nhưng giảm đi từ năm 1 do thiếu phương tiện vận chuyển và năm 1 thì ngừng hẳn. Theo tác giả Gaudel trong cuốn "Đông Dương đối diện với Nhật bản ", xuất bản năm 1, những tập đoàn doanh nghiệp Nhật như Mitsui và Mitsubishi thay thế hoặc thu hút các hãng thương mại Pháp dưới sựbảo trợcủa các quan chức Nhật tại Đông Dương Từ năm 1, một số hãng Nhật còn chuyển sang thuê đất để trồng đay, thầu dầu, cây gai dầu và bông, một số khác nhập máy cưa, sử dụng nguồn nguyên liệu gỗ của Việt Nam để đóng thuyền, xây cầu, doanh trại và nhà kho cũng như làm thanh tà vẹt đường sắt...1. Giới chính trị và doanh nhân Pháp - Nhật vào hùa với nhau trong việc kinh doanh, khai thác và bóc lột nền kinh tế thuộc địa làm cho nó vốn đã kiệt quệ lại càng thếm kiệt quệ. b. Cướp bóc Việc cướp bóc về kinh tế được Nhật tiến hành ngay từ khi đặt chân lên Đông Dương mà trước hết là chiếm luôn những kho hàng mà Trung Quốc mua của Mỹ để ở Hải Phòng rồi đem bán ờ Việt Nam và Hoa Nam (Trung Quốc). Nhật cũng bắt giữ luôn 1 chiếc tàu hàng và số vàng mà Pháp để ờ Nhật. Rồi, khi Pháp chính thức đầu hàng Nhật ngày 2/9/1, thực hiện những điều kiện Nhật yêu cầu, Pháp phải chở ngay gạo từ Hà Nội lên Lạng Sơn để nuôi quân đội Nhật. Sau đó, Pháp liên tiếp phải ký những văn bản cung cấp thóc gạo và các nhu yếu phẩm khác cho Nhật. Ngày 2/1/1, Pháp ký với Nhật hiệp định cung cấp cho Nhật 7.0 tấn gạo tráng, được chở từ Sài Gòn sang. Tháng 1/1, thực hiện các hiệp định này, một phái đoàn kinh tế gồm 1 nhà chuyên môn sang nghiên cứu tại Việt Nam và còn định mở đường sắt nối liền Đông Kinh - Chiêu Nam (Singapore) và Miến Điện qua Hà Nội. Dự án này sau đó bị bãi bỏ, phái đoàn kinh tế bị giải tán. Chiếm được Đông Dương, Nhật đã nhanh chóng lên ngôi chủ, dùng Pháp làm tay sai trong việc “huy động” kinh tế của Đông Dương cho chiến tranh Ngày 1/7/1 Nhật buộc Pháp phải ký Hiệp ước Pháp - Nhật. Theo đó, Đông Dương phải xuất, hay nói đúng hơn là phải chở sang Nhật 1.0.0 tấn gạo và tấm trước ngày 3/1 và 4.0 tấn bột gạo trước ngày 3/1/1'. Không những thế, qua con đường “thương mại", Nhật không chi nhờ Pháp “thu mua” gạo mà còn cả nhiều sản phẩm khác của Đông Dương. c. Hoạt động thương mại Trước Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Nhật buôn bán không nhiều với Đông Dương. Năm 1, Nhật chi mua 3% tổng số hàng xuất khẩu của Đông Dương và bán 2,9% tổng số hàng nhập cảng vào Đông Dương. Nhưng từ chiến tranh, nhất là từ khi chiến tranh Thái Bình Dương giữa Nhật và Anh - Mỹ bùng nổ (1/1), Pháp không còn buôn bán được với Đông Dương nữa thì Nhật lại là nước buôn bán nhiều với Đông Dương và từ năm 1 đã trở thành khách hàng gần như độc nhất của Đông Dương. Chế độ tự trị quan thuế mà Pháp buộc phải nới lỏng cho Đông Dương tạo cho Nhật nhiều điều kiện để buôn bán với thị trường này. Đầu chiến tranh, Nhật bán cho Đông Dương nhiều vật phẩm thiết yếu, nhung do nền kinh tế Nhật bị chuyển sang phục vụ chiến tranh, lại khó khăn trong việc chuyên chở nên Nhật ngày càng bán ít cho Đông Dương nhưng lại mua nhiều của Đông Dương. Cán cân thương mại của Nhật với Đông Dương luôn trong tình trạng dư trội, như được thể hiện trong bảng thống kê dưới đây. Cả về khối lượng và giá trị, hàng hoá Đông Dương xuất sang Nhật đều vượt hơn nhiều so với hàng nhập tò Nhật vào Đông Dương Bảng 3: Giá trị thương mại đặc biệt của Đông Dương với Nhật Bản trong những năm 1-1 Năm Nhập khẩu từ Nhật Xuất khẩu sang Nhật Khối lượng (tấn) Trị giá (nghìn franc) Khối lượng (tấn) Trị giá (nghìn franc) 1 4.8 5.5 9.6 8.6 1 9.2 4.1 9.2 1.3 1 1.5 3.2 1.2.6 6.8.6 1 3.0 3.3 1.3.5 1.5.2 1 4.3 1.1.7 1.6.0 2.3.8 1 3.5 1.2.1 1.4.5 1.9.0 1 6.1 3.8 5.0 7.2 1 5 5.6 5.2 1.0 Hàng nhập từ Nhật vào Đông Dương đều là các sản phẩm tiêu dùng như giấy, khoai tây, dầu béo, vải... để phục vụ cho nhu cầu của quân đồn trú Nhật. Trong khi đó, Nhật đem tất cả những sản phẩm cần cho chiến tranh như: gạo, ngô, cây lấy dầu, quặng sắt, măng gan, than, muối biển...) của Đông Dưưng về Nhậi. Trong đó, nông phẩm là những thứ cần cho người dân đã bị Nhật tận vét một cách trực tiếp hoặc qua việc “chi huy nền kinh tế” của Pháp đã làm cho tình trạng thiếu đói trở nên trầm trọng, còn những thứ Nhật không cần như quặng kẽm, than đá, cao su, cà phê... thì chi mua một phần làm cho những ngành sản xuất liên quan bị đình đốn, công nhân bị thất nghiệp cả đám. Bảng thống kê sau đây phản ánh tình hình "xuất khẩu" của một số mặt hàng của Đông Dương sang Nhật trong những năm chiến tranh Bảng 3: Việc xuất khấu gạo, ngô, cát, dầu, quặng mỏ của Đông Dương sang Nhật trong những năm 1-1 (tính bàng tấn) 1 1 1 1 1 Gạo 2 7.7 4.9 5.3 9.9 Ngô 1.1 9.9 1.8 1.2 1.9 Cát 8.0 5.5 3.7 3.7 Dầu 6.0 6.2 4.0 5.4 2.8.6 Quặng 8.7 8.2 4.0 4.3 6.7 Riêng về gạo, Nhật là nước đứng đầu trong các nước nhập gạo của Đông Dương và lượng gạo mà Nhật "mua” của Đông Dương tăng lên từng năm như được phản ánh trong bảng sau: Bảng 3: Lượng gạo Đông Dương "xuất khẩu” sang Nhật Bản trong những năm 1-1 Năm Tổng lirợng gạo xuất càng của Đông Dinmg (nghìn tấn) Lượng gạo xuất sang Nhật (nghìn tấn) Tỷ lệ% 1 1.6 8 0,4 1 1.5 4 2.5 1 9 5 6,7 1 9 9 9,2 1 1.0 1.0 9,4 1 4 4 9,5 1 4 4 1 Việc “nhập khấu” hàng hoá của Nhật từ Đông Dương thực chất là hành động cướp đoạt đối với Đông Dương. Bời vì, Nhật đã dùng chính đồng Yên để thanh toán cho những hàng hóa mua về từ Đông Dương. Một lượng tiền lớn loại này đã được tích tụ tại nhũng tài khoản của Đông Dương tại Tokyo và cho đến năm 1, Pháp chỉ có thể dùng khoản tiền này để mua các hàng hoá từ Thái Lan, Singapore hoặc là tại những vùng Nhật chiếm đóng ở Trung Quốc. Rồi sau đó, Nhật bắt chính phủ Vichy phải đổi những tài khoản này sang loại đồng yên “đặc biệt" không có giá trị gì, ngoài việc dùng để mua xà phòng, thuốc men tại Nhật hoặc chi để dùng cho các nhân viên ngoại giao Pháp tại những nơi Nhật chiếm đóng. Không những vậy, trong chiến tranh, Nhật còn bắt Chính phủ Đông Dương chu cấp một khoản tiền lớn. Theo Jean Decoux thì từ nãm 1 đến tháng 3/1, chính phủ thuộc địa Đông Dương đã phải nộp cho Nhật 7 triệu đồng (piastres) và từ tháng 3 đến tháng 8/1, Nhật buộc Ngân hàng Đông Dương cấp thếm tới 7 triệu làm cho tổng số tiền Pháp lấy của nhân dân Đông Dương để nộp cho Nhật lên tới 1.5 triệu đồng'. Vì thiếu tiền tiêu và nộp cho Nhật, chính phủ thực dân cho phép Ngân hàng Đông Dương in tiền giấy để đáp ứng yêu cầu chi tiêu cho quân đội Nhật ở Đông Dương, gây ra tình trạng lạm phát khủng khiếp với số giấy bạc lưu hành ngày một tăng lên, năm 1 tăng gấp 1 lần so với năm 1 như sau: năm 1: 1.1.0 đồng; năm 1: 1.7.0 đồng; năm 1: 2.1.0 đồng; năm 1: 3.5.0 đồng; năm 1: 4.9.0 đồng; năm 1: 6.4.0 đồng; năm 1: 1.0.4.0 đồng và năm 1 lên tới 1 9 3 0 đồng Số lượng tiền lưu hành nhiều kèm theo nạn khan hiếm hàng tiêu dùng đã đẩy giá cả trong nội địa tăng lên hàng ngày, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của người dân. 4. Nạn thiếu thốn, đắt đỏ, đói rách trong chiến tranh Tạp chí Kinh tế Đông Dương năm 1 cho biết: so tháng 1/1 với giữa năm 1, giá bán buôn tăng 1%, giá bán lẻ tăng 5% ở Hà Nội và 4% ở Sài G òn. Trong các năm sau, giá cả còn tăng lên hơn nữa. Năm 1, giá 1 tạ gạo ở Hà Nội mới chi là 1,1 đồng thì năm 1, giá chính thức là 3 đồng nhưng giá chợ đen đã tới 5 đồng và năm 1, giá chính thức là 4 đồng còn giá chợ đen tăng lên gấp gần 7 lần so với giá chợ đen của năm trước với mức là 3 đồng và sang năm 1, giá chính thức được ấn định là 5 đồng, giá chợ đen tăng vọt lên đến từ 7 đến 8 đồng, tức là tăng lên gấp hàng trăm lần so với thời gian đầu chiến tranh. Các mặt hàng thiết yếu khác như vải, xà phòng, diêm, dầu lạc... giá cũng tăng lên theo một nhịp điệu chóng mặt do nhập khẩu giảm sút và việc sản xuất ở trong nước không tăng kịp nhu cầu. Ví dụ: 1 mét vải đã từ 0,7 đồng năm 1 tăng lên 2 đồng năm 1; 1 cân xà phòng từ 0,3 đông tăng lcn 1,0 đông năm 1; 1 bao dicm tăng từ 0,0 đồng lên 0,0 đồng... Giá cả tăng lên làm cho chi số giá sinh hoạt tăng lên, nhất là đối với các tầng lớp nhân dân lao động, như được thống kê trong bảng dưới đây (lấy năm 1 là 1) Bảng 3: Chỉ số giá sinh hoạt của công nhân và tầng lóp trung lưu ở Hà Nội và Sài Gòn trong những năm 1-1' Năm Chỉ số đối với công nhàn ở Hà Nội Chi số chung đối vói giới trung lưu và công nhân ở Sài Gòn Chỉ số chung Chỉ số thực phẩm Đối với giới trung lưu Đối vói giói công nhân 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 4 4 2 2 1 8 7 3 3 1 2.8 2.8 4 5 Như vậy, lấy năm 1 so với năm 1, chỉ số giá sinh hoạt tăng lên 5 lần ờ Sài Gòn và 2 lần ờ Hà Nội, nhất là về thực phẩm. Việc “chi huy” của chính phủ thuộc địa trong việc phân phối sản phẩm đã diễn ra, nhưng chi dành cho những tầng lớp trên ở các đô thị. Chẳng hạn, năm 1, ở Hà Nội, theo quy định mỗi nhân khẩu được mua theo giá chính thức 1 gam xà phòng và lkg đường, nhưng dân lao động không được hưởng chế độ này. Ngay cả đối với những tầng lớp khá giả thì lượng hàng này cũng không đủ dùng nên họ phải mua với giá đắt ngoài chợ đen. Dân nông thôn, khổ hơn dân thành thị nhiều lần. Tình trạng thiếu mặc, thiếu ăn diễn ra ở khắp nơi. Nạn thiếu mặc diễn ra là do chiến tranh, Pháp không nhập đủ được lượng bông vải vào Đông Dương như lúc bình thường (khoảng 2 vạn tấn) và việc sản xuất trong nước (được khoảng 3.0 tấn vào năm 1) mới chi đủ cung cấp khoảng 1/4 nhu cầu mặc của nhân dân ta' mặc dù chính phủ thuộc địa đã chú ý mở rộng diện tích bông và những cây lấy sợi khác (đay, gai, dâu tàm...) cũng như khuyến khích phát triển nghề dệt vải thủ công trong nước. Đã thế, Đông Dương còn phải dành một phần hàng nhập và hàng dệt trong nước cho quân đội Pháp và dành một phần nguyên liệu sản xuất trong nước cho việc dệt bao tải đựng gạo cho Nhật nên đã thiếu lại càng thiếu hơn. Nạn đầu cơ, tích trữ của các công ty thương mại, các nhà cung cấp làm cho giá đồ mặc ở chợ đen tăng lên vòn vọt. Năm 1, Đốc lý Hà Nội cho phép các gia đình sổ hạng nhất (đóng thuế môn bài từ 1 đồng hay 2,5 đồng) và có 1 nhân khẩu thì được mua 5,4m vải ta, khổ 0,4m, tức là chỉ đủ may một bộ quần áo. Những người dân quê chịu rách rưới vì họ không được nhà nước phân phối vải mặc và không có đủ tiền mua quần áo theo giá chợ đen. Vụ rét năm 1 là một vụ rét chưa từng có khiến người dân rất khốn khổ. Nạn thiếu ăn mới thật là kinh khùng bởi lượng thóc gạo sản xuất ra (ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ) vốn đã không đủ ăn, Nhật - Pháp còn thẳng tay thu vét đến hạt thóc, hạt gạo cuối cùng của họ để cung cấp cho Nhật, nuôi quân đội Pháp và nấu rượu cồn chạy máy. “Nhiêu nơi, ruộng xâu, m ôi năm trừ số thóc dự trữ đ ê ủn chu tới vụ sau, không sao đù số thóc ph ải nộp, thành ra chù ruộng ph ải bỏ tiền đong thóc dùng trong gia đình sau khi đã bán thóc cho nhà nước”’. Vũ Đình Hoè cho biết: dân Bắc Kỳ phải nộp đến 3/4 số thóc thu hoạch được Trong một sốvụthu của các năm 1 1 và 1, số thóc chính phủ thuộc địa Pháp “thu mua” là: 1.0 tấn (vụ tháng 1 năm 1); 1.2 tấn (vại tháng 5 và tháng 1 năm 1); 1.1 tấn (vụ tháng 5 và tháng 1 năm 1)'. Giá thóc do chính phủ ấn định lại chỉ bàng một phần nhỏ của giá chợ đen nên người dân quê đã thiệt lại càng thiệt hại hơn. Năm 1, giá gạo chợ đen tăng gấp từ 7 tới 8 lần so với năm 1: 2 đồng/tạ so với từ 7 đến 8 đồng/tạ. Ngoài gạo thì ngô và các thứ ngũ cốc khác của người Việt Nam cũng bị Nhật, Pháp “thu mua” hết. Dân chúng chẳng còn gì để ăn. Pháp - Nhật lại còn bắt nông dân tăng diện tích các loại cây lấy sợi và lấy dầu (tới năm 1, tổng cộng lên tới 4.0ha), nhưng giá các sản phẩm này cũng là do chính phủ thuộc địa ấn định, “chi huy”, rè hơn rất nhiều so với giá chợ nên người trồng luôn bị thua lỗ. Từ giữa năm 1, Pháp phát bông gạo cho dân các thành phố ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, lúc đầu mỗi người lớn được mua 1kg theo giá chính thức, cuối năm 1, giảm chỉ còn 1kg, đầu năm 1 chỉ còn 1 Okg và đầu năm 1 thì Nhật chỉ còn bán cho mỗi người 7kg gạo hẩm, mốc, sạn sỏi. Nhà đông người không thể đủ gạo ăn. Cuối năm 1, một nạn lũ lụt chưa từng có đã diễn ra, sản lượng lúa từ 1.0.7 tấn lúc thường giảm chi còn 1.0.0 tấn vào vụ mùa năm ấy. Trong số này, Pháp thu 1.0 tấn (bán cho dân thảnh phố 3.0 tấn, Pháp - Nhật tích trữ trong kho 9.0 tán còn lại). Số thóc còn lại 9.0 tấn, trừ đi 5.0 tấn thóc giống, dân Bắc Kỳ còn được sử dụng 8.0 tấn, chi đủ nuôi 6 triệu 7 vạn dân. số dân 3 triệu 3 vạn phải ăn ngô, khoai, sắn... Nhưng Bấc Kỳcũng chi thu được một sốlượng nhỏloại lương thực phụnày khoảng 1.0 tấn, tương đương 1.1 tấn thóc và vụ mùa thì chỉ sản xuất được khoảng 8.0 tấn, nuôi sống khoảng 6 vạn dân trong 7 tháng. Đó là chưa kể tình trạng tích trữ thóc gạo của bọn địa chủ, quan lại, làm cho số thóc trên bị giảm đi. Do đó, không phải 2 triệu 7 vạn người thiếu ăn mà là nhiều hơn nữa. Trong trường hợp đó, đáng lẽ phải tổ chức chở thóc gạo từ miền Nam ra miền Bắc để cứu đói thì chính phủ thuộc địa lại gây khó dễ cho việc chuyên chở bằng những quy định ngặt nghèo (như sẽ thu 3/4 số gạo được vận tải và chi trả công cho chủ thuyền mành 2 đồng/ltạ). Việc Mỹ ném bỏm phá hòng đường giao thông thuỳ, bộ cũng là nguyên nhân gây cản trở việc chuyên chở đó. số lượng gạo được đưa từ Nam ra Bắc từ 1.6 tấn năm 1, giảm chỉ còn 6.8 tấn (để nấu rượu). Đã thế, năm 1, Nhật còn vét thếm 5.0 tấn và số thóc mà Pháp tích trữ trong kho đụn trên cả nước, cho đến tháng 3/1 lên tới hơn 5.0 tấn. Như vậy, sự vơ vét thóc gạo của Pháp và Nhật, tình trạng mất mùa do lũ lụt, tình trạng thóc gạo không được chuyên chờ từ Nam ra Bấc trở thành những nguyên nhân gây ra nạn đói năm Ất Dậu - một nạn đói lịch sử được gây ra để phục vụ cho mục đích chính trị và kinh tế của phát xít Pháp - Nhật. “Nạn đói 1-1 đã lay đi sinh mạng của hai triệu người là kết quà khổng thế tránh khói của một chính sách cố ý được then đuổi vì hai mục đích: về chính trị: làm chết một phần quan trọng dân chúng bang cách dìm họ trong nạn đói: một cái phanh tuyệt vời để làm dịu những sựhăng hái của những người dân yêu nước về kinh tế: a) Cho phép một vài công ty Pháp (Denis freres), Nhật (Mitsui Mitsubishi, V.V..J tích trữ hàng triệu tắn gạo được mua với giá rẻ mạt đế bán lại với giá vàng; b) Tạo thuận lợi cho việc tuyển mộ cu li cho các đồn điền và cho các hầm mỏ (xem Báo cáo của chù Sở mỏ Desrousseaux tháng sáu năm 1). Ket quả của chính sách: Ở Nam Kỳ, thóc có giá 2 đồng một giạ (4 lít) là 8 đồng một tạ: chi bằng 1/5 giá sản xuất (điều này làm cho các công ty công nghiệp Pháp thay việc dùng thóc làm chắt đốt thay cho than tiết kiệm hơn). Những biện pháp hà khắc cấm hay ít nhất là giảm thiếu việc vận chuyển thóc gạo ra Bắc Kỳ. Ket quà: lúa của Nam Kỳ không thế được bán với giá hợp lý và hàng ngàn hecta ruộng đã bị bỏ hoang. Đoi với vụ thu hoạch năm 1, ở nhiều nơi, vì gạo bán không cho phép thu hồi ngay cả phí ton sản xuất, hàng nghìn tan thóc bị bỏ cho hỏng ở ngoài đổng trong khi ở những nơi khác, vào vụ tháng 5, những người nông dân lại phải ăn củ chuối, lá có. Trong lúc này, ở Bắc Kỳ, song song với sự ngừng lại của sự hỗ trợ của Nam Kỳ thì che độ thu mua nối tiếng và sự tích trữ chính thức thóc lúa đã làm lay chuyển cà một bộ máy chính quyển'. Một nạn đói khủng khiếp đã diễn ra, và con số hai triệu người Việt Nam bị chết đói là con số ước lượng có lẽ còn dưới mức thực tế. Nói tóm lại, chính sách “kinh tế chi huy” của thực dân Pháp và sự tước đoạt của phát xít Nhật về kinh tế đã làm cho nền kinh tế Đông Dương, vốn đã nghèo nàn bị vắt cạn kiệt. Chiến tranh cũng đã làm cho nền kinh tếphát triển què quặt mất cân đối bộc lộhết những nhược điểm của nó. Sự ngừng ừệ về nhập khẩu tạo điều kiện cho một vài hoạt động về kinh tế trong nội địa nhưng chi trong một chừng mực hết sức nhỏ bé, khiêm tốn và tạm thời. Người dân Đông Dương thì đã phải trải qua một thời kỳ vô cùng đen tối về kinh tế. ra. TÌNH HÌNH VĂN HÓA - XÃ HỘIVIỆT NAM THỜI PHÁP - NHẬT 1. Văn hóa Sự cạnh tranh về chính trị giữa hai tên phát xít Pháp và Nhật đã dẫn tới sự cạnh tranh cũng không kém phần quyết liệt trong các lĩnh vực văn hoá - xã hội. Mỗi tên đều muốn lợi dụng các lĩnh vực này làm vũ khí “tấn công" vào người bản xứ, thu hút sự chú ý của họ, lôi kéo họ và cùng muốn xoa dịu những cảm xúc sợ hãi, lòng căm giận nơi họ do việc đàn áp, khùng bố về chính trị, tước đoạt về kinh tế gây ra. Vì vậy, về phía các thế lực thực dân có thể nói, chưa khi nào các hoạt động ván hóa - xã hội lại ồn ào, hỗn loạn như trong những năm Chiến tranh thế giới thứ hai. a. Chính sách văn hoá của Nhật Phục vụ cho mục đích chính trị của mình, ngay khi vào Đông Dương, cùng với việc thực hiện nhũng chính sách về chính trị và kinh tế, Nhật đã cho tiến hành nhiều hoạt động về văn hoá - xã hội để cảm hóa, "thôi miên" người bản xứ. Nhật cho bọn bồi bút Đông Pháp và Trung Bắc chù nhật tuyên truyền cho nền văn minh của Nhật, ca tụng những chiến công “xuất thần” của quân đội Thiên hoàng trong những trận chiến ở Thái Bình Dương với quân Anh, Mỹ: ở Hồng Kông, ở Trân Châu cảng, Tân Gia Ba, Philippines, Miến Điện... Nhật còn cho chiếu phim, mở phòng triển lãm, xuất bản sách báo nói về những thắng lợi của Nhật ờ nơi này hay nơi khác để hù doạ mọi người về sức mạnh quân sự của mình. Nhật tung ra thuyết Đại Đông Á, trong đó các dân tộc được bình đẳng với nhau và hứa trao trảđộc lập cho Việt Nam đểlừa bịp mọi người, lôi kéo thanh niên ra khỏi ảnh hưởng của cách mạng cũng như ra khỏi ảnh hường của Pháp. Để “thắt chặt” hơn mối quan hệ Nhật - Việt, nhiều chiêu thức văn hóa khác đã được Nhật đưa ra. Nhật cho in sách và dạy tiếng Nhật để truyền bá văn hóa Nhật và đào tạo người giúp việc cho Nhật. Những lớp học tiếng Nhật được mở tại tất cả các thành phố lớn. Các cuốn sách về võ judo, về đạo Phật... được dịch sang tiếng Việt. Không những thế, những cuộc giao lưu văn hóa giữa hai nước còn liên tục được mở ra: học sinh Việt Nam sang Nhật du học; các giáo sư Nhật sang Việt Nam giảng dạy; những tay đua xe đạp Nhật sang Việt Nam trình diễn; các đại biểu giáo hội Nhật sang Việt Nam dự hội nghị Phật giáo khu vực Đại Đông Á; các họa sĩ Nhật sang Việt Nam triển lãm tranh và ngược lại các học sĩ Việt Nam sang Nhật trưng bày, giới thiệu các tác phẩm của mình. Cao hơn, Nhật còn cho mở Viện Văn hóa Nhật ở Việt Nam, cho mờ phòng triển lãm để trưng bày hàng Nhật để chứng tỏ sự giàu có của Nhật. Mị dân hơn, Nhật còn giả vờ tôn trọng nền văn hóa Việt Nam để kích động lòng “tự tôn” dân tộc của giới thượng lưu trí thức. Nhật cho mở cuộc thi viết văn Việt Nam, cho dịch Truyện Kiều sang tiếng Nhật, bảo trợ những buối biếu diễn của các gánh hát nối tiếng của Việt Nam. về xã hội, Nhật cho lập ra một vài bệnh viện tại các thành phố Hà Nội, Sài Gòn... rồi tặng cho dân Việt Nam mấy tấn ký ninh để chữa bệnh sốt rét, tặng bột mì làm từ thiện ờ Sài Gòn - Chợ Lớn, rồi tặng tiền cho dân bị bỏm. Mặc dù chưa thể lấn át được văn hoá Pháp, nhưng những hoạt động văn hoá của Nhật cùng với những chiêu bài về chính trị, không phải không gây được những ảnh hưởng nhất định trong việc tuyên truyền cho thuyết Đại Đông Á, cũng như làm xiêu lòng nhiều nhân sĩ “ghét Pháp” khiến họquay sang ca ngợi Nhật ca ngợi tinh thần võ sĩ đạo và sức mạnh của đất nước Phù Tang, của “anh cả da vàng”, cũng như điều đó đã không phải là không gây ra tâm lý nể sợ, khâm phục rồi đi đến khuất phục sức mạnh của Nhật. Nhiều người đã đinh ninh vào chiến thắng của Nhật và đã ủng hộ Nhật, đi theo Nhật. Chẳng thế, sao các tổ chức, đảng phái thân Nhật lại mọc lên như nấm mùa xuân ừên đất Việt Nam. b. Chính sách văn hoá - xã hội của thực dân Pháp Trước việc Nhật ra sức tuyên truyền cho chính sách “Đại' Đông Á" và lấy lòng dân bản xứ bằng nhiều “chiêu thức” về chính trị, văn hoá - xã hội, cũng như trước sự phát triển của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta, song song với việc đàn áp và thực thi chế độ “tập quyền" ờ trên, chính quyền Decoux cũng vội vã trở lại với lá bài “hợp tác với người bàn x ứ' để lấy lòng những tầng lớp trên của xã hội: địa chù, tư sản, thượng lưu trí thức, quan lại bản xứ, ngay cả với thanh niên, học sinh... nhằm lôi kéo những tầng lớp này ra khỏi ảnh hường của Nhật, của phong trào cộng sản, đồng thời tạo ra một cơ sở xã hội cho việc thực hiện những mục tiêu trước mắt về kinh tế, chính trị cũng như cho chế độ thống trị về lâu dài của Pháp ở Đông Dương. Decoux nói rõ rằng: phát triển trong giới thượng lưu và những đám đông dân bản xứ một tinh thần luôn luôn biết ơn sâu sắc hơn đoi với nước Phap và duy trì trong nhũng dân cư được báo hộ ý định dứt khoát trung thành với lá cờ của chúng to” 1. Decoux nói về những biện pháp “thu phục lòng dân" trong "Báo cáo về Cải cách về chính trị và hành chính ở Đông Dương" vào cuối năm 1 như sau: “Tăng cường vai trò, vị trí và uy tín của người bản xứ trong bộ máy chính quyền thuộc địa bằng các biện pháp tức thời là cải cách chế độ lương, thưởng cho các quan lại ở các xứ bảo hộ và các viên chức cao cấp bản xứởNam Kỳnhằm nâng cao mức sống và cải thiện chỗ ở để các quan chức rảnh tay trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính của mình... Gắn một cách rộng rãi một bộ phận dân cư bản địa, đã được thanh lọc với bộ máy chính quyển các cấp ở thuộc địa bằng việc tăng thếm chức vụ công cho người bản xứ bằng tạo ra khung viên chức mới cho người Đông Dương để thay thế dần cho viên chức người Ầu". Rồi, đối với quan lại, chính quyền thuộc địa tăng lương cho các chức quan: quan huyện tăng 4% năm 1 và 3% năm 1. Bằng Nghị định ngày 2/6/1, Decoux “lập ra Hội đồng Liên bang Đông Dương với sự tham gia của những đại diện của giới thượng lưu trí thức của các xứ thuộc liên bang với hy vọng to chức cao cấp này sẽ gắn chặt dân chúng với chính sách chung của Đông Dương",. Theo nghị định này, Hội đồng Liên bang Đông Dương gồm 2 người và toàn những người bản xứ, do Toàn quyền chi định để thay thế Hội đồng kinh tế và tài chính gồm cả đại biểu Việt và Pháp. Bằng Sắc lệnh ngày 3/5/1, Hội đồng Liên bang được tổ chức lại có thếm 2 đại biểu Pháp, nhưng số đại biểu bản xứ được tăng thếm để thành 3 người, chọn trong danh sách các liên đoàn nghề nghiệp. Ở cấp thành phố, sắc lệnh ngày 2/4/1 ấn định ờ các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn đều có một hội đồng gồm 1 người Pháp và 1 người bản xứ do Toàn quyền lựa chọn trong danh sách của Thống đốc Nam Kỳ hay Thống sứ Bắc Kỳ đệ trình. Rồi bằng Nghị định ngày 3/1/1, Decoux bổ nhiệm 1 người Việt vào chức ChủsựVăn phòng PhủToàn quyền Đông Dương Decoux cũng đã chấp nhận “sự tham gia tích cực của các viên chức cao cấp bản xứ vào cơ quan thanh tra các van đế bản xứ (inspection des affaires indigenes)". Đối với giới trí thức tiểu tư sản, Decoux đã cho phép lập ra khung cao cấp cho người Đông Dương, được tuyển chọn để thay người Pháp trong các ngành hoả xa, trong các cơ quan thương chính và cảnh sát. Cũng nhu vậy, ngạch biên tập viên người Đông Dương cũng được thiết lập. Kỳ thi tuyển đầu tiên diễn ra vào ngày 1/5/1, trong đó đã có 1 thí sinh “thượng lim trí thức là các sinh viên trẻ người Việt” được tiếp nhận vào ngạch này'. Decoux còn tuyên bố: “Bằng cấp ngang nhau thì địa vị ngang nhau. Địa vị ngang nhau thì hưởng thụ ngang nhau''2 để tạo ra tâm lý về “quyền bình đắng” trong giới trí thức bản xứ. Các viên chức người Đông Dương làm việc ở Phủ Toàn quyền được phép lập Hội nghề nghiệp, được cấp tem phiếu gạo, vải. Cũng như vậy, chính phủ thuộc địa đã cho giai cấp địa chủ - tư sản tổ chức ra các liên đoàn nghề nghiệp thuộc các ngành mỏ, kỹ nghệ, vận tải, nông nghiệp, thương nghiệp, tín dụng... Để tỏ vẻ quan tâm đối với tầng lớp thị dân, từ năm 1 đến năm 1, Hội đồng thành phố Hà Nội bỏ tiền làm một ít căn nhà bán theo lối trả góp cho nhân dân thành phố. Một chiến dịch tuyên truyền cho chính sách của Pháp ở Đông Dương đã được tung ra, nhằm thu hút sự chú ý của thanh niên, trí thức, học sinh, sinh viên cũng như mọi tầng lớp nhân dân, 1 cơ quan tuyên truyền trung ương ờ Phủ Toàn quyền và những cơ quan tương tự ở mỗi xứ đã được lập ra. Trong bài diễn vãn ngày 3/8/1, Thống chế Pétain kêu gọi lập ra tổchức “Bạn của quân lê dương” gồm cảngười Pháp và người Việt để “hai bên xích lại gần nhau, bình đăng với nhau trong cùng niềm tin vào nước Pháp”. Decoux còn cho Ducoroy dấy lên một phong trào thanh niên rộng rãi, rầm rộ ở khắp nơi: đua xe đạp, bơi lội, đánh võ; rước đuốc Angkor - Hà Nội; tổ chức ký niệm Jeanne d’Arc, kỳ niệm Hai Bà Trưng, với sự tham gia của cả thanh niên Việt Nam và thanh niên Pháp. Lúc đó, thanh niên Việt Nam còn được nói tới lòng tự tôn dân tộc theo kiểu phát xít Hitler. Họ được công khai nói về các vị anh hùng dân tộc như: Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung..., hát những bài hát cổ vũ tinh thần dân tộc: Chi Lăng, Bạch Đằng giang, Tiếng gọi thanh niên... Bằng Nghị định ngày 2/9/1, chính phủ thuộc địa còn cho lập ra Tổng hội thanh niên để “giác ngộ tinh thần cách mạng dân tộc cho những con em Pháp và bản xứ'. Một số trường huấn luyện thể dục, thể thao cũng được tổ chức ở các xứ, điển hình là trường Cao đẳng thể dục (Ecole Supérieure d’Education physique) hay như trường Thể dục nhịp điệu ở Hà Nội... Phong trào Hướng đạo sinh (Boy Scouts) có từ giai đoạn trước cũng phát triển rất mạnh, thu hút nhiều thanh niên tham gia. Những hướng đạo sinh được huấn luyện đội ngũ, cứu thương, hành quân, rồi về nông thôn dạy chữ quốc ngữ, dạy vệ sinh cho dân chúng. Năm 1, Hội đồng thành phố Hà Nội còn trợ cấp cho hoạt động của Hội truyền bá chữ quốc ngữ 5 đồng và Hội đồng thành phố Hải Phòng trợ cấp cho hội này 1.0 đồng'. Đó cũng là một hành động mang động cơ rõ rệt của chính phủ thuộc địa. Tháng 6/1, Thống đốc Nam Kỳ cho làm lễ kỷ niệm thi hào Nguyễn Đình Chiểu, rồi tháng 8/1 cho vẽ kiểu đài kỳ niệm Đại uý Đỗ Hữu Vị và tháng 9/1, Thống đốc Nam Kỳ cho mở thi diễn tuồng và thi hát cải lương; tháng 1/1, Decoux quyết định đặt cho mỗi xứ một phần thưởng thể thao, 3.0 đồng cho tỉnh nào có nhiều danh thủ “Cân lao, gia đĩnh, tô quốc”, “Pháp Nam phục hưng”, “Cách mạng quốc gia”, “Đoàn kết và khỏe để phụng sự'... là những khẩu hiệu mà Pháp cố nhồi vào đầu óc thanh niên Việt Nam làm cho họ mất phương hướng hành động. Nhiều người đã ngộ nhận, nhất là thanh niên trong các tổ chức tôn giáo. Không ít người đã hăng hái đăng lính cho Pháp hoặc quá vui thú với những hoạt động thể dục thể thao mà quên đi bổn phận cứu nước của minh. Giữa năm 1, phái Pháp De Gaulle bên Pháp thẳng thế, nhưng bên Đông Dương thì chúng không dám chống nhau với Nhật, cũng không dám chống lại bọn Pháp phản động mà nấp dưới bóng của phái Decoux để bóc lột dân ta, cam chịu làm tay sai cho phát xít Pháp, Nhật. Chúng thúc đẩy phái Decoux thi hành một vài cải cách để mua chuộc dân ta mong thoát khỏi gọng kìm mà một bên là nhân dân Đông Dương và một bên là phát xít quân phiệt Nhật. Phái Decoux thì vì muốn được thống trị Đông Dương và cũng mong sao cho quyền lợi ờ bên Pháp được bảo tồn nên cố ý làm ra bộ ái quốc, dân chủ. Cả hai đều muốn bằng một vài “cải cách" để làm cho dân Đông Dương “ăn vào cái bà De Gaulle mà xa cái mồi liên Á của Nhật” và xa rời cách mạng. Chẳng hạn như Pháp đã cho tự do buôn gạo, buôn bông vải tại các tinh Bắc Kỳ và miền Bắc Trung Kỳ, rồi xoá bỏ nghị định giải tán các hội bí mật của người Pháp và bỏ luật đặc biệt với người Do Thái, bỏ luật quản thúc đoi vói những người Pháp chống phát xít... Chính sách văn hóa - xã hội của Pháp, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ đã lôi cuốn được không ít người Việt Nam. Một số trí thức vẫn tỏ ra “trung thành” với Pháp. Một số thanh niên hưởng ứng những hoạt động “vui vẻ, trẻ trung” hay là hăng hái đi lính cho Pháp. Tuy nhiên, trước sự hèn nhát đàu hàng Nhật của Pháp, sự đàn áp và cướp bóc của cả hai tên phát xít, đại bộ phận thanh niên - trí thức Việt Nam đã không bị mê hoặc bởi chiêu bài tuyên truyền của Nhật cũng như bởi những “cải cách" của Pháp mà ngày càng giác ngộ cách mạng, ủng hộ đường lối cứu nước của Mặt trận Việt Minh Đường lối cách mạng của Đảng ta trên lĩnh vực văn hóa đã đánh bại những thứ văn hóa phản dân tộc, phản khoa học, phản quần chúng. Chẳng những thế, những hoạt động văn hóa - xã hội mà Pháp tung ra thực ra chi là những trò hề, giả dối, không thể che đậy được tình trạng thảm hại về giáo dục và y tế - là những lĩnh vực cốt lõi của đòn sống văn hóa - xã hội. 2. Giáo dục Các con số thống kê cho thấy, có hiện tượng là số học sinh niên khoá 1-1 tăng vọt lên so với niên khoá 1-1, từ 7.1 trường và 5.9 học sinh' tăng lên 1.1 trường và 7.1 học sinh. Ngân sách dành cho giáo dục tăng từ 1 triệu đồng năm 1, chiếm 7,7% ngân sách lên 2 triệu, chiếm 8,3% ngân sách năm 1. Tháng 2-1, Chính phủ Pháp ký cả nghị định trợ cấp cho những trường tư đã khai giảng được ít nhất là 2 năm. Tuy nhiên, theo những số liệu thống kê chi tiết thì phần lớn trong số trường có ở Đông Dương là trường hương học, với số lượng gần bằng số trường tiểu học trong niên khóa 1-1 là 3.1 trường và tăng lên gấp 3 lần vào niên khoá 1-1 với 9.0 trường. Tiền chi cho giáo dục vì vậy cũng phần lớn là do dân tự đóng góp, ngân sách của Chính phủ Đông Dương chi cho giáo dục rất hạn chế. Chẳng hạn năm 1, chính phủ thuộc địa chỉ chi 7.0 đòng cho trưừng hục' và theo thống kẽ của Nha Bình dân học vụViệt Nam năm 1 thì ởViệt Nam trước Cách mạng tháng Tám, trong 1 người dân chỉ có “3 trẻ em từ 8 đến 1 tuổi được đi học và 2 người lớn biết chữ còn 9% thắt học”'. Theo bình luận của các tác giả lúc bấy giờ, việc tổ chức ra các hương truờng không gây tốn kém cho ngân sách nhà nước lại là một liều thuốc “dẹp yên" dư luận công chúng. Trên thực tế, chất lượng của những trường này không cao bởi “chi có một giáo viên song còm cõi khô sở với đồng lương tháng trung bình là 2 đông nhưng phái điều khiển cả một trường gồm 6 lớp", số trường tiểu học theo đúng nghĩa chỉ là 4.0 trong niên khóa 1-1 và 4.1 trong niên khoá 1-1. Trong niên khóa 1-1, để điều khiển 5 trường tiểu học 6 lớp và 3.6 trường sơ đẳng 3 lớp tổng cộng 1.9 lớp, người ta dùng 7.2 giáo viên, tức là mỗi giáo viên phải điều khiển 2 lớp. Đối với bậc cao đẳng tiểu học và trung học thì cứ trên 1.0 dân mới có 2 học trò ở hệ cao đẳng tiểu học (0,0%) và 5 học trò ở hệ trung học (0,0%). Đe cho thanh niên Việt Nam được “bình đẳng” về bằng cấp với thanh niên Pháp, Trường Cao đẳng Đông Dương được đổi thành Trường Đại học Đông Dương dù chất lượng giảng dạy thì vẫn thế và cho đến niên khóa 1-1, cả Đông Dương cũng mới chỉ có 3 trường gọi là đại học ở Hà Nội, với tổng số sinh viên là 8, gòm 3 sinh viẽn Trường Luật, 2 sinh viên Trường Y dược, 2 sinh viên Trường Khoa học. Trong tổng số sinh viên, chỉ có 6 là người Việt Nam. Bậc Cao đẳng cũng chỉ có 4 trường, với tổng số học sinh là 2 cho toàn Đông Dương gồm Trường Cao đẳng Mỹthuật (6 sinh viên); Trường Nông - Lâm (5 sinh viên); Trường Thú y (1 sinh viên); Lớp chuyên môn cán sự (6 sinh viên). So với số dân Đông Dương vào năm 1 -1 (được ước tính khoảng 2,6 triệu), tỷ lệ người có trình độ đại học và cao đẳng chỉ là 0,0%, tức là 3 sinh viên/1 triệu dân. Hom nữa, bậc học này không nhằm đào tạo ra các nhà khoa học mà chi đào tạo ra những viên chức phụ trợ (fonctionnaires auxiliaires). Cả Đông Dương có 3 thư viện nhưng chỉ những người có bằng cao đẳng tiểu học mới được vào đọc vì số ghế rất hạn chế. 3. Y tế - sức khoẻ Trong giai đoạn này, đầu tư cho y tế tảng lên đôi chút trong một vài năm so với giai đoạn trước. Năm 1: 1.3.0 đồng; năm 1: 1.6.0 đồng; năm 1: 1.1.0 đồng; năm 1: 1.3.0 đồng; năm 1: 1.4.0 đồng. Tuy nhiên, những khoản chi này chi chiếm tỷ lệ nhỏ trong ngân sách thuộc địa. Năm 1, trong khi chính phủ thuộc địa chi 1% ngân sách cho việc đàn áp phong trào cách mạng Việt Nam thì chi chi 5% cho các hoạt động y tế và năm 1, khoản tiền chi cho y tế cũng chi chiếm 6% Ngân sách liên bang. Số các cơ sở y tế của Đông Dương tăng nhẹ trong những năm này, từ 8 năm 1 tăng lên 9 năm 1 và 9 năm 1. Tuy nhiên, số nhân viên y tế lại giảm dẩn và giảm đột ngột từ năm 1 nhất là đối với những nhân viên y tếngười bản xứ Năm 1, cộng cả hai loại nhân viên y tế người Âu và người bản xứ là 7 (1 người Âu và 5 người bản xứ) thi năm 1 chi còn 4 người (1 người Âu và 3 người bản xứ), tức là giảm tổng cộng 2 người, trong đó có 2 người bản xứ. Năm 1, Việt Nam chi có 9 bác sĩ Pháp và 1 bác sĩ, y sĩ, dược sĩ người Việt làm việc trong các nhà thương công, tính ra cứ 7.0 người dân Việt Nam mới có một thầy thuốc công, số người được đi khám bệnh không mấy tăng, vẫn ở khoảng trên 5 triệu. Cũng như vậy đối với số lượt người đi khám bệnh, luôn trong khoảng 1 đến 1 triệu từ năm 1 đến năm 1, thậm chí còn giảm xuống chi còn hơn 1 triệu vào năm 1. Những người được chữa bệnh là nhà giàu, thị dân cao cấp, còn người nghèo thi họ không được hưởng loại dịch vụ này. Số người được tiêm chủng các loại bệnh truyền nhiễm giảm đi đáng kể. Từ 5,5 triệu ca được tiêm chủng chống dịch tả năm 1 rơi xuống chi còn 2.0 ca năm 1, rồi 4.0 năm 1, 6.0 nãm 1, 4 năm 1 và tăng lên đôi chút năm 1 với 1.9.0 ca. Vì vậy, các loại bệnh dịch đậu mùa, tả... vẫn tiếp tục hoành hành. Năm 1 có 4.3 ca bị đậu mùa thì có 1 người bị chết. Năm 1, số ca bị đậu mùa tăng lên đến 5.0, trong đó có 1.1 người bị chết. Cả Bắc Kỳ mới có 4 nhà hộ sinh, vì vậy, phần lớn phụ nữ không được trợ giúp y tế khi sinh. Khi tinh trạng y tế còn như vậy, chính phủ thuộc địa không những không làm gì để giảm thiểu những tiêu cực trong xã hội, trái lại, vì lợi nhuận nên chúng vẫn duy trì và khuyến khích những tệ nạn nghiện hút rượu chè và đĩ điếm SỐ thuốc phiện nhập vào giảm đi, chính phủ thuộc địa buộc các tinh Trung và Thượng du Bắc Kỳ phải trồng để bù vào số thiếu hụt, đảm bảo nguồn thu của ngân sách thuộc địa. Chính phủ thuộc địa cũng ra lệnh cấm rượu từ năm 1, nhưng chi là cấm đối với người Âu, còn người bản xứ vẫn phải tiêu thụ rượu để tăng thu thuế gián thu cho Nha Thương chính. Cờ bạc, nguyên nhân của sự nghèo đói và nhiều cái chết thảm thương, cũng không bị chính phủ thuộc địa cấm đoán, ngược lại còn công khai cho phép để thu thuế môn bài. Cũng như vậy đối với các tệ nạn gái điếm, mại dâm, cô đầu, nhà thổ vì chúng đem lại nguồn thu về thuế cho ngân sách nên chính phủ thuộc địa cho mặc sức lan tràn. Bệnh hoa liễu đã trở thành vấn nạn xã hội nghiêm trọng không được khác phục. IV. CÁC GIAI CẤP XÃ HỘI TRƯỚC NHỮNG CHUYẾN BIẾN CỦA THỜI CUỘC Tình hình chính trị trong nước và quốc tế, chính sách kinh tế, văn hoá - xã hội của phát xít Nhật - Pháp đã tác động mạnh đến xã hội thuộc địa. Chiến tranh càng lan rộng, sự cướp đoạt, bóc lột về kinh tế càng ráo riết, những "cải cách" về chính trị, hành chính, các hoạt động văn hóa - xã hội của cả hai tên phát xít càng tinh vi, xảo quyệt và ở chiều ngược lại, phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản càng lên cao thì sự phân hóa đó càng trở nên quyét liệt, theo những chiều hướng chính trị khác nhau có lợi cho cách mạng. 1. Nông dân Nông dân là bộ phận dân cư bị tổn thương nhiều nhất trong chiến tranh, chịu tác động trực tiếp của chính sách “kinh tể thời chiến", “kinh té chi huy”, của việc tăng các loại thuế thân, thuế ruộng cùng chính sách thả nổi đồng tiền của Pháp - Nhật. Tác giả Nghiêm Xuân Yêm nhận xét: ‘Trải hơn nửa the kỷ Pháp thuộc, nhất là từ bỏn năm gần đây, dân quê đã bị hy sinh, bị bóc lột. Hột gạo họ năm nắng mười sương mới kiếm được sắp đểkềmiệng ăn lại phải bấm bụng nhịn đói đem dâng kẻ khác. Lụa, vải họ dệt được mà vợ con họ vân mình trần chịu rét. Dầu muối họ làm được mà ngày ngày họ hớp cháo cám nhạt, và đêm đêm họ sống tối tăm trong những túp lều không có một tia sáng. Có lẽ trải qua các giai đoạn trong lịch sử, chưa hồi nào nông dân bị hy sinh bằng hồi này Phạm Gia Kính cũng viết trên Thanh Nghị, số 1, ngày 2/6/1 như sau: “Những năm đói kém như mấy năm gần đây... các tiếu nông hầu đi đến cái khô tuyệt đoi rồi. Ruộng nương, nhà cửa, trâu bò, phải bán đứt hay bán đợ, lúa phải bán non, đò đạc phải cầm cố, nợ chồng, nợ chất! Lúc thẩn đói dòm vào khe cửa thì còn thiết gì, còn nghĩ gì, còn có gì đáng giá thì bán không thì đi vay, sống thế thôi; nay kỳ hạn đã đen, ruộng nương, nhà cửa, thóc lúa, trâu bò phải giao cho chù nợ, tiền bạc phái kiểm chác để chồng cho chù nợ...". Đang phải chịu một vụ rét hại (dưới 1°C) cuối năm 1 đầu năm 1, nạn đói ập đến, người nông dân không cơm ăn, áo mặc chiếm phần tuyệt đại đa số trong số 2 triệu người chết đói năm 1. Họ chù yếu là những người nông dân của các tinh đồng bằng Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ mà nhiều nhất thuộc về các tỉnh Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Nam, Hưng Yên, Hải Dương - những nơi sản xuất nhiều lúa gạo - đối tượng của chính sách thu "thóc tạ" và "nhỏ lua tròng đay, gai.." cúa Pháp - Nhặt. Tờ Thanh Nghị, số 1, ngày 2/5/1 cho biết: “Riêng một làng Thượng cẩm, thuộc phủ Thái Ninh, tình Thái Bình năm ngoái có 9 suất đinh thì đến hôm 2/5 năm nay chết cà chi còn 4 và tính cả nam, phụ, lão, au thì trong làng ngót 4.0 người chết đói mắt 2.0 người'". Theo thống kê, số người chết đói ở tinh Nam Định là 2.2 người ởHà Nam là 5 3 người Ninh Bình là 3 9 người và Thái Bình là 2.0 người'. Tổng cộng, số người chết đói của 4 tình trên là 5.5. Không chi là những người phải chịu hy sinh nhiều nhất về “sức của” cho chiến tranh của Pháp - Nhật, hàng vạn con em nông dân Viêt Nam còn bị “động viên” sang làm bia đỡ đạn trên chiến trường châu Âu, châu Phi hay làm việc như những người lính trong các công binh xưởng bên chính quốc. Còn ở Việt Nam, đến năm 1, tổng số binh lính bản xứ đã lên tới khoảng 9 vạn, trong đó 0,5 vạn là lính khố đỏ, 2,5 vạn là lính khố xanh, tăng gấp 3 lần so với lúc bình thường. Hàng nghìn thanh niên khác bị lừa tham gia vào các tổ chức thân Nhật, đi lính cho Nhật, làm bia đỡ đạn cho lính Nhật. Bị đẩy tới bước đường cùng bởi tội ác dã man của phát xít Pháp - Nhật, lại đã trải qua 1 năm đấu tranh dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, phần lớn nông dân Việt Nam không tin vào những luận điệu tuyên truyền của Pháp - Nhật, trái lại đã hăng hái tham gia Mặt trận Việt Minh, chống Pháp, đuổi Nhật và liên minh với giai cấp công nhân trở thành lực lượng cơ bản của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, góp phần quan trọng vào thắng lợi của Cách mạng tháng Tám 1. Nhiều thanh niên do kém hiểu biết, chưa được giác ngộ cách mạng nên đã bị lôi kéo vào các hoạt động văn hoá - xã hội do Pháp và Nhật tung ra, hoặc tham gia hoạt động của các tổ chức chính trị, tôn giáo thân Pháp và thân Nhật. Thế nhưng, nhờ sự vận động, tuyên truyền của Đảng, khi cao trào khởi nghĩa tháng Tám bùng lên, những người thanh niên nông dân này đã kịp tỉnh ngộ, chạy về với Mặt trận Việt Minh đánh Pháp, đuổi Nhật. Cũng như vậy, do sẵn có tinh thần yêu nước, lòng dũng cảm, xả thân vì độc lập dân tộc, lại sớm trở thành đối tượng trong chính sách vận động cách mạng của Đảng ta nên những người lính nông dân trong hàng ngũ địch đã nhanh chóng trởthành lực lượng quan trọng trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Từ khi chiến tranh nổ ra, không chi tham gia vào những cuộc đấu tranh mang tính tự phát (như hưởng ứng cuộc nổi dậy đánh Pháp của Việt Nam phục quốc đồng minh hội - một tổ chức thân Nhật của người Việt Nam ở Trung Quốc do Cường Đẻ cầm đầu, vào tháng 9 năm 1, khi Nhật vào Đông Dương hay tồ chức cuộc Binh biến Đô Lương (Chợ Rạng, Nghệ An ngày 1/1/1 do Đội Cung chi huy), họ còn tham gia vào những cuộc khởi nghĩa do những người cộng sản lãnh đạo, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ (tháng 1/1) và sau này là cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1... 2. Công nhân Trong chiến tranh, do sản xuất trong nhiều ngành công nghiệp, nhiều cơ sở công nghiệp, nhiều ngành kinh tế có sử dụng công nhân bị đình trệ nên số lượng công nhân bị giảm sút nghiêm trọng, nhất là đối với công nhân xí nghiệp. Riêng ngành mỏ, so với năm 1, số công nhân mỏ giảm đi một nửa vào năm 1 và chi còn 1/1 vào năm 1, từ 4.0 (1) xuống 2.0 (1) và cuối cùng là 4.0 (1). Các nhà máy kính, máy chai, máy xi măng, các nhà máy dệt... phải đóng cửa do sản phẩm không tiêu thụ được, do thiếu nguyên liệu cho sản xuất và cũng do bỏm Mỹ tàn phá. Nhiều công nhân trong các ngành này đã bị mất việc làm. Trong ngành đồn điền, tình trạng tiêu điều của các đồn điền đã cho thấy phần nào tình cảnh của công nhân tại khu vực này. về chế độ làm việc thì sắc lệnh ngày 3/1/1 quy định số giờlàm việc cho công nhân là 8 giờtừtháng 1/1 trởđi nhưng tới tận cuối năm 1, Sở Thanh tra lao động vẫn còn phải nhắc nhờ giới chủ về việc này vì quy định đó đã không được thực hiện'. Hơn nữa, nhân cơ hội thiếu việc làm, giới chủ bát bí công nhân, bớt tiền lương, đánh đập, đuổi việc, bắt phạt những người “thắc mắc", đấu tranh... Lương thực tế của công nhân giảm đi do chi số giá sinh hoạt của công nhân tảng lên vùn vụt. Bảng thống kê về chỉ số giá sinh hoạt (lấy năm 1 làm cơ sở) ở trên cho thấy đối với công nhân, chỉ số đó đã từ 1 năm 1 tăng lên 2.8 năm 1, tức là tăng lên đến 2 lần và ở Sài Gòn tò 1 năm 1 tăng lên 5 năm 1, tức là tăng đến 4 lần trong mấy năm đó. Ở Hà Nội, năm 1, lương tháng của một công nhân tương đương 1kg gạo thì đến năm 1 chi còn được 3,5kg. Không những thế, do thiếu hàng hóa, đặc biệt là gạo nên việc cung cấp cho những người làm phu ờ Hà Nội đã bị giảm đi. Tình cảnh của công nhân được phản ánh đầy trên báo chí lúc bấy giờ. Báo Ngọn cờ giải phóng viết: “Tháng 1 năm 1 là vụ thu thóc đầu tiên của giặc Pháp. Chì vài tháng sau vụ thu thóc này là đời song thợ thuyền chịu ảnh hưởng sâu sắc ngay. Nạn thu thóc lại đẻ ra nạn độc quyền và đầu cơ. Giấy bạc lại in ra bừa bãi hơn nữa. Lưcmg lậu của thợ chẳng được tăng mà giá sinh hoạt tăng gấp m ấy chục lần. Phan lớn anh em thợ thuyền đã phải bữa cháo bữa com; đồng lương cao hạ bây giờ không còn được chú ý bằng “bông gạo, bông vải". Không những chi cần gạo mà thôi, các thứ đồ dùng đều thiếu thốn, mà là những thứ chí cần. Phần đông hết sức rách rưới, chì có m ột bộ quần áo, còn sự ăn mặc của vợ con thì đừng nói đến... M ỗi khi còi tầm, nếu ai để ý nhìn lũ người ở nhà máy đi ra thì thấy cả m ột cành thương tâm; những thân hình tiều tụy, m ặt mũi tuy đen nhọ vẫn không giấu nôi nước da vàng vàng, xam xám và bì bì như sũng nước biếu hiện sựđói cơm; quần áo không những đụp vá nhiều chỗ, nhiều màu mà còn đê lộ cả da thịt là khác. Lũ người ây bước đi m ột cách uế oải, hầu như mất hết sinh lực và buồn thiu thiu” '. Nhiều công nhân đã phải trở về quê để nhập vào đội quân nông dân đói rét và trong số 2 triệu người chết đói kia, hẳn là có nhiều người là công nhân hay đã từng là công nhân tại các nhà máy, xí nghiệp, hầm mò, đồn điền của Pháp và Nhật. Báo Ngọn cờ giải phóng cũng viết: Nạn đói rách là m ột động cơ đây thợ thuyền quyết tâm tranh đấu nếu có các điều kiện khác nữa. Trái lại, khi nạn đói rách sâu sắc quá làm cho đời sống của quan chúng hâu như ngăc ngoải thì nó lại cản trở rất lớn cho phong trào đấu tranh của quần chúng". Tuy nhiên, trên thực tế, trước và trong Cách mạng tháng Tám, mặc dù bị kẻ thù đàn áp khốc liệt nhưng phong trào công nhân nhiều nơi vẫn diễn ra với những hình thức tổ chức phong phú, đối lại với những tổ chức công nhân do Pháp và các lực lượng thân Nhật, thân Pháp tổ chức ra. Công nhân vẫn là lực lượng tiên phong trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ và giữ vai trò quyết định trong thắng lợi của Cách mạng tháng Tám. 3. Tiểu tư sản, trí thức Tiểu tư sàn - trí thức là lực lượng khá đông đảo, gồm các công chức, những trí thức tự do, những tiẻu chú, những thợ thú công... Nhưng, dù là ai và sống ở đâu, họ cũng đều bị tác động mạnh bởi chiến tranh, tình trạng đắt đỏ, thiếu thốn, đói rách. Tầng lớp công chức là những người hường lương của ngân sách các loại, có số lượng được ước tính vào khoảng 5 vạn người vào năm 1. Với lương tháng cố định, họ có đời sống ổn định hơn so với những người lao động khác trong xã hội thuộc địa Nhung ừong chiến tranh, lương của họ dù được tăng cũng không theo kịp sự tăng lên của giá sinh hoạt. Hơn thế, chế độ tem phiếu mà họ được hưởng ngày càng không cung cấp đủ những mặt hàng thiết yếu cho họ như gạo, dầu, vải, xà phòng... Ví dụ, năm 1, lương của một thư ký là 4 đồng/năm trong khi gạo là 1 đồng/tạ, nhưng năm 1, lương của người này tăng lên gấp 2,2 lần là 1.0 đồng/năm, nhưng gạo lại tăng lên 5,3 lần theo giá chính thức và từ 7 đến 8 lần theo giá chợ đen'. Chi số giá sinh hoạt đối với tầng lớp được gọi là trung lưu này đã tò 1 năm 1 tăng lên 1.7, tóc là tăng lên 1,6 lần vào năm 1_ Trong số những người này, chi một số lợi dụng chế độ tem phiếu để làm lợi bất chính trên sự đắt đỏ, khan hiếm của người dân là đủ sống thậm chí còn giàu lên. Tầng lớp tri thức tự do gồm giáo viên trường tư, những nhà văn, nhà báo, luật sư, học sinh, sinh viên... mà theo Vũ Đình Hòe thì vào năm 1, chi riêng những người sống bằng nghề viết vãn Việt Nam đã là 1.0 người và số dạy học tư khoảng 3.0 người. Những người này hầu hết đều là nạn nhân của tình trạng mất việc làm do báo chí bị đóng cừa, giá giấy tăng cao, sách báo in ra không có người mua vì đắt. Tờ Thanh Nghị viết: “Thần chết với lưỡi liềm ác nghiệt như đang chờ san trước ngưỡng cửa các nhà báo hàng ngày, hàng tuần và các nhà xuất bàn, nhà văn đế gieo rắc vào đó sự khùng bố và đe dọa cuộc sống của họ, trong từng giây, từng phút”. “Ẩí cũng công nhận rằng trong xã hội hiện tại, hầu hét những người viết văn cầm bút những người làm việc lao tâm đều ởtrong một tình cánh rất thiếu thốn về vật chất. Địa vị của họ thật không xứng đáng với công phu, tài năng của họ"' do: 1. Công việc xuất bàn nhiều noi khó khăn, lại thếm đình trệ; 2. Việc buôn bán của các đại lý ở miền trong bị thua thiệt; 3. Các bạn yêu chuộng ván chương không có sách đọc; 4. Các nhà văn với tác phẩm không in được cũng bị ảnh hưởng về sinh kế". Đối với các tiểu chủ, chiến tranh đã tạo ra một dịp để họ có điều kiện mở rộng phạm vi sản xuất trong các ngành chế tạo thế phẩm làm cho có những nghề trước bị tiêu diệt nay được phục hồi, có những nghề mới được ra đời. Tuy vậy, lại cũng có những nghề rất quan trọng, chiếm số lượng lớn thợ thủ công đã bị giảm sút do thiếu nguyên liệu. Tiểu chủ bị thua lỗ, thợ thủ công mất việc làm. Đã thế, vì “kinh tế chi huy", chính phù quản lý cả “đầu vào” và “đầu ra” của một số ngành sản xuất, vừa cung cấp nguyên liệu cũng vừa chỉ huy luôn về giá cả do đó tiểu chủ không được tự do bán hàng theo giá thị trường bị thua lỗ nặng nề phải bỏ nghề. Chẳng hạn như năm 1, ờ ngoại thành Hà Nội có 3 nhà làm giấy, sang năm 1 chi còn 2 trong đó chi có 5 nhà là có đủ nguyên liệu sản xuất thường xuyên. Lại như tầng lớp tiểu thương, vốn là những người có cuộc sống không đến nỗi khó khăn nay do hàng hoá khan hiếm, đắt đỏ, lại bị các tổ chức độc quyền và bọn gian thương lớn chèn ép nên không thề mua bán được gì, cuộc sống cũng chật vật, thiếu thốn. Số phận của những người thợ thủ côngcũng thật hẩm hiu vì họ chịu chung sốphận với nhũng tầng lớp lao động khác Một sốnghề thủ công vươn lên vị trí của tiểu công nghệ để sản xuất các sản phẩm thay thế như đã biết. Nhưng, nhiều nghề đã phải ngừng hoặc thu hẹp sản xuất vì nhiều lý do. Vì vậy, “Những người thợ trước đây, từ kỹ nghệ trở về thủ công nghiệp thì nay lại từ thủ công nghiệp trở về với nông nghiệp hay phải tha phương, cầu thực vì bị hắt ra ngoài trường sinh sản”'. Trong vụ đói 1 không thể không có những người thợ thủ công kiêm nông dân và đôi khi kiêm cả tiểu chủ đó. Nói tóm lại, tất cả các tầng lớp tiểu tư sản, trí thức hạng vừa và nhỏ đều bị chiến tranh làm cho khốn khổ. Vì vậy, phần đông họ đều theo Đảng, trở thành một lực lượng quan trọng trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. 4. Địa chủ Trong chiến tranh, giai cấp địa chủ đã tăng lên về số lượng do một số tư sản thành thị, một số công chức cao cấp thừa tiền đã đổ về quê tậu ruộng để kinh doanh theo kiểu địa chủ truyền thống. Thảo Am, trên tờ Thanh Nghị đã viết: “Gần đây bới có nhiều nguyên nhân gây ra vì ảnh hưởng chiến tranh, trong xứ mình mới nhóm lên phong trào “chạy về làm ruộng”. Các nhà tư bàn, tiền thừa chật két, tìm ruộng tậu để đổi những tờ giấy bạc thành những bất động sán bển chặt lâu dài. Các đụi dièn chù, lừ trước đến ruiy vẫn hững hờ với nghề cày sáu cuốc bẫm, bao nhiêu ruộng hằng giao phó cả cho quản lý, ngày nay thấy giá thóc cao lên vùn vụt nên trở lại đồn điền, sửa sang kho tàng, khai khan bãi b ồr. Số này đời sống khá giả và giàu lên do vẫn có nguồn thu nhập nhờ những nghề nghiệp khác lại vừa cho lĩnh canh ruộng đất với địa tô cao Một số đại địa chủ khác vẫn tiếp tục hùn vốn với các công ty nông nghiệp Pháp như trước đây, như Nguyễn Duy Hinh, Trần Văn Kem, Bùi Quang Chiêu, Hoàng Trọng Phu, Cao Văn Đạt... số khác nữa vừa là đại địa chù, vừa là đại điền chủ, lại kiêm việc kinh doanh trên cả các lĩnh vực khác như Vũ Văn An, Cao Văn Đạt, Nguyễn Hữu Tiệp, Bùi Huy Tín, Trương Văn Ben, Nguyễn Thị Năm... Những đại địa chủ này thuộc vào hạng giàu có ở thuộc địa, có quan hệ chặt chê với bộ máy chính quyền thực dân. Theo bài viết: “Điều tra một đồn điền lớn ở Thái Nguyên” đăng trên Thanh Nghị 1/9/1 của tác giả V. H thì chủ đồn điền Đồng Bẩm (tức Nguyễn Thị Năm) năm 1 trừ mọi phí tổn đã thu được riêng về hoa lợi đồn điền là 5.5 đồng một tháng, trong khi đó thì cả gia đình một tá điền làm trên đồn điền này chỉ thu được 2 đồng một tháng. Điều đó có nghĩa là chủ điền này đã có thu nhập gấp hơn 2 lần tá điền của mình. Trong giai cấp địa chủ còn một số khác là những địa chù cường hào gian ác, tay sai cho bộ máy chính quyền thực dân - phong kiến ở làng xã kiếm được nhiều lợi lộc do vai trò trung gian trong việc thu "thóc tạ" của dân, rồi gian lận hoặc bớt xén những thứ hàng được bán theo đầu người mà giàu lên. Số đông các trung và tiểu địa chủ còn lại, nhất là các tiểu địa chủ cũng đã bị đẩy vào tỉnh trạng khốn khổ như bao nông dân khác. Nạn thu thór tợ đã làm cho họ điêu đứng Theo điều tra của Vũ Đình Hòe, vào vụ tháng 5 năm 1 thì một địa chủ ờ Hoài Đức (Hà Đông) có 5 mẫu ruộng, mỗi mẫu thu được 7,5 tạ . Với mức tô 5%, địa chủ này thu về 3,7 tạ X 5 = 1,7 tạ. Với 5 mẫu, người này phải bán theo giá chính thức cho chính phủ 2,5 tạ X 5 = 1,5 tạ, được số tiền là 1,5 đồng X 1,5 tạ = 1,2 đồng (giá thóc các năm 1, 1). số thóc còn lại vừa đù dùng để ăn cho gia đình 5 người và số tiền 1,2 đồng bán thóc cho chính phủ cũng vừa đủ đểchi tiêu các khoản thiết dụng Điều đó có nghĩa là đời sống của một địa chủ nhỏ cũng không phải là sung túc gì cho lắm. Đó là ở huyện Hoài Đức. Còn như nếu là một địa chủ ở huyện Văn Lâm, tinh Hưng Yên, nơi năng suất lúa chi bằng một nửa ở Hoài Đức (3,5 tạ/mẫu) thì người địa chủ nhỏ không có đù thóc để nộp nên sau khi “fcdn” thóc tạ rồi chẳng còn gì để ăn. Trong nạn đói năm 1, nhiều tiểu địa chù đã bị phá sản phải bỏ nhà ra đi và trong số những người chết đói hẳn là có không ít những người đã từng có “nhà ngói, cây m ít"'. Vì điều đó, có thể nói chi trừ những đại địa chủ, những quan lại ở nông thôn có quan hệ về quyền lợi với các thế lực thực dân, phát xít là đối lập với cách mạng, còn nhiều địa chủ, nhất là những địa chủ nhò có cùng thân phận với những người dân lao động đã đi theo tiếng gọi của Mặt trận Việt Minh. 5. Tư sản Tư sản Việt Nam vốn rất nhỏ bé, thấp kém nên trong chiến tranh, trừ những nhà tư sàn lớn (thường kiêm địa chủ) có quan hệ kinh doanh, hùn vốn với các nhà tư bản, các công ty tư bản Pháp vẫn trụ được hoặc những bọn con buôn lớn, được Pháp - Nhật ưu ái cho có chân trong các liên đoàn thóc gạo hay có điều kiện đầu cơ tích trữ các loại hàng hoá thiết yếu khan hiếm như gạo, muối, diêm, vải, săm lốp, xà phòng... là giàu lên. Theo David Marr: Những kẻ tích trữ, đầu cơ đã thống trị nền kinh tế và thường liên kết với những viên chức tham nhũng ở khắp mọi cap. Ở Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ, một số đại địa chủ và thương nhân buôn bán gạo cố tình giữ lại số lượng lớn nguồn hàng (ghìm hàng) đế thu những món lợi lớn. Một số chù đồn điền Bắc Kỳ chuyến sang nấu rượu cồn hơn là bán gạo với giá chính thức" Với những mánh lới này, địa chủ và thương nhân đã làm cho tình trạng thiếu thốn, đắt đỏ trở nên ngày càng trầm trọng, gây ra cái chết của hàng triệu con người. Một số khác cũng giàu lên là những nhà tư bản mang tiền từ thành phố về quê mua tậu ruộng đất để kinh doanh theo kiểu phong kiến, phát canh cho nông dân, thu địa tô cao. Phần đông những nhà tư sản bản xứ, nhất là đối với những nhà tư sản vừa và nhò, do hàng hoá khan hiếm, giá cả đắt đỏ lại bị chính phủ thuộc địa kiểm soát gắt gao từ việc xuất, nhập khẩu đến tiêu thụ hàng hoá cùng với thuế lợi tức, thuế môn bài nặng nề nên bị phá sản hoặc phải thu hẹp kinh doanh. Có những nhà sản xuất nhân lúc hàng ngoại không nhập vào Việt Nam được nữa đã mờ rộng sản xuất hoặc đầu tư vào những nghề sản xuất các thế phẩm, chẳng hạn như chế tạo cơ khí, chế tạo một số sản phẩm thường dùng như: xà phòng, sợi vải, nấu rượu, săm lốp xe đạp, đồ sắt... Tuy nhiên, số này không phải là nhiều và do bị tư bản Pháp, Hoa chèn ép cũng như bị chính phủ thuộc địa “chi huy" từ khâu cung cấp nguyên liệu đến khâu sản xuất và sử dụng sản phẩm nên việc kinh doanh, sản xuất cũng rất khó khăn và cũng nhanh chóng bị “dẹp". Nhiều tư bản công nghiệp trở về địa vị của thợ thù công, thậm chí trở về với thân phận của những người nông dân. Địa vị kinh té nhỏ bé khién giai cáp tư sán luòn tố ra hèn kém về chính trị. Cũng như đối với giai cấp địa chủ và các tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ, nhiều nhà tư sản vừa và nhỏ còn tinh thần yêu nước, chán ghét chế độ thực dân - phát xít đã đi theo cách mạng, ủng hộ đường lối cứu nước của Mặt trận Việt Minh. Thế nhưng, số khác không nhiều, cùng với tầng lớp quan lại và tầng lớp đại địa chủ làm thành một tầng lớp riêng gọi là thượng lưu - vừa có của vừa có quyền hành trong xã hội thuộc địa đối tượng của chính sách “hợp tác, cộng tác" của các thế lực thực dân, phát xít đã ngả nghiêng, chao đảo. 6. Tầng lớp thượng lưu và các tổ chúc thân Pháp, Nhật Tình hình chính trị thay đổi phức tạp, địa vị của phát xít Pháp - Nhật bị lung lay, phong trào cách mạng gặp nhiều khó khăn nhưng ngày một phát triển đã tác động mạnh tới tầng lớp thượng lưu này, làm cho nó ngày càng hoảng loạn, phân hóa. Một số tích cực ủng hộ Việt Minh và đi theo cách mạng. Một số yếm thế “mi! ni che taC' chờ thời, lui vào với những thú vui rượu cồn, cờ bạc, cô đầu nhà thổ. Nhưng một số khác tỏ thái độ chống đối cách mạng hẳn hoi, đi theo các phe phái phản động, hoặc vẫn thân Pháp, hoặc ngả theo Nhật, dựa vào các thế lực ngoại bang này để mưu lợi cả về kinh tế và chính trị. Báo Ngọn cờ giải phóng viết: “Đồng bào tư sản, địa chú và tiếu tư sản giàu trước kia còn có cho ăn, chỗ nói đôi chút thì nay tự cảm thay bị gạt bỏ. Họ mất tin Pháp từ khi Pháp bại trận bao nhiêu thì ngày nay họ chán ghét chính sách chuyên chế của phát xít Pháp bay nhiêu. Nên một phần họ đã ngả về phe cách mạng, một phần do dự, còn một số ít quay ra thân Nhật"'. Phái thân Pháp thì đã rõ là chính phủ Nam triều, các triều thần xung quanh Bảo Đại ở Trung Kỳ, nhóm các nghị viên Viện Dân biểu Bắc Kỳ cùng nhóm Lập hiến ở Nam Kỳ. Thành phần của phái này gồm toàn là những cựu quan lại, quan lại, đại địa chủ, đại tư sản, đại trí thức, vốn là “tín đồ" của chủ nghĩa “Pháp - Việt đề huề”. Tuy nhiên, sau sự kiện 9/3, các nhóm này rời rã. Bảo Đại trờ cờ, quay ra thân Nhật. Ngày 6/3/1, Bảo Đại còn ra Dụ lập Nội các mới do Phạm Quỳnh giữ chức Thượng thư bộ Lại; Hồ Đắc Khải, bộ Hộ; Bùi Bằng Đoàn, bộ Hình; Trần Thanh Đạt, bộ Học... Nhưng chi 5 ngày sau, ngày 1/3, khi Nhật tuyên bố “trao trả nền độc lập” cho Việt Nam, Bảo Đại phắt quên ngay Pháp, vội vàng ra “Tuyên cáo Việt Nam độc lập” “Tuyên cáo” viết: “Cứ tình thế chung trong thiên hạ, tình thế riêng cõi Đông Á, Chính phủ Việt Nam công nhiên tuyên bỏ từ ngày này điểu ước bảo hộ với Pháp bãi bỏ và nước Nam khôi phục quyền độc lập. Nước Việt Nam sẽ gắng sức tự tiến triển cho xứng đáng là một quôc gia độc lập và theo như lời tuyên ngôn chung của Đại Đông Ả, đem tài lực giúp cho cuộc thịnh vượng chung. Vậy chính phủ Việt Nam một lòng tin cậy lòng thành ờ Nhật Bản đê quôc, quyêt chí hợp tác với nước Nhật, đem hêt tài sản trong nước đê cho đạt được mục đích trên". Viện Cơ mật chuẩn y bản “Tuyên cáo" đó. Rồi, ngày 1/3/1, Bảo Đại ra đạo Dụ số 1 để “Cải to bộ máy chính quyển cho phù hợp với tình thể”, thực ra là để tổ chức lại một nội các thân Nhật. Ngày 1/3, Viện Cơ mật của Phạm Quỳnh từ chức để được thay bằng chính phủ Trần Trọng Kim. Ngày 1/4, Bảo Đại ra Dụ số 5 chuẩn y thành phần nội các của chính phủ này, chính thức chuyển sang chù mới. Như vậy, sau ngày 9/3, phái thân Pháp đã bị dẹp bỏ. Phái thân Nhật phần lớn là những đại trí thức chưa hề làm quan, hoạt động trong các lĩnh vực văn học, nghệ thuật, y tế, giáo dục... Những người này có cùng một điểm là không ưa Pháp, không tin vào “cái bà De Gaulle", trái lại tin vào “cái mồi liên Á", tin vào chủ tliuyct VC Khôi thịnh vượng chung D ụi Dông Á và hy vọng vào cái bánh vẽ “độc lập" mà Nhật tung ra. Phái này được tổ chức trong nhiều nhóm. Có nhóm đông thành viên, có nhóm chi một nhúm người, không tôn chỉ mục đích. Có nhóm ra đời ngay cả trước khi chiến tranh nổ ra, trong tính toán lâu dài của Nhật về chính trị chẳng hạn như nhóm Phục quốc của Cường Đe. Phần lớn các nhóm khác ra đời trong chiến tranh, nhất là sau khi Nhật đảo chính Pháp. Nhóm Phục quốc (Việt Nam Phục quốc đồng minh hội) do Cường Đểlập từnăm 1 cùng Trần Hy Thánh Trần Trung Lập và Hoàng Trung Lương. Năm 1, nhóm này nổi lên ủng hộ Nhật chống Pháp, nhưng do Nhật vẫn muốn lợi dụng Pháp nên đã bị Nhật bò roi, phải chạy sang Trung Quốc nương nhờ Trương Phát Khuê, một số nhảy sang phe Đồng minh chống phát xít, một số vẫn trung thành với Phục quốc tìm cách vận động cho Đảng này trong giáo phái Cao Đài ở Nam Kỳ. Với sự trợ giúp của Nhật, hàng chục nghìn tín đồ Cao Đài đã gia nhập Phục quốc, lao động phục vụ trong các công binh xưởng của Nhật, tổ chức thành các lực lượng bán vũ trang với quân số khoảng 3.0 người'. Bên cạnh Cao Đài, đạo Hoà Hảo (còn gọi là đạo Phật thầy) do Huỳnh Phú sổ lập ra từ ngày 5/7/1 thu hút đông đảo tín đồ, lan rộng ra khắp các tỉnh Nam Kỳ, có tư tường chổng Pháp nên Pháp cản trờ và bị Nhật lợi dụng. Khi Pháp bắt Huỳnh Phú sổ, Nhật đã giải thoát cho Sổ và biến Hòa Hảo thành lực lượng chính trị thân Nhật. Tháng 9/1, Hoà Hảo ra nhập Việt Nam Phục quốc đồng minh hội mưu đồ thành lập chính phủ thân Nhật. Ở Bắc Kỳ, từ cuối năm 1 xuất hiện nhiều nhóm thân Nhật như: Đại Việt dân chính của Nguyễn Tường Tam; Đại Việt quốc xã của Trương Đình Trí; Việt Nam ái quốc của Nguyễn Xuân Chữ, Vũ Đình Di và Lê Toàn; Phục quốc của Trần Văn Ân; Đại Việt quốc gia liên minh của Nguyễn Thế Nghiệp, Nguyễn Ngọc Sơn; Thanh niên ái quốc đoàn của Võ Văn cầm. Ngoài ra còn có nhiều đảng phái có tính chất “quốc gia" khác đã được lập ra. Tháng 9/1, theo lệnh của Nhật, các phe thân Nhật, đang còn rời rạc lẻ tẻ “Đảng Phục quốc, Đại Việt, Quốc xã, Cao Đài, Phật Thầy họp đại hội ở Sài Gòn thong nhắt lại thành một đoàn thế thân Nhật lay tên Việt Nam Phục quốc đồng minh hội và sứa soạn lập chính phù lâm th ờr. Tất cả các đảng phái thân Nhật, được tập hợp trong Việt Nam Phục quốc đồng minh hội đều hy vọng được đại diện cho Việt Nam tiếp quản “nền độc lập” mà Nhật sẽ“trao trả" Sau khi Nhật đảo chính Pháp, ở Bắc Kỳ, các tổ chức thân Nhật xuất đầu lộ diện với nhiều tên gọi khác nhau: Đại Việt quốc xã; Đại Việt duy tân; Phục quốc... và tập hợp lại trong một “Mặt trận chung" lấy tên là Đại Việt quốc gia liên minh hay còn gọi là Việt Nam quốc dân hội. Tổ chức này định dựa vào Nhật, lừa gạt dân chúng đê giành chính quyền. Nhưng do không được quần chúng ủng hộ lại bị Nhật hoài nghi, vả lại, lúc này Bảo Đại đã được sử dụng nên tổ chức này phải tự rút lui. Với sự che chờ, dung dưỡng của Nhật, một số chính khách thân Nhật còn trờ thành những con bài dự trữ cho các âm mưu chính trị mới ở Đông Dương. Trong số đó, nhóm Trần Trọng Kim (gồm Trần Trọng Kim, Dương Bá Trạc, Đặng Văn Ký, Trần Văn Ân) được đưa sang Singapore từ ngày 1/1/1 chờ thời và sau khi đảo chính Pháp, Nhật đưa Trần Trọng Kim về Sài Gòn, rồi ra Huế gặp Bảo Đại (1/4). Nhật bỏ qua Cường Để, sử dụng lại con bài Bảo Đại, dựng Trần Trọng Kim làm Thủ tướng. Ngày 1/4, Chính phủ Trần Trọng Kim chính thức được thành lập. Chính phủ này gồm toàn là những trí thức trẻ, có tên tuổi, yêu nước, tiến bộ. Với lời hứa về “phấn đau cho Việt Nam thành quốc gia độc lập"', “giải quyết nạn đói"\ “thong nhất chù quyền lãnh tho''... trong chừng mực nhất định, chính phù của Trần Trọng Kim đã làm cho một bộ phận dân chúng ảo tưởng. Tuy nhiên, chính phủ này đã tỏ ra bất lực tnm c tất cà những van đề cần giải quyết cấp hách và ngày càng mat tín nhiệm trước những người đã từng trông chờvào nó Tác giả Tân Trào trong Cờ giải phóng số 1 viết: “Thân phận bù nhìn nó chì có thế giữ việc bù nhìn... Nhiệm vụ của nó là bọc nhung vào cái ách của Nhật, đầu độc đồng bào, thái độ của nó là ca ngợi Nhật, vào hùa với Nhật áp bức bóc lột nhân dân”. Chính phủ Trần Trọng Kim vì vậy đã bị tình thế cách mạng lướt qua. Ngày 7/8/1, chính phủ này đệ đơn từ chức. Ngày 9/8/1, Bảo Đại ký một đạo Dụ lập nội các mới nhưng không lập nổi nên buộc phải ra Dụ giữ lại nội các Trần Trọng Kim. Tuy nhiên, trên thực tế, nội các này đã hoàn toàn tê liệt mặc dù vẫn còn mộng mị khi thề thốt: “Chúng tôi vẫn hợp tác chặt chẽ với các nhà đương chức Nhật và chúng tôi không bao giờ quên rang quân đội Nhật đã giải phóng cho ta ra ngoài cái áp chế của một ngoại quốc”'. Chính phủ Trần Trọng Kim sụp đổ. Các tổ chức thân Nhật cũng phần nhiều tự giải tán, tự rút lui. Trước cơn bão táp cách mạng đang dâng lên cuồn cuộn, giới thượng lưu trí thức rơi vào khủng hoảng. Một số ngoan cố với chù thuyết thân Pháp, số khác “kiên trì" lập trường “dân tộc chù nghĩa”, quay lưng với cách mạng. Thế nhưng, nhiều bậc "trí thức thượng lưu" trong đó có những người tham gia chính phù Trần Trọng Kim đã ngả hẳn theo Mặt trận Việt Minh, tham gia vào cuộc Cách mạng tháng Tám. Hội Tân Việt Nam của các trí thức nhóm Thanh Nghị được thành lập ngày 1/5/1 không có đường lối chính trịrõ rệt hoạt động trong khuôn khố hợp pháp của chính phù Trần Trọng Kim và dễ có xu hướng trở thành một tổ chức chính trị tư sàn và thân Nhật”, giải tán sau hai tháng tồn tại. Hoạt động của giới trí thức trong Mặt trận Việt Minh và thực tiễn cao trào cách mạng của quần chúng đã làm tổ chức này phân hóa và nhanh chóng tan rã. Ngày 2/7/1, Tân Việt Nam tuyên bố giải tán. Nhiều trí thức chấp nhận sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trở thành thành viên của Mặt trận Việt Minh, rồi phục vụ trong Chính phủ Việt Nam Dân chủ cộng hoà, đóng góp nhiều công sức cho cách mạng. QUÁ TRÌNH VẬN ĐỘNG CÁCH MẠNG TIẾN TỚI TÒNG KHỞI NGHĨA v ũ TRANG GIÀNH CHÍNH QUYÈN (1-1) Chương VII. THỜI KỲ ĐẤU TRANH VÀ ĐIỀU CHỈNH ĐƯỜNG LÓI CHIẾN LƯỢC TỪ CUỐI NĂM 1 ĐẾN THÁNG 5/1 Có thể nói là ngay từ trong những năm 1, Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhiều lần cảnh báo về nguy cơ phát xít và sự bùng nổ của một cuộc chiến tranh thế giới mới. Đảng yêu cầu chính phủ thực dân hành động để cùng nhân dân ta “phòng thù Đông Dương". về phía phong trào cách mạng, Đảng chuẩn bị tinh thần đối phó một cách tích cực và chủ trương biến cuộc chiến tranh này thành cơ hội cho một cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. Một mặt, Đảng kịp thời thay đổi phương thức hoạt động ngay khi cuộc chiến chưa chính thức nổ ra. Đảng chỉ đạo cho các cán bộ, đảng vicn và những tổ chức quẩn chúng do Đảng lãnh đạo nhanh chóng rút vào hoạt động bí mật, chuyển trọng tâm công tác về nông thôn (trong khi vẫn chú trọng phong trào ở đô thị) để tránh sự đàn áp của kẻ thù, bảo toàn lực lượng. Đồng thời, trước những diễn biến phức tạp của tình hình, Đảng cũng rất chú trọng công tác giáo dục tư tưởng, định hướng hành động cho cán bộ, đảng viên, tránh cho họ rơi vào cạm bẫy tuyên truyền phản cách mạng chống lại Liên bang Xô viết của thực dân Pháp cũng như của các phần tò Trostkit. Mặt khác, khi tiên liệu về khả năng: “Hoàn cành Đông Dương sẽ tiến bước tới vấn đề dân tộc giải phóng” và “Hiện thời tình hình quốc tếđã cho chúng ta thấy rõ vấn đềdân tộc giải phóng sẽ đến chỗ kết q u à Đảng chủ trương điều chỉnh đường lối chiến lược cách mạng, xác định lại mục tiêu trước mắt của cách mạng Đông Dương, mâu thuẫn chủ yếu cần giải quyết cấp bách cũng như phương pháp vận động cách mạng phù hợp với nhiệm vụ đặt ra cho cuộc cách mạng giải phóng dân tộc trong hoàn cảnh mới. Việc điều chinh đường lối chiến lược cách mạng của Đảng đã được đề cập và giải quyết trong các cuộc Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VI (1/1); lần thứ VII (1/1) và Hội nghị lần thứ VIII (5/1). 1. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ VI (tháng 1/1) Hội nghị lần thứ VI Ban Chấp hành Trung ương được triệu tập tại Bà Điểm (Hóc Môn, Gia Định) trong các ngày 6, 7, 8 tháng 1/1, dưới sự chù trì của Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ và sự tham dự của các đồng chí Lê Duẩn, Phan Đăng Lưu, Võ Văn Tần, Nguyễn Thị Minh Khai... Tinh thần của Hội nghị là: “Căn cứ vào sự biến đổi trên quốc tế và trong xứ và sự biến chuyển mới của phong trào cách mạng thế giới và Đông Dương, Đảng ta phải thay đoi chính sách''2 và đứng trước tình thế khác ít nhiều với tình the I-1I, chiến lược cách mạng tư sản dân quyền băy giở phái thay dổi lí nhièu cho phù hợp với tình thè mới’’. Hội nghị đã đi từ việc phân tích cặn kẽ tình hình trong và ngoài nước để đề ra “Chính sách của Đảng Cộng sản Đông Dương", thực chất là thay đổi chính sách cho cách mạng Đông Dương về tình hình thế giới, xem xét nguyên nhân, mục đích, tính chất của cuộc chiến tranh thế giới lần này, Hội nghị cho rằng đây là một cuộc chiến tranh nhằm phân chia lại thị trường thế giới và các khu vực ảnh hưởng giữa các nước đế quốc, đồng thời là cuộc chiến tranh giữa phe đế quốc và nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên ừên thế giới, nhằm tiêu diệt Liên Xô, thành trì của phong trào cộng sản quốc tế, chỗ dựa của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa, phụ thuộc. Hội nghị nhận định: “Trật tự cũ lại lay chuyến tận gốc. Chế độ tư bản đang hấp hoi chết thì cuộc đế quốc chiến tranh lần thứ hai lại tiếp đen đấy nó chóng vào chỗ diệt vong, ơ các nước đế quốc... hết thày dân chúng bị áp bức sẽ thừa cơ noi dậy bẻ cái xiềng nô lệ kéo dài đã hàng mấy chục thể kỳ. Ở các nước thuộc địa hết thảy dân tộc bị áp bức sẽ vùng dậy tranh đấu liều sống liều chết đế quốc xâm lược đế cởi vất cái ách tôi đòi. Dân các nước tư bản đòi giải phóng. Dân tộc các thuộc địa đòi độc lập. Liên bang Xô viết luôn luôn ở bên cạnh để kích thích họ, giúp đỡ họ...” và nhờ đó Cách mạng giải phóng dân tộc Đông Dương sẽ thắng! Cách mạng thế giới thế nào cũng sẽ thang! Một thế giới quang minh rực rỡ sẽ thay cho cái thế giới tối tăm mục nát này”. về “Tình hình Đông Dưcmg", hội nghị nêu rõ vị trí quan trọng của Đông Dương và cảnh báo nguy cơ xâm lược Đông Dương của phát xít Nhật đang đến gần. I lội nghị cũng đã đưa ra ý kiến đánh giá về hoàn cảnh và thái độ của các giai cấp xã hội, các đàng phái chính trị cũng như của các dân tộc ở Đông Dương và kết luận: Trong lúc này, tất cả các dân tộc từ Việt Nam, Miên, Lào đến Thượng, Thổ, V. V... tất cả các giai cap trừ bọn phong kiến và một so bộ phận phản động trong đám địa chù và tư sản, tất cả các đảng phái trừ bọn chó săn đế quốc phản bội quyền lợi dân tộc đểu phải gánh những tai hại ghê tởm của đế quốc chiến tranh, đều căm tức kẻthù chung là đếquốc chủnghĩa” Từ đó, Hội nghị cho rằng: “Liên quan lực lượng giai cấp” ở xứ này, bây giờ đây là sự đối đầu giữa hai lực lượng: ”a) Một bên là đế quốc Pháp cầm hết quyên kinh tế, chính trị và dựa vào bọn vua quan bôn xứ thoi nát và bọn chó săn phản bội dân tộc. b) Một bên là tất cà các dân tộc bôn xứ bị đế quốc chù nghĩa Pháp áp bức như trâu ngựa và đẽo rút xương tuỷ" . Đây là một nhận thức rất quan trọng của Đảng, là cơ sở để Đảng quyết định chuyển hướng chiến lược cách mạng Việt Nam (thay đổi chính sách) cho phù hợp với hoàn cảnh mới mà điểm mấu chốt là giải quyết mối quan hệ giữa mâu thuẫn dân tộc và mâu thuẫn giai cấp, giữa nhiệm vụ giải phóng dân tộc và nhiệm vụ đấu tranh giai cấp. Sự thay đổi chiến lược đó chính là ở chỗ trong khi vẫn khẳng định cách mạng Đông Dương là cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ (tư sản dân quyền) do Đảng Cộng sản lãnh đạo với hai nhiệm vụ chiến lược là “phàn đế" và “phản phong”, song trong tình hình mới, hội nghị quyết định chuyển từ vận động dân chủ của thời kỳ trước sang cách mạng giải phóng dân tộc. Hội nghị cho ràng: “Cách mạng phản đế và điền địa là hai cái mấu chốt của cách mệnh tư sản dân quyển....” nhưng hiện nay tình hình có đôi mới. Đe quốc chiến tranh, khùng hoảng cùng với ách thông trị phát xít, thuộc địa đã đưa vắn đề dân tộc thành một van đề khan cấp rất quan trọng. Đám đông trung tiếu địa chủ và tư sản bỏn xứ cũng căm tức đế quốc. Đứng trên lập trường giải phóng dân tộc, lấy quyển lợi dân tộc làm toi cao, tat cả mọi vắn đề của cuộc cách mệnh, cà vấn đề điền địa cũng phải nhằm vào cái mục ấy mà giải quyết'2. Hội nghị nhấn mạnh: “Bước đường sinh tồn của các dân tộc Đông Dương không có con đường nào khác hơn là con đường đánh đô đê quốc Pháp, chống tất cảách ngoại xâm vô luận da trắng hay da vàng đềgiành lẩy giải phóng độc lập. Đe quốc Pháp còn, dân chúng Đông Dưomg chết. Đe quốc Pháp chết, dân chúng Đông Dương còn”. Hội nghị chỉ ra đường lối chiến lược của cuộc cách mạng này là: Đánh đô đế quốc Pháp, vua chúa bổn xứ và tất cà bọn tay sai của đế quốc phản bội dân tộc. Lực lượng của cách mệnh là công nông dựa vào các tầng lớp trung sản thành thị, thôn quê và đồng minh trong chốc lát hoặc trung lập giai cấp tư sàn bỏn xứ, trung tiểu địa chù dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản. Đe có thể tập hợp được lực lượng cách mạng, thu hút sự tham gia của mọi tầng lớp nhân dân vào cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế Đông Dương thay cho Mặt trận Dân chủ Đông Dương: “Mặt trận Dân chù thích hợp với hoàn cảnh trước kia, ngày nay không còn thích hợp nữa. Ngày nay phải thành lập Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế đế tranh đấu chong đế quốc chiến tranh, đánh đổ đế quốc Pháp và bọn phong kiến thoi nát, giải phóng các dân tộc Đông Dương làm cho Đông Dương hoàn toàn độc lập”. Đây “tò hình thức liên hiệp tất cả các dân tộc Đông Dương dưới nền thống trị đế quốc Pháp, tất cả các giai cấp, các đảng phái, các phần từ phản đế muốn giải phóng cho dân tộc, để tranh đau chống đế quốc chiến tranh, chong xâm lược phát xít. đánh đo đế quốc đòi hòa bình cơm áo, thực hiện nền độc lập hoàn toàn cho các dân tộc Đông Dương với quyền dân tộc tự quyết". Hội nghị quyết định “chưa đưa ra khau hiệu lập chính phù “Xô viết công nông binh” là hình thức chính phù riêng của dân chúng lao động mà đưa ra khau hiệu “Chính phù Liên bang cộng hoà dân chù Đông Dương” là hình thức chính phù chung cho tất cả các tâng lớp dân chúng trong xứ...”'. Thực hiện đường lối chiến lược cách mạng “phàn đế'\ Hội nghị đề ra cho Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế 1 nhiệm vụ là: Đánh đo đế quốc Pháp, vua chúa bổn xứ và tất cả bọn phàn động tay sai cho đế quốc và phản bội dân tộc; Đông Dương hoàn toàn độc lập (thi hành quyền dân tộc tự quyết, song sự tự quyết cũng không nhất định phải rời hãn nhau ra); Lập chính phù liên bang cộng hoà dân chù Đông Dương; Đánh đuôi hải, lục, không quân của đế quốc Pháp ra khỏi xứ, lập Quốc dân cách mạng quân; Quốc hữu hoá nhũng nhà băng, các cơ quan vận tải giao thông, các binh xưởng, các sàn vật trên rừng, dưới biển và dưới đất; Tịch ký và quốc hữu hoá tất cả các x í nghiệp của tư bàn ngoại quốc và bọn đế quốc thực dân và tài sản của bọn phản bội dân tộc...; Thi hành luật lao động. Ngày làm 8 giờ cho các hầm mỏ...; Bỏ hết các thứ sưu thuế. Đánh thuế lũy tiến hoa lợi; Thù tiêu tất cả các khế ước cho vay, đặt nợ, lập nông pho ngân hàng và bình dân ngân hàng; Ban hành các quyền tự do dân chù, quyền nghiệp đoàn, bãi công. Phô thông đầu phiếu. Những người công dân từ 1 tuôi trở lên bat cứ là đàn ông, đàn bà, nòi giong nào đểu được bâu cử, ứng cử; Pho thông giáo dục cưỡng bách; Nam nữ bình quyền về mọi phương diện xã hội, kinh tế và chính trị; M ở rộng các cuộc xã hội, y té, cứu tc, th ẻ th ao..} v ề “sách lược tổ chức quần chúng", Hội nghị chủ trương kết hợp giữa các hình thức tổ chức công khai, bán công khai rộng rãi với các hình thức tổ chức bí mật, với phương châm tùy theo điều kiện, càng có tính chat rộng rãi và giản đơn bao nhiêu càng hay để thâu phục quảng đại quần chúng” vào Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế không phải chi có quần chúng công nông lực lượng chính của cách mạng mà còn là tiểu tư sản, tư sản bản xứ, trung tiểu địa chủ... Đồng thời với việc giương cao ngọn cờ giải phóng dân tộc, Hội nghị chi rõ cách mạng nước ta phải đoàn kết, thống nhất với cách mạng Lào và Campuchia, phải liên hệ mật thiết với cách mạng Trung Quốc và gán bó chặt chẽ với cách mạng thế giới do Liên Xô làm trụ cột. về “tranh đấu", Hội nghị chủ trương thay đổi phương pháp đấu tranh, từ đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ sang đấu tranh trực tiếp đòi quyền lợi dân tộc, đánh đổ đế quốc và tay sai, từ đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp sang hoạt động bí mật và không hợp pháp, chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền. Do việc lấy nhiệm vụ giải phóng dân tộc làm trọng tâm nên tính quyết liệt của cuộc đấu tranh giai cấp sẽ được giảm bớt, theo phương châm do Hội nghị đề ra là: Xoay tất cả phong trào lẻ tẻ vào cuộc tranh đấu chung, phản đoi đế quốc chiến tranh, chống để quốc Pháp và bè lũ, dự bị những điều kiện bước tới bạo động làm cách mệnh giải phóng dân tộc” và đứng trên lập trường cách mệnh giải phóng dân tộc, sự điều hoà những cuộc đấu tranh của những giai cấp người bồn xứ đua nó vào phong trào đau tranh chung của dân tộc là nhiệm vụ cốt tủ của người lãnh đạo... không ngó ngàng đếm xia đến quyền lợi hàng ngày của quần chúng lao động, không tìm cách bênh vực làm cho họ đủ no, thì năng lực cách mệnh của quần chúng giàm đi. Nhưng nếu căng thang các cuộc đau tranh áy, thì sự liên hiệp các giai cấp bỏn xứ sẽ không thành, khấu hiệu “Quyền lợi dân tộc cao hơn hết” sẽ không thực hiện được''1. Để hướng dẫn việc tranh đấu, Hội nghị đưa ra 1 khẩu hiệu tranh đấu cụ thể trước mắt về kinh tế, chính trị, xã hội, phù hợp với từng tầng lớp, giai cấp trong xã hội mà mục đích là đòi quyền lợi hằng ngày, chống chiến tranh đế quốc, ủng hộ chiến tranh giải phóng ủng hộchính sách hoà bình của Liên Xô Đồng chí Nguyễn Văn Cừ - Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương từ năm 1 đến năm 1 Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sử Đảng Cộng sán Việt Nam sơ thảo tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 2 Việc “thay đối chính sách" trên những vấn đề cơ bản trong đường lối chiến lược và sách lược của cách mạng Việt Nam trong hoàn cảnh mới trên đây chứng tỏ nhãn quan chính trị nhạy bén, năng lực lãnh đạo sáng tạo, sự mạnh dạn trong “đồi mới” tư duy chiến lược, khắc phục tình trạng biệt phái, tả khuynh trong việc vận dụng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về đấu tranh giai cấp vào thực tiễn xã hội Việt Nam, xây dựng khối đoàn kết dân tộc của Đảng Cộng sản Đông Dương. "Hội nghị VI của Trung ương đánh dấu bước chuyển hướng đúng đắn về chi đạo chiến lược và mở đầu một thời kỳ đấu tranh mới của cách mạng Việt Nam "'. Đây chính là một trong những cơ sở quan trọng để Đảng tiếp tục hoàn chinh đường lối chiến lược cứu nước trong những năm tiếp theo mà trước hết là qua các kỳ hội nghị Trung ương VII và VIII và là nguyên nhân quan trọng dẫn tới sự thành công của Cách mạng tháng Tám. Từ tháng 9/1, kẻ địch mở những cuộc khủng bố, đàn áp dã man Đảng Cộng sản và phong trào cách mạng. Nhiều cơ sở Đảng bị vỡ, nhiều cán bộ của Đảng bị bắt, bị hy sinh, các đồng chí Nguyễn Văn Cừ, Lê Duẩn, Võ Văn Tần bị bắt ngay sau Hội nghị. Thế nhưng, nhờ sự thay đổi phương pháp hành động kịp thời của Đảng, với những phương pháp tuyên truyền, đấu tranh thích hợp nên ở nhiều nơi phong trào chống khủng bố, chống bắt phu, bắt lính, chống chiến tranh đế quốc của các tầng lớp nhân dân đã diễn ra sối nổi, dưới nhiều hình thức phong phú như mít tinh, biểu tình, bãi công, phát truyền đom... Đảng và các tổ chức quần chúng phát triển nhanh chóng. Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế lan rộng, nhất là ở Nam Kỳ, với hệ thống tổ chức từ cơ sở tới cả toàn kỳ. số đảng viên mới tăng lên. Theo báo cáo của Hội nghị tháng 1/1 của Đảng sốđảng viên của Đảng bộNam Kỳtăng lên đến 6%2 Do hiểu được đường lối cứu nước của Đảng, nhiều hào lý đã quay sang ủng hộ cách mạng hoặc giữ thái độ trung lập. Đặc biệt là một phong trào chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền đã lan trên khắp xứ: cuộc khởi nghTa Bắc Sơn; cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ và cuộc khởi nghĩa (hay là cuộc binh biến) Đô Lương đã diễn ra, khởi đầu cho thời kỳ Đảng chuyển hướng chiến lược, “thay đối chính sách” cho cách mạng dân tộc, dân chủ ở Việt Nam, nêu cao ngọn cờ giải phóng dân tộc. 2. Các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, Nam Kỳ, Đô Lương a. Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (ngày 2/9/1)' Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (Bắc Sơn là một châu của tinh Lạng Sơn) diễn ra vào ngày 2/9/1. Ngoài những nguyên nhân về chế độ áp bức, bóc lột tàn bạo, chế độ phu phen tạp dịch nặng nề của thực dân Pháp và truyền thống yêu nước, căm thù giặc của đồng bào các dân tộc Bắc Sơn, cuộc khời nghĩa diễn ra còn do một nguyên nhân quan trọng, đó là sự nhạy bén, nắm bắt thời cơ phát động quàn chúng nhân dân nổi dậy chống giặc của chi bộ Đảng địa phương Bac Sơn theo tinh thần Nghị quyết Trung ương Đảng tháng 1/1. Ngày 2/9, Nhật tiến vào Lạng Sơn để chiếm Đông Dương. Lúc đó, lực lượng quân đội Pháp ở Lạng Sơn không phải là nhỏ, trang thiết bị không phái là thiếu (với 4 tiểu đoàn, 1 tiều đoàn pháo binh đóng ở Lạng Sơn; 2 tiểu đoàn bộ binh, 1 tiểu đoàn pháo binh, 1 đội xe mô tô, 1 đội xe ô tô đóng ở Đồng Mỏ và lực lượng đóng ở Đồng Đăng, Na sầm, Điềm He, Thất Khê, mỗi nơi một tiểu đoàn và hệ thống công sự, lô cốt dày đặc), nhưng đã nhanh chóng rã rời, kéo cờ trắng đầu hàng Nhật. Chính quyền của Pháp ở khắp các châu, phủcủa Lạng Sơn tan rã Bọn quan lại bỏtrốn Nhân cơ hội đó nhân dân ở những nơi lực lượng Pháp tan rã đã nổi lên chống Pháp. Các tri phủ, tri châu hoặc bị giết, hoặc bị dân chúng bắt nộp cho Nhật. Lính đồn hoặc về với quân khởi nghĩa, hoặc bỏ chạy. Quân khởi nghĩa chiếm lĩnh các đồn. Quân Pháp chạy dài từ Lạng Sơn, Đồng Mỏ qua Thoát Lãng, Bình Gia xuống Bắc Sơn để về Bắc Giang, Thái Nguyên, phải xin ăn hoặc đổi súng lấy lương thực, quần áo... Trước tình thế đó, các đồng chí đảng viên cộng sản ở Bắc Sơn cùng với những đảng viên quê Bắc Sơn, Vũ Nhai, bị Pháp bắt giam ở Lạng Sơn thoát ra ngoài đã lãnh đạo nhân dân cướp súng của quân Pháp, bồi dưỡng lực lượng vũ trang và chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa. Ngày 2/9, Hội nghị của Đảng bộ Bắc Sơn quyết định phát động quần chúng nổi dậy khởi nghĩa vũ trang, cướp chính quyền, tấn công các đồn bốt và các đom vị Pháp đang rút chạy, cướp vũ khí, xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng. Lực lượng vũ trang, ngoài các đảng viên, còn có cả các tổng đoàn, xã đoàn và lính dõng mà cách mạng đã nắm được và cũng có cả những người đi lính cho Pháp bị thua trận mới bỏ về địa phương tham gia cách mạng cùng đạn dược thu được của Pháp. 2 giờ ngày 2/9/1, hơn 6 quân khởi nghĩa, gồm đủ các dân tộc Tày, Dao, Nùng, Kinh cùng 2 lính dõng và 9 lính khố đỏ, với 2 súng trường, 8 súng kíp đã tấn công đồn Mò Nhài - thuộc Châu lỵ Bắc Sơn. Tri châu Hoàng Văn Sĩ và lực lượng trong đồn chỉ chống trả qua quýt ròi bỏ chạy. Quân khởi nghĩa thu súng đạn, phưưng tiộn, đò đạc, đốt hết các giấy tờ, bằng sắc của thực dân, phong kiến, tuyên bố chính quyền đế quốc bị đánh đổ, chính quyền về tay nhân dân. Trong các ngày 2 và 2/9, quân khởi nghĩa tiếp tục tấn công vào tàn quân Pháp ở đèo Canh Tiến, Dập Dị, tiêu diệt một số tên lính Pháp, cướp được nhiều vũ khí. Tuy nhiên, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng gặp phải những khó khăn, mâu thuẫn do việc chi đạo chưa thống nhất, không ổn định, lại phải chờ quyết định của Xứ uỷ Bắc Kỳ (ban lãnh đạo cử Nông Văn Cún, tức Thái Long xuống Võ Nhai gặp Chu Văn Tấn, Bí thư Chi bộBắc Sơn Võ Nhai đểbáo cáo và sau đó Chu Văn Tấn xin Chi thị của Xứ ủy Bắc Kỳ), lại cũng chưa kịp thời chấn chình tổ chức lực lượng vũ trang thành một lực lượng vững chắc, mở rộng địa bàn hoạt động, chưa xây dựng được chính quyền nhân dân cách mạng. Trước tình hình đó, Pháp cùng Nhật thỏa hiệp với nhau để tập trung đàn áp cuộc khời nghĩa. Sau khi tiêu diệt xong nhóm Phục quốc ở Lạng Sơn, ngày 1/1/1, quân Pháp quay về Bình Gia, Bắc Sơn chiếm lại đồn Mỏ Nhài, đốt nhà, dồn làng, tìm bắt cán bộ cách mạng, lập lại bộ máy cai trị, chiêu tập lại những tên tay sai ra làm chi điểm cho chúng. Quân khởi nghĩa phải rút vào hoạt động phân tán trên các vùng rừng núi, tiếp tục cùng cố và xây dụng lực lượng. Cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng bị thất bại. Thế nhưng, lực luợng khởi nghĩa Bắc Sơn đã trở thành cơ sở để Đảng ta xúc tiến việc xây dựng cơ sở cách mạng và lực lượng quân đội cho khởi nghĩa vũ trang. Ngay khi hay tin cuộc khởi nghĩa nổ ra, Xứ ủy Bắc Kỳ đã cử đồng chí Trần Đăng Ninh lên lãnh đạo phong trào, xây dựng lực lượng để chiến đấu lâu dài. Ngày 1/1/1, đồng chí đã triệu tập một cuộc họp của các đảng viên địa phương ở Sa Khao (xã Vũ Lăng) để phân tích tình hình và phổ biến Chi thị của cấp trên. Ban chi huy khu căn cứ Bắc Sơn được thành lập (vào giữa tháng 1/1). Đội du kích Bắc Sơn được tổ chức vào ngày 1/1/1, với quân số 2 người và trang bị là 2 súng kíp, 2 súng trường, lây Ngir Viễn, Sa Khao, Vũ Lăng, Bản Nc, Mỏ Tát, Nam Nhi làm căn cứ địa. Khẩu hiệu được đề ra là: đánh Pháp, đuổi Nhật, tịch thu tài sản của đế quốc, phản động chia cho dân cày. Ngày 2/1, quân du kích mở màn bàng trận đánh và chiếm được đồn Vũ Lăng gây tiếng vang lớn trong quần chúng nhân dân. Chính quyền địch tan vỡ ở nhiều làng. Nhưng sang ngày 2/1/1, quần chúng cách mạng họp mít tinh ở Vũ Lăng, hoan hô cách mạng, chia nhau chiến lợi phẩm, phấn khởi chuẩn bịđánh chiếm lại đồn Mó Nhài lần thứhai thì bị quân Pháp tấn công. Cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng bị thất bại. Tuy nhiên, với những gì diễn ra trong vừa đầy một tháng, cuộc khởi nghĩa đã để lại những kinh nghiệm quý báu về khởi nghĩa vũ trang, xây dựng chính quyền, nhất là đặt nền móng cho việc xây dựng căn cứ địa cách mạng và lực lượng vũ trang cách mạng. Đội du kích Bắc Sơn trở thành cơ sở cho việc phát triển Việt Nam cứu quốc quân sau này. Tháng 1/1, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ VII nhóm họp để tiếp tục bàn về việc “thay đổi chính sách" cho cách mạng Việt Nam. Hội nghị diễn ra sau khi cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn thất bại. Kiểm điểm về cuộc khởi nghĩa này, Hội nghị cho rằng, cuộc khởi nghĩa không phải là manh động mà kịp thời, đúng lúc. Tuy nhiên, ngay lúc bấy giờ tinh thế để cho một cuộc khởi nghĩa vũ trang thắng lợi chưa chín muồi. Kẻ địch còn mạnh. Pháp - Nhật đã nhanh chóng bắt tay nhau để đàn áp cách mạng. Lực lượng quân khởi nghĩa còn non yếu cả về tổ chức, vũ khí và chiến thuật tác chiến..., không biết tổ chức bộ máy chính quyền, không biết tuyên truyền binh lính địch, không biết che dấu lực lượng và không biết tổ chức rút lui... Vì vậy, Hội nghị chủ trương duy trì và bồi dưỡng lực lượng du kích Bắc Sơn để làm cơ sở cho cuộc khởi nghĩa sau này, đồng thời chuyển hướng từ hoạt động quân sự sang hoạt động chính trị bí mật, vận động quần chúng. Vì thế, đội du kích Bắc Sơn ngày một lớn mạnh và sang năm 1, hợp với những đạo quân Đình Cả, Tràng Xá (Thái Nguyên) chiến đấu chông Pháp - Nhật làm tiên đề cho Khởi nghĩa tháng Tám. Như vậy, cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn trên thực tế đã "tạo ra lực lượng vũ trang nhân dân đầu tiên do Đảng ta tổ chức và lãnh đạo, sau này phát triển thành Việt Nam cứu quốc quân, làm nòng cot cho việc xây dựng căn cứ địa cách mạng Bắc Sơn - Võ Nhai" và trên hết "Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn đã có tiếng vang lớn trong cà nước. Nó thức tinh quần chúng và mở đầu cho một thời kỳ mới của cách mạng Việt Nam, thời kỳ kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang khởi nghĩa vũ trang đểgiành chính quyền"' b. Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ (ngày 2/1/1) Do Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 1/1 họp ngay tại Nam Kỳ nên chủ trương chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền của Đảng đã nhanh chóng được quán triệt trong Đảng và tuyên truyền trong quần chúng nhân dân. Hơn nữa, ờ Nam Kỳ, mặc dù chính sách khùng bố của kẻ địch rất dã man, gây ra những tồn thất cực kỳ nặng nề đối với Đảng và các tổ chức quần chúng, nhưng công tác Đảng ở Nam Kỳ vẫn phát triển, cơ sở Đảng ờ các địa phương vẫn tồn tại, số đảng viên mới tăng lên, phong trào quần chúng lên cao. Vì thế, ngay từ tháng 3/1, 4 tháng sau khi Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 1/1 được phổ biến, xứ uỳ Nam Kỳ đã lên Đe cương khởi nghĩa Nam Kỳ, thực chất là kế hoạch khởi nghĩa giành chính quyền ở Nam Kỳ. Quyết tâm phát động khởi nghĩa của xứ uỷ ngày càng cao nên kế hoạch khởi nghĩa cũng ngày càng được khẳng định và cụ thể hóa hơn. Xứ uỷ liên tiếp tô chức các hội nghị vào cuối năm 1: Hội nghị Tân Hương từ ngày 2 đến 2/7/1; Hội nghị Tân Xuân (Hóc Môn, Gia Định), từ ngày 2 đến 2/9/1' để đề ra những công việc cần kíp phải thực hiện như phát triển tổ chức quần chúng, tổ chức lực lượng du kích, mua sắm vũ khí, luyện tập quân sự cho đến đề ra đường hướng cho cuộc khởi nghĩa, nhận đinh về thời cơ khới nghĩa và chấn chinh những khuynh hướng lệch lạc “rả” và “hữu” trong công tác chuẩn bị khởi nghĩa... Hội nghị Tân Xuân cho rang: không khởi nghĩa sẽ có hại, quần chúng mat tinh thần, xa rời Đáng. Tiến hành khởi nghĩa sẽ có lợi, biếu thị được lực lượng đấu tranh giành độc lập giữvững đitợc Mặt trận Dân tộc phản đế ” Đẻ xúc tiến kế hoạch khởi nghĩa, Xứ uỳ Nam Kỳ phái đồng chí Phan Đăng Lưu ra báo cáo với Trung ương Đảng tại Hà Nội để chuẩn bị việc hưởng ứng của toàn quốc. Nhưng khi biết được chủ trương này của Xứ uỳ Nam Kỳ, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VII, tháng 7/1 của Đảng (họp từ ngày 6 đến 9/1/1) cho rằng lúc, đó thời cơ cho một cuộc khởi nghĩa chưa tới, khởi nghĩa trong điều kiện như vậy sẽ không tránh khỏi thất bại. Nhật kỳ khởi nghĩa cũng phải hoãn lại do Trung ương muốn bổ sung cán bộ cho Nam Kỳ và để có thếm thời gian chuẩn bị cho sự ủng hộ đối với cuộc khởi nghĩa. Phân tích tình hình một cách tỉnh táo và toàn diện, Hội nghị đã quyết định hoãn cuộc khởi nghĩa. Thế nhưng, đồng chí Phan Đăng Lưu khi họp xong Hội nghị VII (tháng 1/1) còn được giao trách nhiệm phổ biến Nghị quyết của Hội nghị tới Xứ uỷ Trung Kỳ nên quyết định trên của Trung ương đã không tới được Xứ uý Nam Kỳ một cách kịp thời. Trong khi đó, tình hình thôi thúc Xứ uỷ Nam Kỳ phải đưa ra quyết định gấp rút. Nhật đã chính thức chiếm Đông Dương. Ở Bắc Kỳ, cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn đã nổ ra. Còn ở Nam Kỳ, chính sách áp bức, bóc lột của Pháp được chồng lên bởi chính sách cướp bóc và đàn áp của phát xít Nhật đã làm dấy lên một không khí căm thù sối sục trong dân chúng. Chính sách bắt lính Việt Nam chuẩn bị sang làm bia đỡ đạn cho Pháp trong chiến tranh Pháp - Thái do Nhật chủ mun xúi giục càng làm cho không khí căm thù đó dâng cao. số lính bị tập trung để đưa sang biên giới dọc sống Cửu Long và giáp với Cambỏdge ngày một đông. Trong một trại ở gần Sài Gòn có tới 2.0 lính bị nhốt để đưa ra trận. Việc mộ lính “đặc biệt” kiểu “bắt thăm” - ai trúng người đó phải đi nhằm đẩy mâu thuẫn vào nội bộ nhân dân Việt Nam, càng làm cho người dân phẫn nộ. Nhiều cuộc biểu tình chống bắt lính đã diễn ra tại Mỹ Tho, Vĩnh Long... Binh lính cũng đấu tranh, thấp là nhịn ăn để phản đối chế độ đãi ngộ đối với lính chống bắt lính cao là bỏtrốn biểu tình chống chiến tranh với khẩu hiệu là “Không chịu chết cho thực dân Pháp trên mặt trận Pháp - Thái". Và trong hoàn cảnh đó, ngày 1/1/1, tại cuộc họp ờ Hóc Môn, Xứ uỷ Nam Kỳ, mặc dù không hoàn toàn nhất trí, đã phát động khởi nghĩa và cừ đồng chí Tạ Uyên làm Trường ban khời nghĩa của Xứ uỷ, vừa trực tiếp chỉ huy khởi nghĩa ở trung tâm Sài Gòn - Chợ Lớn. Bản Đề cương khởi nghĩa giờ đã được cụ thể hóa bằng một kế hoạch khởi nghĩa. Theo kế hoạch đó, cuộc khởi nghĩa sẽ được phát động cùng lúc trên toàn xứ mà trung tâm là Sài Gòn - Chợ Lớn và trước hết là binh lính trong quân đội Pháp. Binh lính được coi là lực lượng nòng cốt của cuộc nổi dậy đồng loạt này. Rồi, khi đồng chí Phan Đăng Lưu về tới Sài Gòn vào ngày 2/1/1, mang theo lệnh hoãn khởi nghĩa, thì bị bắt. Trong khi đó, lệnh khởi nghĩa đã được Xứ uỷ Nam Kỳ ban bố khắp nơi. Theo kế hoạch, cuộc khởi nghĩa sẽ diễn ra vào đêm 2 rạng ngày 2/1/1. Công tác chuẩn bị khởi nghĩa diễn ra sối nổi, khẩn trương ở hầu khắp các địa phương trên cả xứ. Thế nhưng, do mất cành giác, chỉ điểm Pháp đã len lỏi vào được tới cơ quan lãnh đạo Thành uỳ, Tỉnh uỳ và Xứ uỳ nên Pháp đã nắm được tình hình trước khi quân khởi nghĩa kịp hành sự. Chúng cho vây ráp khắp mọi ngả đường, nhiều đồng chí, trong đó có cả những đồng chí lãnh đạo quan trọng của cuộc khởi nghĩa đã bị bắt. Đồng chí Nguyễn Như Hạnh, Bí thư Thành uỳ Sài Gòn - Chợ Lớn bị bắt cùng với Bản hiệu triệu đồng bào Đông Dương có nội dung là: “Hãy tiến lên... Đánh đổ chủ nghĩa phát xít Pháp, bọn vua chúa bản xứ cũng như bọn tay sai người Việt phản bội nhân dân! Thành lập một chính phù cộng hoà dân chù Đông Dương để liên hệ với Mặt trận kháng chiến ở Trung Quốc. Đứng lên đánh đổ chủ nghĩa phát xít Nhật và quân đội Thái Lan xâm lược. Đông Dương hoàn toàn độc lập” Liền ngay, đồng chí Tạ Uyên - Bí thư Xứ uỳ Nam Kỳ - cũng bị bắt cùng với bản viết tay toàn bộ kế hoạch khởi nghĩa, từ bố trí xe cộ chở người, lập các chướng ngại vật, rồi việc cứu viện Khám lớn đến việc đề ra khẩu hiệu trong thành phố và thuốc để hạ độc binh lính Pháp...1. Đồng chí Phan Nhung, Thành uỳ viên và 5 người nữa cũng bị bắt theo. Tổng cộng ờ Sài Gòn - Chợ Lớn đã có tới 9 người bị bắt. Ke hoạch khởi nghĩa bị lộ. Cả bộ máy cảnh sát và đàn áp thuộc địa vào cuộc. Chúng ra lệnh thiết quân luật, kiểm soát nghiêm ngặt mọi cơ sở quân sự, rồi một mặt lùng bắt cán bộ Đảng, một mặt tước khí giới và nhốt chặt binh lính người Việt trong các trại, không cho ra ngoài. Mọi dự định cho cuộc nổi dậy đã bị phá hỏng. Khởi nghĩa ở Sài Gòn - Chợ Lớn đã không nổ ra. Chủ lực quân là binh lính không nổi lên được. Tuy nhiên, do đã được chuẩn bị sẵn sàng, lại không nhận được Chi thị từ Sài Gòn - Chợ Lớn nên ngày 2/1, dưới sự lãnh đạo của các cơ sở Đảng, quần chúng vẫn nổi dậy trên khắp 9 tinh ngoại vi và các tỉnh khác trên cả xứ Nam Kỳ, theo đúng kế hoạch khởi nghĩa: Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho, Vĩnh Long, cần Thơ, Bạc Liêu, Sóc Trăng... Tại các tinh Mỹ Tho, Tân An, Bạc Liêu, Cà Mau, Sóc Trăng..., quân khởi nghĩa đã tấn công các đồn địch, chiếm Nhà việc các cấp, thành lập được chính quyền nhân dân và toà án cách mạng. Cờ đỏ sao vàng đã lần đầu tiên xuất hiện ở Nam Kỳ. Mặc dù khí thế quần chúng rất cao, tinh thần các đảng viên rất ngoan cường, nhưng do những điều kiện chủ quan và khách quan chưa chín muồi, kè thù đã nắm được chủ trương và thời gian khởi nghĩa nên các cuộc nổi dậy của quần chúng bị đàn áp đẫm máu và thất bại. Một cuộc khủng bố chưa từng thấy trong lịch sử thống trị của Pháp đã diễn ra, gây tổn thất vô cùng to lớn cho quần chúng nhân dân và phong trào cách mạng Pháp mặc dù hèn nhát đầu hàng phát xít Nhật nhung lại huy động tất cả các lực lượng hải - lục - không quân với vũ khí hiện đại để đàn áp những người dân nổi dậy tay không hoặc chi được trang bị bằng vũ khí thô sơ. Decoux tuyên bố: “Cuộc bạo động ay, tức Nam Kỳ khởi nghĩa, các ngươi van biết là của cộng sàn gây ra, nó đã bị đàn áp thăng tay tức thì, vì cần phải như vậy. Bôn chức đã chẳng dung thứ và chang hề dung thứ trong tương lai cho một nhóm người phản nghịch nào cà gan quay rối xứ này là xứ đã giao cho bỏn chức giữ cuộc trị an”'. Pháp cho đốt hết cả nhà, cả làng, cả rừng để tìm diệt nghĩa quân. Chúng cho máy bay ném bỏm xuống Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Long Xuyên..., triệt hạ từng vùng, số người bị giết, bị bắt không đếm xuể. Theo tài liệu do Hội Tân Văn hoá công bố thì chi riêng trong cuộc khởi nghĩa này, Pháp đã bắt tới 5.8 vụ trong 4 ngày, nhiều nhất là tại Mỹ Tho, cần Thơ, Gia Định, Long Xuyên. Theo những tài liệu khác của Pháp, tính cho đến hết ngày 3/1/1, chúng đã bắt 7.0 người, tức là trong tháng 1/1 bắt thếm 1.2 người. Ước tính, cho đến hết năm 1, số người bị Pháp bắt lên đến hàng vạn, trong đó có 1 án từ hình gồm nhiều đồng chí lãnh đạo cao cấp của Xứ uỳ Nam Kỳ, rồi các đồng chí lãnh đạo Đảng cấp tinh, huyện, xã; 1 án chung thân và 1.9 án khổ sai các loại, tổng cộng 2.2 người. Người bị bắt không có chồ giam, Pháp xâu dây thép gai vào tay, vào cổ chân rồi giam vào một chỗ hoặc ném xuống sống. Các nhà tù. nhà giam chật ních, số người bị bệnh, nhất là bệnh hoại thư và số người bị chết trong tù ngày một tăng lên. Do có liên quan đến các tù nhân Khám lớn Sài Gòn nên các đồng chí uỷ viên Trung ương đang bị giam tại đây như Hà Huy Tập Nguyễn Văn Cừvà những cán bộcao cấp như Đồng chí Nguyễn Thị Minh Khai (1-1) Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sử Đàng Cộng sản Việt Nam sơ thảo tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 2 Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Thị Minh Khai... cũng bị Pháp xử từ. Một số nghĩa quân còn lại rút về các căn cứ Thủ Dầu Một, Đồng Tháp, u Minh ẩn náu, củng cố lực lượng, chờ thời cơ mới. Mặc dù chu trương hoãn cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ, nhưng khi biết cuộc khởi nghĩa vẫn nổ ra và bị địch đàn áp, Trung ương Đảng đã tiến hành những hoạt động thiết thực biểu dương tinh thần đấu tranh của Đảng và nhân dân Nam Kỳ, đồng thời kêu gọi cả nước hưởng ứng, hồ trợ cuộc khởi nghĩa. Khởi nghĩa Nam Kỳ cuối cùng bị thất bại, nhưng sự kiện lịch sử này là minh chứng sinh động cho ý chí và quyết tâm của toàn thể nhân dân ta trong cuộc đấu ữanh giải phóng dân tộc. Cuộc khởi nghĩa cũng còn là sự kiểm nghiệm tính sáng tạo và đúng đắn của chủ trương giương cao ngọn cờ dân tộc của Đảng trong thời kỳ chuẩn bị cho cuộc tổng khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trên phạm vi cả nước. c. Cuộc nối dậy của binh lính Đô Lương (ngày 1/1/1)' Khi ảnh hường của các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn và Nam Kỳ còn đang vang dội thì một cuộc khời nghĩa khác mà lực lượng là binh lính trong quân đội Pháp đã diễn ra, đó là cuộc khởi nghĩa Đô Lương (hay còn gọi là cuộc binh biến Đô Lương). Cuộc khởi nghĩa Đô Lương nổ ra ngày 1/1/1, không do Đảng Cộng sản Đông Dircmg trực tiếp lãnh đạo, nhimg lại chịu ảnh hirõmg của chù tnrorng khởi nghĩa vũ trang của Đảng. Theo tác giả Trần Huy Liệu, một số binh lính người Việt dưới quyền điều khiển của Đội trưởng Nguyễn Văn Cung đóng ờ đồn Chợ Rạng, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An, sau khi được đọc truyền đơn kêu gọi của Đảng Cộng sản Đông Dương, đã kiên quyết đứng dậy khởi nghĩa Cuộc khởi nghĩa được chuẩn bịnhanh chóng chi 5 ngày sau khi Đội Cung về nhậm chức tại đồn này. Ke hoạch khởi nghĩa được vạch ra chớp nhoáng và ừiển khai ngay nên tạo ra được yếu tố bất ngờ. Nghĩa quân định sẽ chiếm đồn Chợ Rạng, rồi kéo về Vinh chiếm trại khố xanh, đánh chiếm tinh lỵ, dùng Nghệ An làm căn cứ để mở rộng phạm vi hoạt động sang Hà Tĩnh và Thanh Hóa. Thực hiện kế hoạch này, tối ngày 1/1/1, nghĩa quân từ chợ Rạng đi ôtô lên Đô Lương chiếm đồn binh, nhà bưu điện, sở thương chính, rồi tập hợp thếm lực lượng được tổng cộng 3 người dùng ba chiếc ô tô kéo về Vinh, về tới Vinh, nghĩa quân định chiếm đồn binh, giết giám binh Desjroux nhưng bị lộ. Cuộc khời nghĩa nhanh chóng bị thất bại. Tòa án quân sự của Pháp họp từ ngày 1 đến 2/2/1, tại Hà Nội kết án từ hình 1 chiến sĩ, 1 án khổ sai chung thân, 2 án khổ sai tò 5 đến 2 năm. Đội Cung và các đồng chí của ông như Cai Vy (Lê Văn Vy), Lê Văn Chương, Nguyễn Văn Khiết, Nguyễn Bạt, Cao Văn Tuấn, Nguyễn Văn Ba, Võ Viết Thọt, Nguyễn Văn Khôi, Bùi Tinh và Huỳnh Văn Coi đã bị Pháp đưa về hành hình tại Chợ Rạng ngày 2/4/1. về cuộc khởi nghĩa này, để biểu dương phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta, Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sàn Đông Dương (tháng 5/1) viết: “Ngày 1/1/1, Đội Cung với 5 anh em binh lính Đô Lương ở Chợ Rạng nối dậy bạo động cướp đồn. Một tên quan một và hai vợ chồng anh kiếm lâm bị Tây giết, toán quân ấy liền kéo về lấy thành Vinh. Nhưng công việc chưa thành thì cả toán quân đểu bị bắt vào 1/1. Cuộc này do Đội Cung và 5 anh em binh lính tự động không có Đảng chi huy''2 Cuộc khởi nghĩa bị thất bại nhanh chóng nhưng đã trở thành tấm gương về lòng quả cảm, bất khuất trước kẻ thù dân tộc của nhân dân ta. Tác giả Trần Huy Liệu viết: "Cuộc khởi nghĩa Đô Lương lại một lân nữa tỏ rõ sự khủng hoảng đến cao độ trong hàng ngũ quân đội Pháp và tinh thân khởi nghĩa đang sối sục trong binh lính, cũng như trong các tang lớp nhân dân khác, tin theo tiếng gọi của Đảng Cộng sàn Đông Dương, chờ đợi ngày tong khởi nghĩa giải phóng dân tộc”'. Phong trào khởi nghĩa cuối năm 1 đầu năm 1 không thành công nhưng đã biểu dương tinh thần phản kháng của nhân dân ta đối với kè thù dân tộc. Mặt khác, những cuộc khởi nghĩa liên tiếp diễn ra trong phong trào đó cũng chứng tỏ thời cơ của một cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền đang dần dần bộc lộ và hứa hẹn chín muồi là những tiếng súng báo hiệu cho cuộc khởi nghĩa toàn quốc, là bước đầu tranh đau bằng võ lực của các dân tộc ở một nước Đông Dương''2. Những kinh nghiệm xương máu được rút ra từ sự thất bại của những cuộc khởi nghĩa đó đã giúp Đảng Cộng sản Đông Dương hoàn chỉnh thếm đường lối chiến lược và sách lược cho cách mạng Việt Nam trong các kỳ hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần VII và VIII, với tinh thần đưa nhiệm vụ dân tộc lên trên hết, chuẩn bị lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang, chọn thời cơ, tiến hành khởi nghĩa từng phần tiến tới tổng khởi nghĩa toàn quốc. 3. Hội nghị Trung ương lần thứ VII (tháng 1/1) Tháng 9/1, Nhật nhảy vào Đông Dương, Pháp - Nhật cùng đặt ách đô hộ lên nhân dân Đông Dương, nhiều tổ chức, đảng phái thân Nhật và thân Pháp thi nhau ra đời, phá hoại cách mạng. Nhiệm vụgiải phóng dân tộc khỏi hai tên phát xít Pháp Nhật trởnên khẩn thiết hơn bao giờ hết. Cũng lúc đó, các cuộc khởi nghĩa vũ trang chống Pháp - Nhật của nhân dân ta đã nổ ra ở Bắc Sơn hoặc đang được chuẩn bị ráo riết ở Nam Kỳ báo hiệu một thời kỳ đấu tranh vũ trang, kết hợp giữa đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, tiến tới tổng khởi nghĩa. Trước những diễn biến đó, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã triệu tập Hội nghị lần thứ VII từ ngày 6 đến ngày 9/1/1 tại làng Đình Bảng, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, với sự tham dự của các đồng chí Trường Chinh, Phan Đăng Lưu, Hoàng Văn Thụ, Hoàng Quốc Việt, Trần Đăng Ninh. Sau khi phân tích tình hình thế giới và trong nước, Nghị quyết Hội nghị nêu rõ nguy cơ các dân tộc Đông Dương một cổ đôi tròng dưới ách Pháp - Nhật. Điều đặc biệt là Hội nghị đặt hẳn vấn đề khởi nghĩa vũ trang vào chương trình nghị sự. Hội nghị khẳng định: “Mộ/ cao trào cách mạng nhất định sẽ nổi dậy. Đàng phải chuân bị để gánh lấy cái sứ mạng thiêng liêng lãnh đạo cho các dân tộc bị áp bức ở Đông Dương võ trang bạo động giành lấy quyền tự do độc lập”'. Hội nghị khẳng định sự đúng đắn của việc chuyển hướng chiến lược, nêu cao nhiệm vụ giải phóng dân tộc, tạm rút khẩu hiệu cách mạng ruộng đất của Hội nghị tháng 1/1. Khi chi rõ kẻ thù chù yếu lúc này là phát xít Pháp - Nhật, Hội nghị đã quyết định đổi Mặt trận Thống nhất phản đế Đông Dirơng thành Mặt trận Chống phát xít Pháp - Nhật ở Đông Dương, với thành phần được mở rộng hơn, trong đó "giai cấp vô sản liên lạc mật thiết với bần nông, liên minh với trung nông và tiểu tư sản thành thị, bắt tay tư sản bản xứ và địa chù phàn đế, liên hiệp với Hoa kiều kháng Nhật và những người Pháp chong phát xít, chống đầu hàng và có những xu hướng dân chù tán thành cho Đông Dương độc lập" Hội nghị còn nhấn mạnh liên hiệp mặt trận phản đế Đông Dương với mặt trận kháng Nhật ở Trung Quốc. Điều đặc biệt đáng lưu ý là ở Hội nghị lần này, vấn đề khởi nghĩa vũ trang đã được đưa vào chương trình nghị sự của cách mạng Đông Dương trong hoàn cảnh mới. Hội nghị nhận định rằng, Đông Dương "chưa đúng trước tình thế trực tiếp cách mạng"', nhưng trong tình hình lúc đó, cuộc cách mạng có thể nổ ra bằng những cuộc khởi nghĩa địa phương ở những nơi có điều kiện, tiến lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước. v ề tổ chức lực lượng vũ trang, Hội nghị chỉ rõ sự cần thiết "phải lựa chọn người trong các đoàn thế mặt trận đê mở rộng các đội tự vệ". Hội nghị quyết định duy trì lực lượng vũ trang Bắc Sơn "làm von đầu tiên cho khởi nghĩa vũ trang sau này"; thành lập những tiểu tổ du kích vừa chiến đấu vừa phát triển cơ sở cách mạng, tiến tới thành lập căn cứ du kích lấy Bắc Sơn - Võ Nhai làm trung tâm do Trung ương Đảng trực tiếp chỉ đạo và giao cho Hoàng Văn Thụ tổ chức thực hiện; hoãn cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ vì điều kiện thắng lợi của cuộc khởi nghTa trong cả nước, cũng như ở Nam Kỳ đều chưa chín muồi. Để kiện toàn cơ quan lãnh đạo, Hội nghị cử ra Ban Chấp hành trung ương lâm thời và phân công đồng chí Trường Chinh làm quyền Tống Bí thư, đồng thời quyết định nối liên lạc với Quốc tế Cộng sản và bộ phận của Đảng ờ nước ngoài. Đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam còn tiếp tục được Đảng Cộng sản Đông Dương hoàn chỉnh qua Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứVIII tháng 5/1 Đồng chí Trường Chinh Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sứ Đảng Cộng sản Việt Nam sơ thảo tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 3 Đồng chí Hoàng Văn Thụ Nguồn . Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ưcmg, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam sơ thảo tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 3 Đồng chí Phan Đăng Lưu Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sử Đàng Cộng sản Việt Nam sơ thào tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 3 Đồng chí Hoàng Quốc Việt Nguồn: http://vi.wikipedia.org/wiki/Ho%C%Ang_Qu%E%BB%9c Vi%EI%BB%7t 4. Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc về nước. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII (tháng 5/1) a. Lãnh tụ Nguyễn Á i Quốc về nước Vào cuối năm 1, khi cuộc chiến tranh đế quốc đang chờ bùng nổ, bằng sự nhạy bén tư duy chính trị của mình, Nguyễn Ái Quốc quyết định rời Liên Xô về Trung Quốc để tiện theo dõi tình hình cách mạng Việt Nam. Tại Trung Quốc, Người dừng lại hoạt động một thời gian ngắn ở Tây An và Diên An. Sau đó, theo một đom vị Bát Lộ quân, Nguyễn Ái Quốc đến Quế Lâm tìm cách bắt liên lạc với các đồng chí trong nước. Năm 1, qua đường dây liên lạc, Người viết một số bài báo gừi về nước để đăng trên tờ báo công khai của Đảng là tờ Tiếng nói chúng ta (Notre Voix) và chăm chú theo dõi tình hình cách mạng Việt Nam. Rồi, khi chiến tranh thế giới chính thức nổ ra, thấm nhuần lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về khởi nghĩa vũ trang và chiến tranh cách mạng, Người thấy đây là một thời cơ thuận lợi để thực hiện mục tiêu giải phóng dân tộc. Người quyết định trở về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng. Đầu nãm 1, với bí danh là Hồ Quang, Trần Vương, Người đến Côn Minh, một địa điểm không xa biên giới Việt - Trung và bắt liên lạc với cơ sở của Đảng ờ đây là Chi bộ Vân Quý - một chi bộ đầu tiên của Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập ở Vân Nam từ năm 1 và Hải ngoại bộ do Phùng Chí Kiên phụ trách'. Tại Côn Minh, Nguyễn Ái Quốc đã gặp gỡ, bàn bạc với Phùng Chí Kiên, Uỷ viên Trung ương Đảng, được Trung ương ủy nhiệm sang Trung Quốc đón Người từ tháng 9/1 và sau đó là với Phạm Văn Đồng và Võ Nguyên Giáp mới từ trong nước sang. Tháng 6/1, được tin Pháp đầu hàng Đức, Nguyễn Ái Quốc triệu tập một cuộc họp tại Cơ quan ở ngoài nước của Đảng (còn gọi là Hải ngoại Bộ) ở Côn Minh để phân tích tình hình và chuẩn bị kế hoạch hành động. Người nhận định: "Việc Pháp mất nước là một cơ hội thuận lợi cho cách mạng Việt Nam", do đó, "Ta phải tìm mọi cách vê nước ngay đê tranh thủ thời cơ. Chậm trễ lúc này là có tội với cách mạng"'. Đồng thời, Nguyễn Ái Quốc đã bàn bạc với các đồng chí về kế hoạch thành lập khu căn cứ cách mạng ở Cao Bằng. Sau đỏ, Người đến Trùng Khánh để bàn bạc với Đảng Cộng sản Trung Quốc về việc phối hợp đấu tranh cách mạng giữa hai nước. Từ Trùng Khánh, Nguyễn Ái Quốc trở về Quế Lâm, rồi đến Tĩnh Tây. Tại đây, Người chi đạo các đồng chí Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp tổ chức ra "Việt Nam độc lập đồng minh hội, hài ngoại biện xứ”, mở các lớp huấn luyện cho cán bộ từ ừong nước sang. Tháng 1/1, đồng chí Hoàng Văn Thụ thay mặt Trung ương Đảng tới Tĩnh Tây (Trung Quốc) báo cáo với Người về tình hình cách mạng trong nước. Người quyết định phải khẩn trương trở về nước để trực tiếp lãnh đạo cách mạng và chù trương xây dựng căn cứ địa cho cách mạng Việt Nam. Cao Bằng chính là cứ điểm đầu tiên được Người lựa chọn để xây dựng thành căn cứ địa. Phải nói rằng sự lựa chọn sáng suốt này của Người đã trở thành tiền đề tối quan trọng đối với sự nghiệp cách mạng Việt Nam lúc bấy giờ. Ngày 2/1/1, Nguyễn Ái Quốc cùng với các đồng chí Phùng Chí Kiên, Lê Ọuảng Ba vượt qua cột mốc 1 biên giới Việt - Trung trở về Tổ quốc sau 3 năm hoạt động ở nước ngoài. Người đặt cơ quan lãnh đạo tại hang Cốc Bó, thuộc bản Pắc Bó, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng và tiến hành ngay công tác tuyên truyền, giáo dục cách mạng cũng như trực tiếp chi đạo công tác thí điểm thành lập Mặt trận Việt Minh ở Cao Bằng. Người mờ các lớp huấn luyện cán bộ cách mạng với các tài liệu do Người biên soạn mà sau đó được in thành tập sách "Con đường giải phóng" Đe khơi dậy truyền thống yêu nước và tinh thần đấu tranh bất khuất của nhân dân ta, Người soạn "Lịch sử Việt Nam" bằng thơ. Người còn dịch "Lịch sử Đảng Cộng sản (b) Liên Xô" để huấn luyện lý luận và thực hành cách mạng cho cán bộ. Người cũng biên soạn những tài liệu về chiến thuật du kích để đào tạo cán bộ chính trị và quân sự cho phong trào cách mạng. Đồng thời, Người quyết định ra một tờ báo lấy tên là Việt Nam độc lập (gọi tắt là Việt lập), có nội dung dễ đọc, dễ hiểu, dễ nhớ, dễ làm theo, phù hợp với trình độ của mọi người để đoàn kết mọi người và dạy mọi người làm cách mạng, như Người mong muốn một cách nôm na nhưng thật sâu sắc là: "Việt Nam độc lập" thoi kèn loa Kêu gọi dân ta trẻ lan già Đoàn két vững bền như khối sắt Đe cùng nhau cứu nước Nam ta"' Việt Nam độc lập có 2 trang, in trên đá, khổ nhỏ, mỗi tháng 1 kỳ, mỗi kỳ khoảng 4 bàn, số đầu tiên (1) phát hành vào ngày 1/8/1 và cho đến ngày tổng khởi nghĩa tháng 8/1, báo ra được 1 số, trong đó "đoàn kết" trở thành chủ đề thường xuyên của tờ báo. Các bài báo đã nêu một cách ngắn gọn, súc tích nội dung "đoàn kết" trong tất cả các tầng lớp nhân dân, từ công nhân, nông dân đến đồng bào các dân tộc thiểu số, phụ nữ, thanh niên, phụ lão, thiếu nhi. Cùng với sự m ả rộng của căn cứ địa cách mạng, tờ báo mở rộng dần phạm vi ảnh hưởng, từ chỗ chi là báo của Tỉnh bộ Việt Minh Cao Bằng (từ số 1 đến sổ 3), từ số 3 (6/1), Việt Nam độc lập trở thành báo của Liên tỉnh bộ Việt Minh Cao Bằng - Bắc Cạn, rồi từ tháng 1/1 trờ đi đã trờ thành cơ quan ngôn luận của Liên tinh bộ ba tỉnh Cao - Bắc - Lạng. Hay cũng có thể nói ngược lại, tờ báo đóng vai trò rất lớn trong việc vận động cách mạng, xây dựng và mở rộng căn cứ địa cho cách mạng, tập hợp dân chúng trong mặt trận dân tộc thống nhất chống đếquốc Nhờ những hoạt động đó của Người, phong trào cách mạng dần phát triển, mặt trận đoàn kết dân tộc được mở rộng, lực lượng vũ trang cách mạng từng bước trưởng thành. Giữa năm 1, trước những diễn biến mau lẹ của tình hình, sau một thời gian chuẩn bị khẩn trương, với tư cách đại biểu Quốc tế Cộng sản, Người đã triệu tập Hội Nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII và thành lập ra Mặt trận Việt Minh, tạo điều kiện cho phong trào cách mạng Việt Nam phát triển, tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền. b. Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ VIII (tháng 5/1) - Mặt trận Việt Minh Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ VIII Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ VIII diễn ra từ ngày 1 đến ngày 1/5/1, tại khu rừng Khuổi Nậm, bản Pắc Bó (Hà Quảng, Cao Bằng). Tham gia hội nghị là những cán bộ chủ chốt của Đảng như Trường Chinh, Hoàng Văn Thụ, Phùng Chí Kiên, Hoàng Quốc Việt cùng một số đại biểu của Xứ ùy Bắc Kỳ và Trung Kỳ cùng đại biểu tổ chức Đàng hoạt động ở hải ngoại. Phân tích tình hình thế giới và xu thế của thời đại, Hội nghị nhận định Liên Xô nhất định sê thắng, phong trào cách mạng thế giới sê phát triển nhanh chóng, cách mạng nhiều nước sẽ thành công và một loạt nước xã hội chủ nghĩa sẽ ra đời. Nghi quyết Hội nghị khẳng định: "Neu cuộc đế quốc chiến tranh lần trước đã đẻ ra Liên Xô, một nước xã hội chủ nghĩa thì cuộc đế quốc chiến tranh lằn này sẽ đẻ ra nhiều nước xã hội chù nghĩa, sẽ do đó mà cách mạng nhiều nước thành công”'. Đảng luôn xem cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới nên đã đề ra nhiệm vụ phải tích cực ủng hộ Liên Xô và cách mạng Trung Quốc v ề tình hình trong nước, trên cơ sở phân tích thái độ chính trị của các giai cấp, các tầng lớp xã hội, Hội nghị nêu rõ: ở nước ta, mâu thuẫn chủ yếu đòi hỏi giải quyết cấp bách là mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với phát xít Pháp - Nhật để giải phóng dân tộc. Nhiệm vụ giải phóng dân tộc được đặt lên hàng đầu. Nghị quyết Hội nghị ghi: “Pháp - Nhật ngày nay không phải chi là kẻ thù của công nông mà là kẻ thù của cả dân tộc Đông Dương. Trong lúc này, khau hiệu của Đảng ta là trước hét phải làm sao giải phóng cho được các dân tộc Đông Dương ra khỏi ách của giặc Pháp - Nhật”'. Mà “muốn là trong nhiệm vụ ấy, trước hét phải tập trung cho được lực lưcmg cách mạng toàn cõi Đông Dương, không phân biệt thợ thuyền, dân cày, phú nông, địa chủ, tư bản bàn xứ, ai có lòng yêu nước thương nòi sẽ cùng nhau thống nhắt mặt trận thu góp toàn lực đem tất cả ra giành quyền độc lập, đánh tan giặc Pháp - Nhật xâm chiếm nước ta. Sự liên minh tất cả các lực lượng của tất cà các giai cắp, đảng phái, các nhóm cách mạng cứu nước, tôn giáo, các dân tộc kháng Nhật đó là cốt yếu của Đảng ta. Nói như thế không phải Đàng ta thủ tiêu vấn đề giai cấp đau tranh trong cuộc cách mạng Đông Dương. Không van đề giai cấp đau tranh vẫn tồn tại mãi. Nhưng trong giai đoạn hiện nay, quốc gia trước hét, thì tat củ những yêu sách của bộ phận mà có lợi đền quyèn lợi của giai cấp, có hại đến quyền lợi của dân tộc thì phải gác lại để giải quyết sau. Trong lúc này, quyển lợi của bộ phận, của giai cấp phải đặt dưới sự sinh tử tồn vong của quốc gia, dân tộc. Trong lúc này, nếu không giải quyết được vấn để dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập tự do cho toàn thể dân tộc thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của bộphận giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được” Hội nghị xác định lại nhiệm vụ chiến lược cũng tức là tính chất của cuộc cách mạng Việt Nam lúc này là: “Cuộc cách mạng Đông Dưcmg hiện tại không phải là cuộc cách mạng tư sản dân quyển, cuộc cách mạng giải quyết hai vấn đề phản đế và điền địa nữa mà là cuộc cách mạng chì giải quyết một vấn để cần kíp là "dân tộc giải phóng". Vậy thì cuộc cách mạng Đông Dương trong giai đoạn hiện tại là cuộc cách mạng dân tộc giải phóng”'. Đe thực hiện đường lối đó, nhiều biện pháp về tư tường, tổ chúc đã được đề ra để vận động cách mạng. Một vấn đề hết sức quan trọng được quyết định trong hội nghị lần này, khác hẳn so với ở những hội nghị lần trước, đó chính là quyết định vấn đề xây dựng Mặt trận Dân tộc thống nhất. Căn cứ vào hoàn cảnh mới của thế giới và Đông Dương, dựa vào lý luận về quyền dân tộc tự quyết của Lênin, hội nghị chủ trương giải quyết vấn đề dân tộc trong khuôn khổ từng nước của Liên bang Đông Dương, trao lại quyền tự chủ cho nhân dân mỗi nước trong việc giải quyết nhiệm vụ giải phóng dân tộc và quyền lựa chọn thể chế chính trị tương lai của dân tộc mình cho nhân dân mỗi nước. Sau khi đánh đuổi Pháp - Nhật, các dân tộc trên cõi Đông Dương sẽ tùy theo ý muốn, tổ chức thành liên bang cộng hoà dân chủ hay đứng riêng thành lập một quốc gia. Riêng đối với Việt Nam, Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh, gọi tắt là Việt Minh, chọn thể chế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho nước Việt Nam sau khi giành được độc lập và chọn lá cờ đỏ sao vàng năm cánh làm quốc kỳ cho riêng nước Việt Nam. Như vậy, tiếp tục tinh thần uốn nắn, bổ sung, điều chinh khuynh hướng đấu tranh giai cấp giáo điều "tả khuynh" trong Luận cương chính trịtháng 1/1 cũng như tiếp tục chủtrương "thay đổi chính sách" cho cách mạng Việt Nam của các hội nghị Ban Chấp hành Trung ương VI và VII được trình bày ở trên, Hội nghị Trung ương VIII dưới sự chủ trì của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã dứt khoát thực hiện triệt để hơn việc chuyển hướng chiến lược cách mạng. Điều này thể hiện sự dũng cảm, đổi mới tư duy chiến lược của Đảng Cộng sản Đông Dương, sự sáng tạo của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc trong việc vận dụng chù nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, được Người trình bày trước hết trong Chánh cương, Sách lược vắn tắt cho Hội nghị thành lập Đảng đầu năm 1 và sau đó, trong Hội nghị Trung ương lần thứ VIII do Người trực tiếp chi đạo. Đe tiến tới giải quyết nhiệm vụ giải phóng dân tộc, Hội nghị xác định cụ thể các hình thức tổ chức, vận động, huấn luyện quần chúng và tranh đấu của Việt Minh. Các đoàn thể hợp thành Mặt trận Việt Minh là các tổ chức cứu quốc các loại, trong đó nòng cốt là công nhân, nông dân, thanh niên, phụ nữ cứu quốc hội... về phương pháp vận động quần chúng, Hội nghị chủ trương “hạ thấp điều lệ xuống cho dễ thu phục hội viên và cho các đoàn thế phát triển hơn. Trong khi đi to chức một đoàn thế cứu quốc, điều cốt yếu là không phải những hội viên phải hiếu chù nghĩa cộng sản, mà điều cốt yếu hơn hết là họ có tinh thần cứu quốc và muốn tranh đau cứu quốc Dựa vào lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về khởi nghĩa vũ trang và chiến tranh cách mạng để phân tích tình hình ừong nước và quốc tế, Hội nghị đưa ra những phán đoán táo bạo và hết sức quan trọng về thời cơ của một cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Đông Dương. Đó chính là: kết cục của cuộc Chiến tranh Thế giới thứ hai sẽ là sự thắng lợi tất yếu của phe Đồng minh và sự thất bại không tránh khỏi của phát xít Nhật và phe Trục. Trên cơ sở nhận thức rằng: ''Cuộc cách mạng ởĐông Dương phải két liễu bằng một cuộc khởi nghĩa vũ trang...” , Hội nghị quyết định phải xúc tiến ngay công tác chuẩn bị khởi nghTa vũ trang giành chính quyền và coi đây là nhiệm vụ trung tâm của Đàng, của nhân dân Việt Nam trong giai đoạn hiện tại. Đe đưa cuộc khởi nghĩa đó đến thắng lợi, Hội nghị chỉ ra việc cần phải phát triển lực lượng cách mạng và hình thức tổ chức thích hợp, tiến hành xây dựng căn cứ địa cách mạng và trong hoàn cảnh cho phép có thể đi từ khởi nghĩa từng phần tiến tới tổng khởi nghĩa giành chính quyền trên phạm vi cả nước. Nghị quyết hội nghị ghi: “với lực lượng săn có ta có thề lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa từng phần trong tùng địa phương, cũng có thể giành sự thang lợi mà mở đường cho một cuộc tống khởi nghĩa to lớn". Điều này tránh diễn ra những cuộc khởi nghĩa non, tổn hại đến lực lượng cách mạng, đồng thời cũng tránh tinh trạng ỳ nại, thiếu chủ động, bỏ 1 thời cơ giành chính quyền. Nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong hoàn cảnh mới mà nhiệm vụ ngày càng nặng nề, Hội nghị đặc biệt coi trọng công tác cán bộ, nâng cao năng lực tổ chức và lãnh đạo của Đàng, đẩy mạnh công tác vận động quần chúng. Hội nghị chính thức bầu ra Ban Chấp hành Trung ương Đảng, trong đó đồng chí Trường Chinh làm Tổng Bí thư và một Ban thường vụ Trung ương gồm các đồng chí Trường Chinh, Hoàng Văn Thụ, Hoàng Quốc Việt. Ngày 1/5/1, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ VIII bế mạc. Sau Hội nghị, Hổ Chí Minh gửi thư kêu gọi đồng bào cả nước đoàn kết xung quanh Mặt trận Việt Minh đánh Pháp, đuổi Nhật. Nhắc lại tinh thần Hội nghị VIII, Người viết: “Trong lúc này, quyền lợi dân tộc giải phóng cao hcm hết thảy. Chúng ta phải đoàn két lại đánh đo bọn đế quốc và bọn Việt gian đặng cứu giong nòi ra khỏi nước sâu lửa nóng” Mặt trận Việt Minh Một trong những nội dung quan trọng của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII là vấn đề thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất chống đế quốc. Theo đề nghị của Nguyễn Ái Quốc, ngày 1/5/1, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ VIII quyết định thành lập Mặt trận Việt Nam Độc lập Đồng minh, gọi tát là Việt Minh, thay cho Mặt trận Dân tộc thống nhất phản đế Đông Dương. Mục đích của việc thành lập Việt Minh được nêu rõ trong Chương trình Việt Minh là: Liên hiệp hết thảy các tầng lớp nhân dân, các đoàn thế cách mạng, các dân tộc bị áp bức đoàn két lại, chiến đấu đánh đố chù nghĩa đế quốc phát xít Nhật, giành quyền độc lập cho nước Việt Nam... lập chính phù nhân dân của nước Việt Nam dân chù cộng hoà, do Quốc dân Đại hội cừ lên, lấy cờ đỏ, sao vàng năm cánh làm quốc cờ...”'. Việt Minh như tên gọi của nó là một mặt trận riêng của nước Việt Nam, mang tính dân tộc đậm nét, nhưng trong Chương trình của mình, Việt Minh khẳng định là sẽ "hết sức giúp đỡ Ai Lao Độc lập Đồng minh và Cao Miên Độc lập Đồng minh đế cùng thành lập Đông Dương Độc lập Đồng minh hay là mặt trận thong nhất dân tộc phản đc toàn D ông Duxmg". Như vậy, vừa đảm bảo quyền dân tộc tự quyết, vừa đảm bảo tính quốc tế của phong trào cộng sản. Mặt trận Việt Minh tự tuyên bố "là một đoàn thể cách mạng chân chính có chù trương cứu nước đúng đắn và lập trường chính trị rõ ràng'ú. Theo tinh thần của Hội nghị Trung ương lần thứ VIII, Việt Minh là một tổchức quần chúng hết sức rộng rãi tập hợp các thành viên là các tổ chức quần chúng yêu nước, chống đế quốc, mang tên là các Cứu quốc hội mà "điều cốt yếu không phải là hội viên phải hiêu chù nghĩa cộng sản, mà cốt yếu hơn hêt là họ có tinh thần cứu quốc và muốn tranh đau cứu nước...”', bao gồm: Công nhân cứu quốc hội; Nông dân cứu quốc hội; Quân nhân cứu quốc hội; Văn hóa cứu quốc hội; Phụ nữ cứu quốc hội; Thanh niên cứu quốc hội; Phật giáo cứu quốc hội; Việt kiều cứu quốc hội... Bản Tuyên ngôn của Việt Minh được công bố vào ngày 2/1/1 nói rõ hơn ràng: "Việt Minh chù trương liên hiệp hết thảy các giới đong bào yêu nước, không phân biệt giàu nghèo, già trẻ, trai gái, không phân biệt tôn giáo và xu hướng chính trị, đặng cùng nhau mini cuộc dân tộc giải phóng và sinh tôn. ... Coi quyền lợi của dân tộc cao hơn hết thày, Việt Minh sẵn sàng giơ tay đón tiếp những cá nhân hay đoàn thể, không cứ theo chù nghĩa quốc tế hay quốc gia, miên thành thực đánh đuôi Nhật, Pháp để dựng lên nước Việt Nam tự do và độc lập''2. Nội dung Chương trình cứu nước 4 điểm của Việt Minh là hệ thông các chính sách căn bản về đối nội và đối ngoại. về chính trị: thi hành phổ thông đầu phiếu; ban bố các quyền tự do dân chủ; thành lập đội quân cách mạng, trừng trị bọn phản quốc, giữ vững chính quyền cách mạng; bình đẳng giới và thực hiện quyền dân tộc tự quyết. về ngoại giao: hủy bỏ những hiệp ước Pháp ký với bất cứ nước nào; ký kết những hiệp ước giao hảo và bình đẳng với mọi nước về các phương diện; chủ trương các dân tộc bình đẳng; hết sức giữ gìn hòa bình; kiên quyết chống những sự xâm phạm đến quyền tự do độc lập của nước Việt Nam; liên hiệp với tất cả nhân dân các dân tộc bịáp bức trên thếgiới về kinh tế: bò thuế thân và các thứ thuế do đế quốc đặt ra. Đặt thuế mới nhẹ và công bằng. Quốc hữu hóa các ngân hàng của đế quốc. Mở mang các ngành công nghiệp, thủ công nghiệp, giao thông vận tải. Chia lại công điền, phát triển thủy lợi, khai hoang, mở mang giao thông vận tải. về văn hóa - giáo dục: bài trừ văn hóa phản động, phát triển nền văn hóa dân tộc; mỗi dân tộc có quyền dùng tiếng mẹ đè dạy trong các trường học của mình; phổ cập tiểu học, thành lập các trường chuyên môn, huấn luyện chính trị, quân sự, kỹ thuật đào tạo nhân tài. Khuyến khích và giúp đỡ trí thức phát triển tài năng. Lập các cơ sở hoạt động văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao. về xã hội: thi hành luật lao động; lập các nhà thương, nhà đỡ đẻ, nhà dưỡng lão; xây dựng các nhà chiếu bóng, diễn kịch, câu lạc bộ, thu viện để nâng cao trình độ trí dục cho nhân dân. Chương trình Việt Minh còn công bố những điểm cơ bản trong chính sách đối với tất cả các tầng lớp nhân dân: công nhân, nông dân, binh lính, học sinh, phụ nữ, thương nhân và các nhà kinh doanh, viên chức, người già, người tàn tật, nhi đồng, Hoa kiều... Từ đó có thể nhận thấy rằng, Mặt trận Việt Minh ra đời là để hướng tới mục tiêu thỏa mãn mong ước của mọi người dân là: ". Làm cho nước Việt Nam được hoàn toàn độc lập 2. Làm cho dân Việt Nam được sung sướng, tự do"'. Sau khi Mặt trận Việt Minh ra đời, ngày 6/6/1, Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã viết "Kính cáo đồng bào" để nói rõ hơn về Mặt trận Việt Minh và kêu gọi đồng bào ủng hộ Mặt trận này. Rồi, để làm tốt công tác tuyên truyền, vận động cách mạng, Tổng bộ Việt Minh quyết định thành lập cơ quan ngôn luận lấy tên là Cứu quốc do Ban tuyên truyền cổ động Trung ương phụ trách (sau này do Xứ ùy Bắc Kỳ chi đạo) và ngày 2/1/1, Báo Cứu quốc đã ra số đầu tiên trong điều kiện bí mật. Các xứ bộ Việt Minh, tỉnh bộ Việt Minh, các tổ chức cứu quốc, theo gương tờ Việt lập của Việt Minh Cao Bằng ở trên cũng đều ra báo riêng làm cơ quan hướng dẫn việc thực hiện chủ trương, đường lối của Việt Minh ở từng địa phương, từng đơn vị cụ thể. Nhờ vậy, Việt Minh đã phát triển một cách nhanh chóng, tạo thuận lợi cho sự phát triển của phong trào chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang trên phạm vi toàn quốc. Tóm lại, với những tư tưởng và đường lối trên đây, quá trình chuyển hướng chiến lược và sách lược (tóc là "thay đổi chính sách" theo cách gọi của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương VII) của cách mạng Việt Nam từ khi Chiến tranh thế giới thứ hai chuẩn bị nổ ra, thông qua các kỳ Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương VI (1/1), VII (1/1) và VIII (5/1) đến đây coi như đã hoàn thành. Đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc, đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên trên hết, thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc trong Mặt trận Việt Minh, xây dựng lực lượng quần chúng, xây dựng cân cứ địa cách mạng, xây dựng lực lượng vũ trang, chuẩn bị thời cơ đi từ khởi nghĩa từng phần lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền về tay nhân dân, xây dựng một nhà nước dân chủ cộng hòa đã trở thành ngọn cờ dẫn đường cho nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đánh Pháp, đuổi Nhật, giành độc lập cho dân tộc, tự do cho nhân dân, có ý nghĩa quyết định đối với thắng lợi của Cách mạng tháng Tám sau này. II. PHONG TRÀO ĐẨU TRANH VÀ XÂY DựNG Lực LƯỢNG TỪ THÁNG 5/1 ĐÉN NGÀY 9/3/1 1. Xây dựng căn cứ cách mạng Sau Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII, đúng như dựđoán tình hình đã diễn biến mau lẹNgày 2/6/1 Đức xâm lược Liên Xô. Ngày 8/1/1, Nhật tấn công Anh, Mỹ, cuộc chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ. Cuộc chiến tranh giữa các nước đế quốc chuyển thành cuộc chiến giữa hai phe: phe trục phát xít Đức - Ý - Nhật và phe dân chủ, đứng đầu là Liên Xô, Anh, Mỹ và Pháp De Gaulle cùng với phong trào chống phát xít ở các nước thuộc địa, phụ thuộc, trong đó có Trung Quốc và Việt Nam. Trước tình hình đó, Đảng gấp rút chi đạo triển khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ VIII. Tháng 1/1, Trung ương ra chỉ thị về công tác tổ chức, tăng cường kiện toàn các tổ chức Đảng và phát triển tổ chức quần chúng bằng nhiều hình thức thích hợp. Cũng trong tháng 1/1, trong "Thông cáo Cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương và trách nhiệm cần kíp của Đảng", Trung ương chi thị cho các địa phương phải vận động nhân dân đấu tranh chống địch đòi những quyền lợi hằng ngày, củng cố và mở rộng các đội tự vệ cứu quốc, thành lập các tiểu tổ đu kích tiến lên thành lập đội du kích chính thức, mở rộng cơ sở quần chúng và lực lượng vũ trang ở các khu du kích tiến lên phát động khởi nghĩa giành chính quyền. Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ VIII và những Chỉ thị này, các cơ sờ Đảng được mờ rộng, các tổ chức cứu quốc của quần chúng phát triển ở cả nông thôn và thành thị, việc xây dựng các căn cứ địa và lực lượng vũ trang quần chúng được đẩy mạnh. a. Khu căn cử Bắc Sơn - Vũ Nhai và việc thành lập đội cứu quốc quân Sau thất bại của cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, ngày 1, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VII tháng 1/1 quyết định duy trì lực lượng vũ trang Bắc Sơn, lập những đội du kích dùng hình thức vũ trang công tác, khi cần thì chiến đấu chống khủng bố, bảo vệ sứ mệnh tài sản của nhân dân, phát triển cơ sở cách mạng, tiến tới thiết lập căn cứ địa du kích, lấy vùng Bắc Sơn - Vũ Nhai làm trung tâm do Trung ương chi đạo và đồng chí Hoàng Văn Thụ phụ trách. Việc đào tạo cán bộ quân sự cho Đội du kích Bắc Sơn đã được tiến hành khẩn trương bàng hai khóa huấn luyện ởĐức Thắng (Bắc Giang) do Lương Văn Tri (tốt nghiệp trường Hoàng Phố) phụ trách. Một số cán bộ từ đồng bằng cũng được tăng cường cho Bắc Sơn. Trung ương cử Trần Đăng Ninh và Hoàng Văn Thụ trực tiếp chỉ huy việc xây dựng khu căn cứ địa Bắc Sơn. Ngày 1/2/1, Đội du kích Bắc Sơn với 3 chiến sĩ chính thức được thành lập tại khu rừng Khuổi Nọi, xã Vũ Lễ, châu Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn do Chu Văn Tấn và Lương Văn Tri chỉ huy. Trong buổi lễ, đồng chí Hoàng Văn Thụ - ủy viên Trung ương Đảng đã trao cho toàn đội lá cờ đỏ sao vàng và thông báo chủ trương của Trung ương phát triển du kích Băc Sơn thành Cứu quốc quân, làm lực lượng nòng cốt xây dựng căn cứ địa cách mạng Bắc Sơn - Võ Nhai. Sau Hội nghị Trung ương VIII, đội du kích Bắc Sơn được đổi thành Trung đội cứu quốc quân thứ nhất, có nhiệm vụ vừa huấn luyện vừa bảo vệ căn cứ địa và phát triển lực lượng. Điên cuồng trước sự phát triển của phong trào, thực dân Pháp tăng cường càn quét, khủng bố, lùng bắt các đồng chí Trung ương từ Pắc Bó về xuôi và tiêu diệt quân du kích Bắc Sơn. Tháng 6/1, chúng điều động một lực lượng lớn binh lính thực hiện vây ráp khu vực Bắc Sơn - Võ Nhai, từ Thái Nguyên lên Đình Cả, từ Lạng Sơn xuống Bình Gia, Bắc Sơn và từ Bắc Giang vào Hữu Lũng, Yên Thế. Trước tình hỉnh đó, để duy trì lực lượng vũ trang làm hạt nhân nòng cốt sau này, đồng chí Phùng Chí Kiên - người được Trung ương ủy nhiệm phụ trách căn cứ từ tháng 6/1 đã cùng toàn đội quyết định chi đế lại một bộ phận ở Tràng Xá, số đông còn lại tìm đường rút lui qua biên giới Việt - Trung. Ngày 2/7/1, quân du kích được chia thành hai bộ phận rút lên Cao Bằng và Nam Quan (Lạng Sơn) Trên đường rút lui sốdu kích do Phùng Chí Kiên và Lương Văn Tri chi huy bị địch chặn đánh và bị thiệt hại nghiêm trọng. Chi huy trưởng Phùng Chí Kiên bị hy sinh. Chính trị viên Lương Văn Tri bị bắt và sau đó hy sinh tại Cao Bằng. Nhóm thứ hai do Hoàng Văn Thái, Khai Lạc chi huy đã rút sang Trung Quốc an toàn. Bộ phận bám trụ tại địa bàn Tràng Xá do đồng chí Chu Văn Tấn chi huy, mặc dù gặp nhiều khó khăn, nguy hiểm nhưng đã kiên trì tiến hành công tác vũ trang tuyên truyền, thực hiện du kích chiến, duy trì lực lượng, đồng thời gây dựng cơ sở cách mạng trong nhân dân. Trên cơ sở đó, ngày 1/9/1, Trung đội du kích thứ hai gồm 4 chiến sĩ được thành lập tại rừng Khuôn Méng, thôn Ngọc Mỹ, Tràng Xá (Thái Nguyên). Từ sau Hội nghị cán bộ của Uỷ ban quân chính Bắc Sơn - Võ Nhai vào tháng 1/1, đơn vị này đổi tên là Trung đội Cứu quốc quân thứ hai, với nhiệm vụ chính là "thực hiện việc giải phóng do Mặt trận Việt Minh đề ra". Mặc dù được trang bị thô sơ nhưng ngay sau khi thành lập, trung đội này đã trờ thành chỗ dựa vững chắc cho phong trào quần chúng, bảo vệ và mở rộng khu căn cứ, hỗ trợ tích cực cho những cuộc đấu tranh chính trị cũng như làm nòng cốt cho việc xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ở các địa phương. Ke từ thời điểm này, Cứu quốc quân không ngừng lớn mạnh về mọi mặt. Các chiến sĩ được học tập cả về chính trị và quân sự, đường lối của Đảng, Chương trình, Điều lệ của Việt Minh, Mười điều kỷ luật, chiến thuật du kích và kỹ thuật chiến đấu. Tháng 1/1, nhằm tăng cường chỉ đạo cho phong trào Bắc Sơn - Võ Nhai, Trung ương Đảng cử thếm một số cán bộ lên khu căn cứ và quyết định thành lập Uỷ ban quân sự chính trị tại đây. Với lực lượng ngày một đông hơn, có tổ chức chặt chẽ hơn, cứu quốc quân tiến hành chống sự khủng bố của địch và xây dựng lực lượng trên các mặt trận chính trị, quân sự và binh vận với phương châm: quân sự và chính trị đi đôi; mờ rộng khu du kích nhằm mục đích vận động chính trị duy tri cơ sởquần chúng Với phương châm hoạt động đúng đắn đó cùng với những phương pháp tuyên truyền hiệu quả "từ gia đình tới gia đình"\ cũng như bằng phương tiện báo chí (tờ báo Bắc Sơn viết bằng chữ quốc ngừ, chữ Tày, chữ Hán), chỉ ừong một thời gian ngắn, cho đến cuối năm 1, đầu 1, địa bàn hoạt động của Cứu quốc quân đã được mở rộng ra các hướng: Đồng Hỷ, Đại Từ, Phú Lương (Thái Nguyên); Sơn Dương, Yên Sơn (Tuyên Quang). Lối đánh du kích của Cứu quốc quân đã làm tiêu hao một bộ phận lực lượng của địch, điển hình như các trận Khuôn Rã (5/1/1), Lâu Hạ (1/1/1), Suối Bùn (1/1/1), đồn lính lê dương ở Tràng Xá (đêm 3/1/1)... Công tác binh vận cũng thu được nhiều kết quả, Cứu quốc quân không chỉ vận động được nhiều binh lính là người Việt mà ngay cả lính Âu - Phi cũng chạy sang hàng ngũ cách mạng. Lực lượng cứu quốc quân không ngừng phát triển. Tuy vậy, so sánh lực lượng giữa địch và Cứu quốc quân vào lúc này còn quá chênh lệch, hơn nữa, địch tăng cường biện pháp trả thù thâm độc cũng như điều kiện để bảo tồn lực lượng du kích quá khó khăn, đường liên lạc giữa căn cứ Võ Nhai và Trung ương bị phong tỏa, vì vậy, ngày 2/1/1, Uỷ ban quân chính Bắc Sơn - Võ Nhai quyết định "tạm đình cuộc tấn công bằng quân sự, tăng cường cuộc tấn công về chính trị" và cuối cùng, ngày 1/3/1 toàn thể 4 chiến sỹ Trung đội Cứu quốc quân thứ hai đã lên đường rút sang Trung Quốc an toàn. Một bộ phận còn lại ở vùng Đồng Hỷ phân tán vào dân để tiép tục công tác vũ trang tuyên truyền, gây dựng cơ sở quần chúng ở các tỉnh Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn. Tám tháng (từ tháng 7/1 đến tháng 2/1) hoạt động chống địch khủng bố, xây dựng căn cứ địa Bắc Sơn - Võ Nhai, "Cứu quốc quân đã nêu một tấm gương sáng chói về tinh than chiến đau kiên cường bất khuất tinh than tựlực cánh sinh vượt khó khăn gian khổ của một đội quân cách mạng”'. Không những giữ gìn, phát triển được lực lượng, tiêu hao sinh lực địch, Cứu quốc quân còn bảo vệ, giữ vững cơ sở cách mạng, mở rộng căn cứ địa, duy trì được tinh thần khởi nghĩa Bắc Sơn và phong trào cách mạng ờ khu căn cứ Bắc Sơn - Võ Nhai cổ vũ phong trào toàn quốc, tạo chỗ dựa để xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang cách mạng ở các tinh Việt Bắc trong thời kỳ mới. b. Căn cứ địa Cao Bằng - Bắc Cạn - Lạng Sơn Tháng 6/1, khi vừa về tới biên giới Việt - Trung, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã chăm lo ngay tới việc xây dựng chỗ đứng chân cho cách mạng Việt Nam. Nơi được Người lựa chọn đầu tiên chính là Cao Bằng, bời vì Người cho rằng: "Căn cứ địa Cao Bằng sẽ mở ra triển vọng lớn cho cách mạng ta. Cao Bằng có phong trào tốt từ trước, lại kề sát biên giới, lay đó làm cơ sở liên lạc quốc té rắt thuận lợi. Nhưng từ Cao Bằng còn phải phát triển ve Thái Nguyên và thông xuống nữa mới có thể tiếp xúc được với Thái Nguyên và toàn quốc thì khỉ phát động đau tranh vũ trang, lúc thuận lợi có thể tấn công, lúc khó khăn có thể giữ". Rồi do được Người trực tiếp chi đạo, mặc dù bị địch khủng bố dữ dội, phong trào cách mạng ờ Cao Bằng vẫn ngày càng phát triển và vững chắc. Sau khoảng 3 tháng huấn luyện và vận động quần chúng tích cực ở ba châu Hòa An, Hà Quảng và Nguyên Binh, đến cuối tháng 4/1, các hội cứu quốc đã phát triển tưưng đối tốt, thu hút được khoảng 2.0 hội viên gồm đủ các tầng lớp, lứa tuổi, thuộc đồng bào các dân tộc Tày, Nùng, Dao, Hmông, Kinh. Sau Hội nghị Trung ương VIII, dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Ái Quốc Cao Bằng đã trởthành một trong những tinh đi đầu trong cuộc vận động giải phóng dân tộc, nơi thí điểm đầu tiên của Mặt trận Việt Minh, số cán bộ được Nguyễn Ái Quốc huấn luyện ờ Quảng Tây về nước, trờ thành lực lượng nòng cốt của phong trào. Nhờ công tác tuyên truyền, vận động quần chúng nên đến cuối năm 1, ở Cao Bằng đã xuất hiện nhiều xã "hoàn toàn" của Việt Minh. Đen đầu năm 1, "ba châu trong chín châu của Cao Bằng đã hoàn toàn nằm trong các xã, tống của Việt Minh"'. Phần lớn quần chúng nhân dân trong các xã, tổng của địa phương đều tham gia vào các hội cứu quốc. Trong các xã "hoàn toàn", Ban Việt Minh xã làm chức năng chính quyền cơ sở. Trong các tổng và châu "hoàn toàn", các Ban Việt Minh đều do bầu cử dân chủ từ dưới lên. Tờ Việt Nam độc lập vừa tuyên truyền giải thích đường lối chính trị, vừa chi đạo công tác, được phổ biến trong các thôn, xóm. Các hội cứu quốc được như: Nông dân cứu quốc hội; Phụ nữ cứu quốc hội; Thanh niên cứu quốc hội; Phụ lão cứu quốc hội; Nhi đồng cứu vong hội... nhanh chóng được thành lập và phát triển một cách rầm rộ, đầu tiên là ở vùng các dân tộc Tày, Nùng, Thổ, Kinh cư trú, dần dần được mờ rộng tới địa bàn các dân tộc ít người như Dao, Hmông. Sự tham gia tích cực của đồng bào các dân tộc vào phong trào cứu quốc không những góp phần đẩy mạnh tiến trình vận động cách mạng tại địa phương, cùng cố khối đoàn kết toàn dân tộc mà còn gây ảnh hưởng ten cư dân của nhiều nơi khác trong cả nước. Cùng với việc mở rộng phong trào Việt Minh, theo phương châm do Nguyễn Ái Quốc đưa ra: Việt Minh phát triển tới đâu là phát triển tự vệ tới đó, nên ở những nơi có phong trào Việt Minh đều đã tổ chức được các đội tự vệ chiến đấu. Trên cơ sở các tổ chức cứu quốc và lực lượng tự vệ cứu quốc, tháng 1/1, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã ra chi thị thành lập Đội du kích Pắc Bó - đội du kích thoát ly đầu tiên ở Cao Bằng, gồm 1 chiến sĩ làm hạt nhân cho hoạt động >ôi trang của căn cứCao Bằng do đồng chí Lê Quảng Ba chi huy. Đồng thời, Việt Minh đã mở nhiều lớp học tập quân sự cấp tốc cho cán bộ để họ về địa phương huấn luyện cho các đội tự vệ. Đích thân lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã giảng dạy cho học viên của một số lớp học này. Đầu năm 1, trước tình hình mới, Nguyễn Ái Quốc chỉ thị phân tán đơn vị, đưa các chiến sĩ về làm nòng cốt cho việc xây dựng lực lượng vũ trang ở các địa phương. Tháng 4/1, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc chuyển tò Pắc Bó về khu Lam Sơn, huyện Hòa An và Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng. Tại đây, trong khoảng thời gian tháng 5 và 6/1, Người đã mở hai lớp huấn luyện về lý luận và công tác Đàng cho cán bộ chủ chốt của địa phương, chuẩn bị lực lượng cán bộ cho khu giải phóng sau này. Nhờ sự cố gắng chung đó, đến giữa năm 1, ờ phần lớn các địa phương của Cao Bằng đã thành lập được các tổ đội vũ trang. Sang năm 1, theo tác giả Trần Huy Liệu, tại Cao Bằng đã tổ chức được "những cuộc tập trận giả huy động hàng mấy trăm tự vệ của mấy tống"'. Không những thế, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc còn chi đạo tiến hành tuyển chọn một số cán bộ, chiến sĩ gửi sang Trung Quốc để được đào tạo về quân sự. về vũ khí, lúc đầu, các đội du kích phần nhiều chỉ được trang bị các loại thô sơ, tự tạo như súng săn, gươm, giáo mác, gậy gộc... Dần dần, Việt Minh đã lập được các công binh xưởng ở vùng núi Lam Sơn (Cao Bằng) để chế lựu đạn, địa lôi, rèn đúc súng đạn, gươm giáo. Trong giai đoạn đầu, nhiệm vụ chủ yếu của các đội vũ trang là bảo vệ khu căn cứ cách mạng, khuếch trương ảnh hưởng của Mặt trận Việt Minh bằng hình thức vũ trang tuyên truyền, đào tạo và huấn luyện cán bộ, chuẩn bị cho việc thành lập lực lượng vũ trang chính quy Cũng trong thời điểm này, tại Bắc Cạn, Lạng Sơn, cũng như ờ nhiều địa phương khác của các tinh Tuyên Quang, Hà Giang, phong trào Việt Minh đã phát triển nhanh chóng, lôi cuốn sự tham gia của đông đảo đồng bào các dân tộc. Từ cuối năm 1 sang đầu năm 1, phong trào Việt Minh lan rộng ở khu vực phía Bắc Chợ Rã. Từ cơ sở Việt Minh Cao Tân (Chợ Rã), phong trào được nhen nhóm tại c ổ Linh, Cao Thượng. Cuối năm 1, Ban Việt Minh liên xã Cao Minh (Cao Tân, Cao Thượng, c ổ Linh) được thành lập, trờ thành tổ chức cách mạng đầu tiên của tình Bấc Cạn. Sự phát triển mạnh mẽ của phong trào Việt Minh ở các tỉnh trên đã cho phép Trung ương quyết định thành lập Liên tỉnh ủy Cao - Bắc - Lạng vào cuối năm 1, đầu năm 1. Trước sự lớn mạnh rộng khắp của phong trào cách mạng, kè địch ráo riết tăng cường khủng bố, lùng sục tìm kiếm cán bộ, rào làng để ngăn chặn sự xâm nhập của Việt Minh, tung mật thám, gián điệp dò la tin tức... Đe đối phó, Uỷ ban liên tinh Cao - Bắc - Lạng đã chủ trương thành lập các Tiểu tổ bí mật, gồm những cán bộ đã thoát ly ở các địa phương, hoạt động bí mật "theo một quy cách nhất định... và bám sát nhăn dân"'. Các tiểu tổ này "chưa phải là đội vũ trang và đau tranh vũ trang" cho nên "nhiệm vụ chù yếu là bảo toàn cán bộ và giữ liên hệ với nhân dân". Từ bước đi ban đầu đó, Uỳ ban liên lỉnh da quyél định tién tới "thành lập những đội vũ trang chuyên môn tuyển lựa trong đám tự vệ chiến đấu'0. Nhiệm vụ chính của các đội vũ trang này là tiễu trừ Việt gian, phục kích các đội quân tuần tiễu hoạt động đom tuyến của địch, ngăn chặn các hành động của các nhóm thổ phỉ lợi dụng tình hình bất ổn để cướp bóc của cải của nhân dân Sự phát triển của phong trào Việt Minh, sự lớn mạnh của lực lượng vũ trang cách mạng tại các tinh căn cứ địa Việt Bắc trên đây chứng tỏ sự vận động đúng hướng của cách mạng Việt Nam, trờ thành chỗ dựa vững chắc cho phong trào Việt Minh của cả nước. Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận rằng lúc này phong trào cách mạng Việt Nam, mặc dù đã là một bộ phận của phong trào cộng sản quốc tế, nhưng chưa thiết lập được mối liên hệ với bên ngoài và điều đáng nói là khu căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng vẫn đang trong tình trạng khá khu biệt, chưa liên thông được với phong trào toàn quốc. Nhiệm vụ đặt ra cho Việt Minh là vừa phải phát triển phong trào ở bên trong, vừa phải tìm cách liên lạc được với phong trào cộng sản quốc tế cũng như phong trào chống phát xít ở bên ngoài. Nhận thức rõ tính bức thiết của vấn đề, ngày 1/8/1, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc (mang tên mới là Hồ Chí Minh), với danh nghĩa là đại biểu của Việt Nam Độc lập Đồng minh và phân bộ quốc tế phản xâm lược của Việt Nam đã rời căn cứ Cao Bằng sang Trung Quốc với mục đích liên hệ với cách mạng Trung Quốc cũng như với đại diện của quân Đồng minh ở mặt trận Hoa Nam. Thế nhưng, ngày 2/8/1, vừa mới tới phố Túc Vinh, thị trấn Đô Quan, thuộc tỉnh Quảng Tây, Nguyễn Ái Quốc đã bị nhà cầm quyền địa phương của Tưởng Giới Thạch bắt giữ và giam cầm qua 3 nhà tà của 1 huyện của tinh Quảng Tây. Mãi tới ngày 1/9/1, Người mới được thả tự do ờ Liễu Châu. Ngay sau đó, Người đã liên lạc được với Hội Giải phóng Việt Nam - một bộ phận cũa Việt Minh tại Vân Nam (Trung Quốc) và với một số tổ chức chống Nhật Pháp ởđây tranh thế giới thứ hai, ảnh hường rất lớn đến phong trào chống phát xít trên lãnh thổ các nước bị chiếm đóng. Ngày 1/7/1, với một lực lượng lớn quân lực và vật lực, quân Đồng minh đổ bộ lên đảo Sicine của Ý và nhanh chóng chiếm lại đảo này. Ngày 6/6/1, mặt trận thứ hai cũng đã được quân Đồng minh mở màn lên Normandie - Bắc Pháp. Tại mặt trận châu Á - Thái Bình Dương, quân Nhật đã phải chịu những thất bại nặng nề trước sự tấn công của Mỹ. Tại Đông Dương, quân Đồng minh đã thực hiện nhiều vụ ném bỏm oanh tạc các mục tiêu của Nhật và Pháp. Từ tháng 9/1, máy bay ném bỏm B của Mỹ, xuất phát từ căn cứ ở Quảng Tây đã tiến hành những trận oanh kích liên tiếp xuống cảng Hải Phòng và những mục tiêu "ưu tiên" khác ở Bắc Kỳ'. Phong trào cách mạng trong nước phát triển mạnh mẽ, trước hết là tại vùng rừng núi phía Bắc. Trước tình hình đó, khoảng tháng 7/1, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc ra Chỉ thị mở rộng cân cứ địa Cao Bằng. Theo tinh thần của Chỉ thị, các Đội xung phong công tác được thành lập, bằng phương pháp vũ trang tuyên truyền mở rộng căn cứ: Đông tiến về phía Lạng Sơn; Tây tiến về phía Hà Giang, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái; Nam tiến về phía Thái Nguyên. Đặc biệt, hướng công tác thứ hai là tiến xuống miền xuôi, được coi là mục tiêu chính, là hướng chủ đạo của Việt Minh nhằm phá sự tách biệt của căn cứ địa, nối liền khu căn cứ với đồng bằng, mở rộng ánh hưởng của Việt Minh. Trên hướng công tác này, lực lượng của Đội xung phong công tác được phân chia thành hai mũi: thứ nhất, xuất phát từ Đông Khê (Lạng Sơn) tiến xuống Đình Cả (Thái Nguyên); thứ hai, xuất phát tò Nguyên Bình (Cao Bằng), tiến qua Ngân Sơn (Bắc Cạn) tiến xuống Chợ Chu, Đại Từ (Thái Nguyên). Đồng thời, một bộ phận cứu quốc quân trước đây rút lên biên giới sau khi được huấn luyện bổsung và được trang bịđã trở về Bắc Sơn - Võ Nhai bổ sung cho lực lượng tại chỗ. Tháng 1/1, Cứu quốc quân đã phát triển cơ sở tại Chợ Chu, Sơn Dương, Chiêm Hóa và Đại Từ, và tháng 1/1, mờ rộng địa bàn tại vùng Thượng Yên Thế, Đồng Hỷ, tạo điều kiện liên lạc với Trung ương Đảng. Từ cuối tháng 1/1, Cứu quốc quân đã bắt liên lạc được với Đội xung phong công tác theo hướng Nam tiến tại Cao Bằng, và ngày 7/2/1, toàn bộ Cứu quốc quân do Chu Văn Tấn chi huy đã trở về nước hoạt động. Trong lúc đó, theo sự chỉ đạo của Trung ương, từ căn cứ Bắc Sơn - Vũ Nhai, Cứu quốc quân cũng khẩn trương tiến hành triển khai công tác vũ trang tuyên truyền theo hướng Bắc tiến để khai thông với căn cứ Cao Bằng, chuẩn bị thành lập Khu giải phóng. Phương pháp hành động của các đội xung phong công tác là đi đến đâu, tổ chức tuyên truyền, vận động quần chúng và xây dựng cơ sở Việt Minh tại chỗ đến đó, để trên cơ sở đó thành lập ra các Đội xung phong công tác khác, nhân rộng phong trào cách mạng. Nhờ có những thành quả của công tác tuyên truyền, vận động đó cho nên đến tháng 8/1, hai đoàn công tác Bắc tiến và Nam tiến đã hội tụ tại xã Nghĩa Tá, Chợ Đồn, Bắc Cạn. Như vậy có thể nói, từ thời điểm này, các khu căn cứ cách mạng đã được khai thông, các tuyến liên lạc từ Cao Bằng đã được hình thành thông suốt với Cứu quốc quân và với Trung ương Đảng (đang đóng ờ đồng bàng) và quan trọng hơn là nhờ đó đã hình thành những điều kiện thuận lợi cho việc thành lập khu giái phóng sau này. Trong bối cảnh cao trào cách mạng ngày một dâng cao, từ ngày 2 đến ngày 2/2/1, Ban Thường vụ Trung ương Đảng đã nhóm họp tại Võng La (Đông Anh, Phúc Yên) với sự tham dự của các đồng chí Trường Chinh Hoàng Văn ThụHoàng Quốc Việt để đánh giá tình hình và đề ra những nhiệm vụ cấp thiết cần thực hiện nhằm "... mau hoàn thành nhiệm vụ giải phóng"'. Trên cơ sờ những bài học được rút ra từ các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, Nam Kỳ, Đô Lương, Hội nghị xác định: "... toàn bộ công tác của Đàng lúc này phải nham vào chỗ chuấn bị khởi nghĩa để một khi cơ hội đến kịp thời đưa quần chúng nhân dân ra chiến đấu". Hội nghị chù trương mở rộng hơn nữa Mặt trận Dân tộc thống nhất lấy Việt Minh làm nòng cốt, thành lập Mặt trận Dân chủ chống Nhật ở Đông Dương, gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa theo những nội đung liên quan đến các vấn đề là: về tuyên truyền (phổ biến chiến thuật du kích); về tổ chức (lập các đội tự vệ và tiểu tổ du kích và tiến hành huấn luyện quân sự); về phương pháp đấu tranh (... đưa quần chúng ra tranh đấu bằng nhiều hình thức, từ thinh nguyện, mít tinh, bãi thị đến khi "tình thế biến đổi thuận lợi, phải lập tức đưa quần chúng ra tranh đau theo hình thức cao hơn như biểu tình, thị uy, bãi công chính trị, phá phách, v.v... đặng đưa quần chúng tiến tới khởi nghĩa"', về công tác vận động quần chúng (vận động các tầng lớp, giai cấp, dân tộc, tôn giáo... ở mọi vùng nòng thôn, thành thị, miền núi, đồng bằng...). Nhũng chủ trương đúng đắn và sáng suốt của Hội nghị Ban Thường vụ đã góp phần mở ra những điều kiện thuận lợi cho sự phát triển lên một tâm cao mói của cao trào cách mạng trong cả mrác. Cũng thời điểm này, cùng với việc Cứu quốc quân trờ lại địa bàn chiến lược Bắc Sơn - Võ Nhai, phong trào cách mạng tại căn cứ này cũng được đẩy lên một bước. Ngoài nhiệm vụ Bắc tiến mở thông lên Cao Bằng, bộ phận còn lại thực hiện nhiệm vụ bí mật gây cơ sở ở vùng Phú Lương nhằm nối liền hai địa bàn hoạt động của Cứu quốc quân Theo tác giảTrần Huy Liệu trong một thời gian ngắn, "khu căn cứ đã bao gồm 7 huyện là Bắc Som (Lạng Son), Võ Nhai (Thái Nguyên), Yên Thế (Bắc Giang), sang Phú Lương, Đại Từ, Chợ Chu (Thái Nguyên) và Sơn Dương. Cơ sở hoạt động của nó một mặt liên lạc với Cao Bằng, một mặt tràn xuống Yên Sơn (Vĩnh Yên)"'. Đe thuận lợi cho việc chi đạo, khu căn cứ tạm thời được chia thành phân khu A (gồm các vùng thuộc Lạng Sơn và Bắc Giang) và phân khu B (gồm các địa phương thuộc Tuyên Quang, Bắc Cạn, Thái Nguyên và Vĩnh Yên). Trong bối cảnh đó, ngày 2/2/1, Trung đội Cứu quốc quân thứ ba được thành lập ở Khuổi Kịch, châu Sơn Dương (Tuyên Quang), gồm 2 chiến sĩ do Chu Văn Tấn chi huy, hoạt động ở Nam Đại Từ, Bắc Cạn, Tuyên Quang, Vĩnh Yên. Hoàng Quốc Việt thay mặt Trung ương Đảng làm lễ công nhận đơn vị này. Sự lớn mạnh về mọi mặt của các khu căn cứ cách mạng đã làm cho thực dân Pháp điên cuồng tập trung mọi lực lượng tiến hành khủng bố, vây ráp, hòng dập tắt cao trào cách mạng đang lan rộng khắp nơi. Đối với khu Bắc Sơn - Võ Nhai, vào tháng 1/1, Pháp điều động cả lính khố xanh, khố đỏ, lính Pháp, lính Âu Phi với cả vũ khí hạng nặng bao vây châu Võ Nhai đàn áp cực kỳ tàn khốc, nhân dân phải chạy vào rừng với Cứu quốc quân. Trước tình hình đó, Cứu quốc quân đã "quyết định vũ trang khởi nghĩa đoạt chính quyền”. Tuy nhiên, ở vào tình thế lúc này, các cuộc chiến đấu của Cứu quốc quân mới chi nằm trong khuôn khổ của các cuộc chiến đấu tự vệ với các trận phục kích và bảo vệ nhân dân. Do vậy, Trung ircmg đã quyết định cho cứu quốc quân một lần nữa tạm thời rút vào hoạt động bí mật để bảo toàn lực lượng. Với đội ngũ khoảng hơn 2 chiến sĩ, Cứu quốc quân được chia nhỏ "phân tán đi các ngà thượng Yên Thế, Bắc Sơn, Phú Lương, Đại Từ, Chợ Chu, Sơn Dương, chi để một số ít ởlại địa phương liên lạc với quần chúng'0 Đối với khu căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng, từ cuối năm 1, Pháp đã điều động một lực lượng lớn quân đội kết hợp với bộ máy chính quyền tay sai ờ địa phương tiến hành bao vây, lục soát, băt bớ, giết hại cán bộ, nhân dân. Trước tình hình đó và khí thế sối sục cách mạng của quần chúng, tháng 7/1, Liên tỉnh ủy Cao - Bắc - Lạng chủ trương phát động chiến tranh du kích và gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa với tinh thần là "phát động du kích chiến trong liên tinh", với mục đích mới chỉ là "tiến tới vù trang hành động, phát động du kích chiến, đánh lùi những cuộc tiến công của địch, làm chù các vùng rùng núi'' . Tháng 9/1, HÒ Chí Minh có mặt ở biên giới Việt - Trung. Sau khi nghe báo cáo và nghiên cứu tình hình, Người chi thị hoãn việc thực hiện chủ trương trên, bời vì Người nhận định điều kiện chưa chín muồi để phát động chiến tranh du kích và phân tích: "Bây giờ thời kỳ cách mạng hòa bình phát triên đã qua, nhưng thời kỳ toàn dân khởi nghĩa chưa tới. Neu bây giờ chúng ta van chi hoạt động trong vòng chính trị thì gặp nhũng lúc gay go quyết liệt không đù để đây cho phong trào tiên lên. Trái lại, nêu nôi lên bạo động thì càng làm mồi cho địch khùng bố. Do đó, hình thức đấu tranh lúc ấy phải từ thuần túy chính trị sang quân sự mà chính trị vẫn trọng hơn quân sự". Điều đó tránh tổn thất cho cách mạng, đồng thời vạch ra hướng đi đúng đán cho cách mạng irong thời điểm nhạy cầm này. Trên quan điểm đó và đứng trước yêu cầu thực tiễn của cách mạng, tháng 1/1, lãnh tụ Hồ Chí Minh đã ra Chi thị thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân và giao cho đồng chí Võ Nguyên Giáp phụ trách. Trên thực tế, bản Chỉ thị chính là cương lĩnh quân sựcủa Đảng đềcập một cách toàn diện đến đường lối, phương châm, tổ chức và hoạt động của lực lượng vũ trang cách mạng. Nội dung của nó là ': "Tên đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân nghĩa là chính trị trọng hơn quân sự. Nó là đội tuyên truyền...". Thành phần Đội được "chọn lọc trong hàng ngũ những du kích Cao - Bắc - Lạng so cán bộ và đội viên kiên quyết, hăng hái nhất". Đ ội "... có nhiệm vụ dìu dắt cán bộ vũ trang của các địa phương, giúp đỡ huấn luyện, giúp đỡ vũ khí... làm cho các đội này trường thành mãi lên”. Chiến thuật của Đội là: "vận dụng loi đánh du kích bí mật, nhanh chóng, tích cực, nay đông mai tây, lai vô ánh khứ vô tung". Đó "... là khởi điểm của giải phóng quân, nó có thể đi suốt từ Nam chí Bắc, khắp đất nước Việt Nam chúng ta". Ngày 2/1/1, tại khu rừng Sau Cao, nằm giữa hai tổng Trần Hưng Đạo và Hoàng Hoa Thám, huyện Nguyên Bình, tinh Cao Bằng, Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân đã chính thức được thành lập gồm 3 tiểu đội với 3 chiến sĩ được chọn từ những chiến sĩ du kích Cao - Bắc - Lạng, thuộc nhiều thành phần dân tộc khác nhau. Tại buổi lễ, đồng chí Võ Nguyên Giáp tuyên bố thành lập và nêu rõ nhiệm vụ của Đội. Trước lá cờ đỏ sao vàng, toàn thể các chiến sĩ đa tuycn thệ 1 lời thồ danh dự. Thực hiện huấn thị "phải đánh thang trận đầu" của lãnh tụ Hồ Chí Minh, ngay sau lễ thành lập, Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân do đồng chí Võ Nguyên Giáp chi huy vào 1 giờ ngày 2/1/1 đã tấn công đánh chiếm đồn Phay Khắt, đóng tại xã Cam Lộng, huyện Nguyên Bình, tinh Cao Bằng, bắn chết tên Đồn trưởng Pháp, bắt sống toàn bộ binh lính đồn trú. Đen 7 giờ sáng hôm sau, ngày 2/1, cũng bằng cách đánh táo bạo và mưu trí, đội lại tấn công đồn Nà Ngần (cách Phai Khắt 1km) tiêu diệt tên Đồn trường, tiêu diệt 2 lính khố đỏ, tịch thu nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng. Chiến thắng Phay Khắt - Nà Ngần là chiến công đầu tiên của đơn vị chủ lực đầu tiên của lực lượng vũ trang cách mạng. Chiến thắng này đã gây được tiếng vang trong cả nước và mở đầu cho truyền thống quyết chiến, quyết thắng của Quân đội nhân dân Việt Nam. Từ thang lợi quân sự đầu tiên này, Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân đã tăng cường mở rộng phạm vi hoạt động, đặc biệt là mở rộng công tác tuyên truyền vận động cách mạng, bám sát lấy nhân dân để xây dựng cơ sở và đồng thời xúc tiến việc thành lập mới các đội tuyên truyền vũ trang, mở rộng và củng cố vững chắc khu căn cứcách mạng cũng như gây ảnh hưởng ra bên ngoài 3. Phong trào đấu tranh ở vùng đồng bằng Bắc Kỳ, ở các xứ Trung Kỳ và Nam Kỳ Sau Hội nghị Trung ương VIII, Nghị quyết của hội nghị đã được các cán bộ lãnh đạo Đảng khẩn trương đem triển khai tới các cơ sở Đảng trên toàn quốc. Tuy nhiên, sau khi các cuộc khởi nghĩa nổ ra vào cuối năm 1, đầu năm 1, thực dân Pháp đã ráo riết tăng cường khủng bố, làm tổn hại lớn đến việc vận động cách mạng. Hệ thống cơ sở Đảng bị tổn thất, chậm phát triển. Tỉnh hình vào tháng 1/1 được ghi nhận là: "... nhiều đảng bộ bị đứt mối rời rạc (nhất là Đảng bộ Nam Kỳ)"; "... Đảng ta không những ít chi bộ, mà có nhiều chi bộ eo hẹp, song một cách thoi thóp"', "Đảng vổ các tổ chức quần chúng nhiều nơi còn lộn xộn, không được ngăn nắp... Nơi thì to chức đảng và hội quần chúng quá hẹp hòi, cô độc khiến cho phong trào chậm phát triển, nơi thì tổ chức quá cấu thả, khiến cho bọn phản động có thể chui vào". Trước tình hình đó, ngày 1/1/1, Trung ương Đảng đã ra Chi thị về công tác tổ chức, trong đó đề xuất những biện pháp linh hoạt để khôi phục cơ sở Đảng, triển khai và vận dụng một cách mềm dẻo tinh thần Hội nghị Trung ương VIII về vận động quần chúng để nhanh chóng phát triển các hội cứu quốc. Trên cơ sở đó tiến lên thành lập các Uỷ ban vận động Việt Minh để lập ra Mặt trận Việt Minh ở các địa phuơng. Với bản Chỉ thị này và với quyết tâm của các cán bộ Đảng, nhiều cơ sở Đảng ở các địa phương đã được củng cố, nhiều tổ chúc cứu quốc đã ra đời, phong trào đấu tranh của quần chúng phát triển trên khắp cả nước, tuy mức độ có khác nhau giữa các địa phương. Cùng với làn sóng cách mạng dâng lên mạnh mẽ tại các khu căn cứcách mạng ờcác tinh miền núi phía bắc ảnh hường của Mặt trận Việt Minh đã ngày càng lan rộng. Với khí thế chuẩn bị vũ trang khởi nghĩa giành chính quyền, tại nhiều địa phương đã liên tiếp nổ ra các cuộc mít tinh, biểu tỉnh, tuần hành, đình công tại các nhà máy, hầm mỏ, đòi chia lại ruộng đất ở nông thôn, chống bắt lính, đòi thả người nhà bị giam giữ. Hầu hết tại các tỉnh trên cả nước đều nổ ra các cuộc đấu tranh chống Pháp - Nhật, ùng hộ Việt Minh với những yêu sách khác nhau. Các cuộc đấu tranh của nông dân ở nông thôn thường được phát động với những khẩu hiệu: "chổng nho lúa trồng đay, nho ngô trồng thầu dầu", ''chống cướp đất", "chong thu thóc tạ", "chống bắt lính, bắt phu"... Đối với công nhân và cư dân thành thị thì các cuộc bãi công, biểu tình đều đưa yêu sách đòi tăng lương, giảm giờ làm, cải thiện đời sống, đòi bán gạo, vải, diêm, xà phòng, phản đối chế độ ngược đãi của nhà cầm quyền'. Trong các cuộc đấu tranh đó, ngoài mục tiêu kinh tế, đời sống, những mục tiêu chính trị, cách mạng cũng đã xuất hiện với việc rải truyền đơn, biểu ngữ chống Pháp - Nhật, ủng hộ Việt Minh, tuyên truyền cách mạng, quyên góp mua sắm vũ khí chuẩn bị khởi nghĩa... Như vậy, có thể thấy việc triển khai tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần VIII, Chương trình, Điều lệ của Mặt trận Việt Minh cũng như Chỉ thị về công tác tổ chức của Trung ương đã mang lại kết quả là không những hệ thống tổ chúc Đảng ờ nhiều địa phương trong cả nước được tăng cường và củng cố thếm một bước mà tiến trinh vận động thành lộp Mặt trận vớiệt Minh cũng ngày càng đưực đẩy mạnh và phát triển. Ở Bắc Kỳ, tuy chưa rộng khắp nhưng đến đầu năm 1, ở các địa phương như Bắc Giang, Bắc Ninh, Phúc Yên, Thái Nguyên, Hưng Yên, Hà Nội, Hà Đông, Hà Nam, Thái Bình... đã thấy xuất hiện các Hội cứu quốc của các tầng lớp xã hội khác nhau. Đồng thời, một mạng lưới các cơ sở cách mạng, theo sự chi đạo của Trung ương Đảng đã được xây dựng nằm bao bọc xung quanh Hà Nội có vai trò là An toàn khu, là cầu nối trực tiếp từ căn cứ Việt Bắc với đồng bằng và là trung tâm chỉ đạo của cách mạng để đối phó kịp thời với tình hình thực tiễn của cà nước. Cũng tò vành đai này của cách mạng, các cơ quan ngôn luận của Đảng đã kịp thời ra mắt và đã có những đóng góp không nhò vào việc tuyên truyền đường lối cứu nước của Mặt trận Việt Minh như tờ Cứu quốc', là "cơ quan ngôn luận co động của Việt Nam Độc lập Đồng minh", ra mắt bạn đọc từ ngày 2/1/1, với mục đích kịp thời tuyên truyền phổ biến các chủ trương, chính sách của Đảng. Một tờ báo khác là Cờ giải phóng cũng được Trung ương quyết định xuất bản vào ngày 1/1/1 để phục vụ yêu cầu cấp thiết của thực tiễn đấu tranh cách mạng lúc bấy giờ. Đen đầu năm 1, ảnh hường của Việt Minh đã lan rộng đến hầu khắp các tinh của Bắc Kỳ. Nhờ có những hoạt động tích cực của Việt Minh nên một làn sóng đấu tranh mạnh mẽ của quần chúng nhân dân đã bùng lên mạnh mẽ. Tại các thành phố và thị xã ở Bắc Kỳ, từ tháng 3 đến tháng 6/1 đã nổ ra cuộc đấu tranh của công nhân và viên chức thuộc các xí nghiệp của Hà Nội, Việt Trì, Đáp cầu, Đông Anh, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hải Phòng, Uông Bí, Kiến An, Nam Định. Theo Cờ giải phóng, chi riêng tại Hà Nội từ năm 1 đến 1 đã có tới 1 cuộc đình công, bãi công của công nhân. Tại các vùng nông thôn, nhiều cuộc đấu tranh của nông dân cũng đã nổ ra. Có thể lấy làm ví dụ như các cuộc đấu tranh của nông dân Tiền Hải (Thái Bình) đòi chia lại công điền (tháng 6/1); nông dân Gia Lâm biểu tình phản đối Nhật phá lúa trồng đay (1); nông dân Hà Đông, Ninh Bình đấu tranh chống thu thóc (1); nông dân Bắc Ninh tẩy chay việc trồng đay cho Nhật (1)'...; đặc biệt là có những nơi nông dân đã đánh nhau với lính Nhật để bảo vệ tài sản như ở làng Đông Sơn, huyện Tiên Du (Bắc Ninh) ngày 1/6/1. Đối với Trung Kỳ, hệ thống tổ chức Đảng ờ đây bị Pháp phá vỡ nhiều lần, việc phục hồi chậm do luôn bị mật thám Pháp theo dõi, đánh phá. Cho đến giữa năm 1 chỉ còn một số ít cơ sở Đảng nằm rải rác ở các địa phương như Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tinh, Huế, Quảng Ngãi... Việc tuyên truyền, vận động của Việt Minh gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên, đến những 1-1, phong trào ở nhiều tỉnh đã được phục hồi nhanh chóng, nhất là ở Thanh Hóa, Quảng Trị, Thừa Thiên, Quàng Nam, Quảng Ngãi. Trong khí thế cách mạng chung của cả nước, một lòng căm thù Pháp - Nhật nên nhân dân đã nổi lên tranh đấu. Chẳng hạn như: nông dân Quảng Nam, Đà Nang đấu tranh chống thu thóc (1/1); binh lính Hội An bãi gác (cuối nám 1); nhân dân Quảng Nam mít tinh ủng hộ cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (3/1). Đặc biệt nhất trong số các cuộc đấu tranh của nhân dân Trung Kỷ lúc đó là cuộc đấu tranh của nông dân các làng Kim Liên, Ngọc Liên, Ngọc Long, Hóa Lộc, tổng Bái Trạch, huyện Hoang Hóa cũng như của các làng Tam Khê, Vân Thọ, thuộc phủ Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa chống khủng bố, chống chiếm đất, đấu tranh chống bắt phu làm sân bay cho Nhật ở Lai Thành vào tháng 2/1. Ớ Nam Kỹ, sau khi cuộc Khởi nghĩa Nam Kỳ thất bại, hệ thống cơ sởĐảng cũng bịtriệt phá lực lượng của Đảng bịthiệt hại nặng nề. Đầu năm 1, Xứ ủy mới được tái lập nhưng đến tháng 8/1, phần lớn các ủy viên Xứ ủy Nam Kỳ lại bị thực dân Pháp bắt, và như vậy trên thực tế, Xứ ủy Nam Kỳ không còn tồn tại. Nhìn chung, cho đến giữa năm 1, công tác tuyên truyền vận động của Việt Minh vẫn chưa mấy tiến triển ở Nam Kỳ. Tuy nhiên, phong trào đấu tranh của quần chúng cũng đã nổ ra, bao gồm nhiều giai tầng xã hội, đặc biệt là phong trào của công nhân, viên chức, dân nghèo thành thị, thanh niên sinh viên... Có thể thấy phong trào này qua những cuộc đấu tranh của đội ngũ công nhân như: công nhân bến tàu Sài Gòn đình công đòi tăng luơng, cải thiện điều kiện làm việc (trong các năm 1, 1, 1, 1); công nhân Long Xuyên, Rạch Giá biểu tình đòi tảng lương (1)'. Theo Niên giám thống kê Đông Dương 1-1, ờ Nam Kỳ, từ tháng 5/1 đến tháng 6/1, có 2 cuộc đấu tranh của công nhân. Chỉ riêng tại khu vực Sài Gòn - Chợ Lớn vào cuối năm 1 đã có 5 cơ sở xí nghiệp có Công hội và đã bắt đầu tổ chức công nhân lẻ tè theo từng khu phố như Xóm Chiếu, Bàn Cờ, Tân Định, Đất Hộ, Phú Nhuận, Gò vấp, Xóm Củi, Bình Tây,... Như vậy, nhìn chung từ sau khi Mặt trận Việt Minh ra đời cho tới trước sự kiện ngày 9/3/1, phong trào cách mạng đã có những bước phát triển đáng kể trên phạm vi cả nước. Nếu không tính tới phong trào cách mạng tại hai khu căn cứ địa thì phong trào đấu tranh của nhân dân ở đòng bàng Bác Kỳ cũng như ở hai xứ Trung và Nam Kỳ đã dần chuyển hướng từ mục tiêu dân chủ, kinh tế sang "những cuộc đấu tranh chính trị", dọn đường cho một cuộc đấu tranh tổng lực là khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền. Tuy nhiên, vì những điều kiện khách và chủ quan khác nhau nên phong trào diễn ra không đồng đều giữa các địa phương và các vùng miền Phong trào ở miền Bắc phát triển hơn nhiều so với miền Nam. Đặc biệt là tại các vùng nông thôn miền Nam vẫn chưa có những cuộc đấu tranh như ở nông thôn miền Bắc. 4. Cuộc đấu tranh trên m ặt trận văn hóa - tư tưởng Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cả hai tên phát xít Pháp - Nhật đều đã lợi dụng lĩnh vực văn hóa - xã hội để tranh giành cảm tình của người bản xứ, lôi kéo họ về phía mình nhằm vào những mục đích to lớn về chính trị, kinh tế, loại bỏ ảnh hường của nhau và cao hơn hết là chống phá ảnh hưởng của cách mạng. Mỗi tên phát xít đều đưa ra những chủ thuyết mị dân và đều dựa vào các thế lực tay sai phản động trong nước để thực hiện những hoạt động "văn hóa" của mình. Điều này làm cho đời sống văn hóa - xã hội của Việt Nam đã phức tạp lại càng trở nên hỗn loạn hơn. Nhiều xu hướng văn hóa, nhiều luồng tư tưởng mang màu sắc khác nhau xuất hiện, từ những loại hình văn hóa tư sản phản động phục vụ cho lợi ích của Pháp, khuyến khích phổ biến những phong tục lạc hậu, tha hóa hoặc đi theo con đường tuyên truyền cho chủ nghĩa phát xít Nhật Bản đến các xu hướng cải lương tư sản, phong kiến hay cả theo tư tưởng của các nhóm Troskit. Nhận thức rõ sự nguy hại của các trào lưu tư tường và những khuynh hướng văn hóa phản động đó, Đảng Cộng sản Đông Dương đã rất chú trọng đến việc đấu tranh trên mặt trận này. Nhiều loại hình sách, báo, tài liệu, truycn đcrn của Dàng, nhât là các tờ Việt Nam độc lập, Cờ giải phóng, Cứu quốc của Việt Minh từ trung uơng đến các địa phương cũng như của các tổ chức quần chúng đều đã nhất loạt được phát hành và chưa bao giờ phong phú như lúc đó đã góp phần vạch trần âm mưu, thủ đoạn tàn bạo, xảo quyệt của kẻ thù, đòng thời tuyên truyền cho đường lối cứu nước của Đảng, hướng dẫn, giáo dục quần chúng, lôi cuốn họ vào các hoạt động cách mạng, hưởng ứng Việt Minh. Cùng với sự lớn mạnh của phong trào cách mạng, nền văn hóa mới ngày càng khẳng định chỗ đứng và vai trò trong sự nghiệp cách mạng nói chung, ờ chiều kia, nền văn hóa nô dịch của Pháp, Nhật đã dần dần bị quần chúng chán ghét khinh thịxa lánh Một số truyền đơn của Đảng Cộng sản Đông Dương và Mặt trận Việt Minh thời kỳ 1-1 Nguồn'. Trưng bày chuyên đề Một số sưu tập hiện vật về Cách mạng tháng Tám 1 chào mừng kỳ niệm 6 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam (2/9/1 - 2/9/2), mờ cửa ngày 1/8/2 tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam tr 6 1 . f»A« ‘íòsí w r - -TMii-tT M*' h ■ s - ! • / : ? J i n Ĩ mSt 1 - n ■ f f c ..... [ : ^ M . . Báo Việt Nam độc lặp Nguồn: Trưng bày chuyên đề Một số sưu tập hiện vật về Cách mạng tháng Tám 1 chào mừng kỷ niệm 6 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam (2/9/1 - 2/9/2), mờ cứa ngày 1/8/2 tại Bào tàng Cách mạng Việt Nam, tr. 6. Năm 1, Hội nghị Ban thường vụ Trung ương Đảng (tháng 2/1) đã nêu rõ tầm quan trọng của công tác "vận động văn hóa" trong vấn đề "chuẩn bị khởi nghĩa". Nghị quyết hội nghị nhấn mạnh: ''Đảng cần phải phái cán bộ chuyên môn hoạt động về văn hóa, đặng gây ra một phong trào vãn hóa tiến bộ, văn hóa cứu quốc, chong lại văn hóa phát xít thụt lùi. Ở những đô thị văn hóa như Hà Nội, Sài Gòn, Huê... phải gây ra những tổ chức văn hóa cứu quốc và phải dùng những hình thức công khai hay bán công khai đặng đoàn kết các nhà văn hóa và trí thức (ví dụ có thế tố chức nhũng nhóm "văn hóa tiền phong", "nhóm nghiên cứu chù nghĩa Mác", "nhóm nghiên cứu lịch sử Việt . Trên tinh thần đó, năm 1, để vũ trang cho toàn Đảng, trước hết là cho những cán bộ hoạt động trên lĩnh vực văn hóa - tư tưởng, những lý luận cơ bản để chống lại văn hóa phong kiến, thực dân, phát xít và khẳng định địa vị độc tôn của văn hóa mác-xít (văn hóa dân chủ mới), Đảng đưa ra bản Đe cương Văn hóa Việt Nam do Tổng Bí thư Trường Chinh soạn thảo Bản Đe cương Văn hóa Việt Nam khẳng định tầm quan trọng của cuộc cách mạng văn hóa ừong mối quan hệ biện chứng giữa cách mạng văn hóa và cách mạng chính trị là: "a. Mặt trận văn hóa là một trong ba mặt trận (kinh té, chính trị, văn hóa) mà người cộng sản phải hoạt động. b. Không phải chỉ làm cách mạng chính trị mà còn phải làm cách mạng văn hóa nữa. c. Có lãnh đạo được phong trào văn hóa, Đảng mới ánh hưởng được dư luận, việc tuyên truyền của Đảng mới có hiệu quà"'. Bản Đe cương nêu rõ nhiệm vụ của các nhà văn hóa yêu nước Việt Nam là phải chống lại các trào lưu văn hóa phi vô sản, xây dựng một nền văn hóa dân chủ mới dựa trên ba tính chất là: "ứ. Dân tộc hóa (chong lại mọi ảnh hướng nô dịch và thuộc địa khiến cho văn hóa Việt Nam phát triển độc lập). b. Đại chúng hóa (chong mọi chù trương hành động làm cho văn hóa phản lại đông đảo quần chúng hoặc xa quan chúng). c. Khoa học hóa (chống lại tất cả nhũng gì làm cho văn hóa trái khoa học, phản tiến bộ)". Đe thực hiện có kết quả những nguyên tác nêu trên, bản Đề cương yêu cầu "phải kịch liệt chong những xu hướng văn hóa bào thù. chiết trung, lập dị, bi quan, thần bí, duy tâm... Nhưng đồng thời cũng phải chong xu hướng văn hóa quá trớn của bọn Troskit". Chỉ có như vậy thì "văn hóa mới Việt Nam" mới bảo đảm thật sự "là một thứ văn hóa có tính chắt dân tộc về hình thức và tân dân chủ về nội dung". Phần cuối bản Đe cương Văn hóa đề ra những nhiệm vụ cấp thiết trước mắt trên lĩnh vực hoạt động văn hóa Vậy là từ khi ra đời, đây là lần đầu tiên Đảng công khai công bố một bản Đề cương Văn hóa để vũ trang cho Đảng, cho các cán bộ hoạt động trên lĩnh vực văn hóa một cương lĩnh cách mạng văn hóa dân chủ mới chống lại các trào lưu văn hóa - tư tưởng phản động, phi vô sản khác, đồng thời vạch ra một phương châm đúng đắn để xây dựng một nền văn hóa xã hội chủ nghĩa cho nước nhà. Vì vậy, bàn Đe cương đã ngay lập tức nhận được sự đồng tình của đông đảo các tầng lớp trí thức, văn nghệ sĩ cũng như đội ngũ thanh niên, sinh viên trong cả nước. Sau khi bản Đề cương Văn hóa ra đời, Đảng xúc tiến thành lập Hội Văn hóa cứu quốc Việt Nam và ra tờ Tiền phong để thu hút giới trí thức, văn nghệ sĩ vào Mặt trận Việt Minh. Giữa năm 1, Hội Văn hóa cứu quốc ra đời với những người hoạt động ữên lĩnh vực văn hóa nổi tiếng như Nguyễn Đình Thi, Đặng Thai Mai, Như Phong (Nguyễn Đỉnh Thạc), Xuân Trường (Hà Nghệ), Học Phi (Chu Văn Tập), Nguyên Hồng (Nguyễn Nguyên Hồng), Nam Cao (Trần Hữu Trí), Nguyễn Huy Tường... Trong không khí đó, nhiều tác phẩm văn học được sáng tác theo quan điểm Mác xít ra đời, chẳng hạn như: Đặng Thai Mai với "Văn học khái luận", "Lỗ Tấn"-, Đào Duy Anh với " Việt Nam văn hóa sừ cương", "Khống giáo phê bình tiếu luận"', Hoài Thanh, Hoài Chân với "Thi nhân Việt Nam"', Vũ Ngọc Phan với "Nhà vãn hiện đại"... Cũng như vậy, dòng thơ ca cách mạng tiếp tục nở rộ, với những nhà thơ nổi tiếng "dùng bút làm đÒTì chn\pn xnny chế <ỉộ" nhir Sóng Hồng, To Hữu, Lê Đức Thọ, Trần Huy Liệu, Xuân Thủy...; nhiều nhạc phẩm cách mạng vang lên cổ vũ tinh thần yêu nước, động viên quần chúng nhân dân trong thời khác quan trọng của lịch sử cách mạng Việt Nam, với những nhạc sĩ lớn như Lưu Hữu Phước, Văn Cao, Nguyễn Đình Thi, Đỗ Nhuận... Dưới ánh hường của Việt Minh, đội ngũ trí thức cách mạng còn tích cực tham gia các phong trào yêu nước như Phong trào do Hội truyền bá chữquốc ngữkhởi xướng Ngày 3/6/1 Đảng Dân chủ Việt Nam do Dương Đức Hiền làm Tổng Thư ký được thành lập ở Hà Nội. Trong xu thế chung, các nhóm trí thức khác tập trung xung quanh tạp chí Thanh Nghị và Tổng hội sinh viên Việt Nam cũng ngày càng thể hiện rõ tinh thần ái quốc, thiện cảm với đường lối đấu tranh của Việt Minh vì độc lập dân tộc và quyền tự do của mỗi con người. III. CAO TRÀO CÁCH MẠNG TIỀN KHỞI NGHĨA 1. Nhật đảo chính Pháp ngày 9/3/1 Năm 1, chiếm Đông Dương, Nhật muốn thay chân Pháp ở đây, nhưng chưa thể ngay lập tức vì Nhật chưa đủ cả thế và lực để làm việc này nên đành bằng lòng với một chế độ cộng trị với Pháp, thông qua bộ máy chính quyền Pháp để cai trị Đông Dương. Tuy nhiên, vào cuối năm 1, đầu năm 1, tình hình thế giới đã có nhiều thay đổi quan trọng. Chiến tranh thế giới thứ hai bước tới hồi kết thúc. Ở mặt trận châu Âu, Hồng quân Liên Xô tổng phản công trên mặt trận phía Đông, giải phóng nhiều lãnh thổ, thẳng tiến đến tả ngạn sống Rhin, phát xít Đức đã đến giờ tận số. Tháng 8/1, Paris - thủ đô của Pháp được giải phóng. Tướng De Gaulle lên cầm quyền. Ngày 2/1/1, các nước Đồng minh chính thức công nhận chính phủ De Gaulle. Ở châu Á - Thái Bình Dương, quân Đồng minh tấn công như vũ bão nên Nhật phài lùi trên khắp các mặt trận. Trên đất Đông Dương, ngay từ cuối năm 1, quân Anh, Mỹ đã cho máy bay ném bỏm bắn phá các tuyến đường giao thông huyết mạch Bắc Nam, ngăn chặn sự di chuyển của quân đội Nhật trên các vùng miền, dọn đường cho một cuộc đổ bộ vào Đông Dương. Cũng lúc đó, trong những người Pháp ở Đông Dương, nhóm trung thành với De Gaulle đứng đầu là tướng Mordant, mâu thuẫn nhau kịch liệt với nhóm Decoux, đã bắt đầu hoạt động ráo riết, chuẩn bịkếhoạch chiếm lại Đông Dương Thếnhưng mọi động thái này đã không lọt qua được tai mắt của Nhật. Vì vậy, Nhật phải tính đến khả năng thanh toán Pháp, nắm trọn quyền cai trị Đông Dương, rành tay đối phó với Đồng minh khi lực lượng này tiến vào. Mưu đồ này được thực hiện bằng một loạt các sự kiện như: ngày 7/9/1, Thủ tướng Nhật Koiso tuyên bố trước Quốc hội là phải lật đổ chế độ Decoux ở Đông Dương; ngày 1/9/1, Hội đồng chỉ đạo chiến tranh Nhật đưa ra 3 đề án về Đông Dương; ngày 2/1/1, Thủ tướng Nhật đề nghị xúc tiến kế hoạch lật đổ Decoux; ngày 1/2/1, Hội đồng chi đạo chiến tranh Nhật quyết định nắm trọn quyền chỉ huy ờ Đông Dương, với thời điểm chính xác và chiến thuật sẽ được quyết định sau. Đúng như Đảng Cộng sản Đông Dương đã dự đoán, tình trạng tạm thời hòa hoãn giữa hai tên phát xít đã chấm dứt, mâu thuẫn giữa chúng gay gắt đến mức giống như "cái nhọt bọc phải vỡ mù". Nhật quyết định đưa thếm quân vào Đông Dương và quyết định hành động trước để tiêu diệt Pháp bằng một cuộc đảo chính. Mặc dù Pháp đã biết được kế hoạch của Nhật và lúc này đang nắm trong tay gần như nguyên vẹn lực lượng vũ trang, gồm 6 vạn lính chính quy và hai vạn lính khố xanh, trong khi Nhật chi có hơn 6 vạn quân, nhưng với tâm lý thất bại và hèn nhát, Pháp đã không có phản ứng nào trước những hành động của Nhật. Cuộc đảo chính của Nliậl đa diễn ra mau lẹ. Vào lúc 1 giờ ngày 9/3, tại Phủ Toàn quyền ở Sài Gòn, Pháp phải ký với Nhật một hiệp ước, trong đó quy định việc Pháp phải cung cấp gạo cho Nhật trong năm 1. Sau đó, lúc 1 giờ, Đại sứ Nhật Matsumoto trao cho Toàn quyền Đông Dương Decoux tối hậu thư buộc Pháp phải chấp nhận sự chi huy duy nhất của Nhật trong việc phòng thủ Đông Dương và buộc Pháp phải trả lời trước 2 giờ cùng ngày. Pháp xin hoãn thời gian trả lời với lý do phải hỏi ý kiến Bộ Tư lệnh quân Pháp ở Hà Nội. Nhật cho đó là sự từ chối nên 2 giờ 3 phút đã hạ lệnh đồng loạt tấn công Pháp trên toàn Đông Dương và về căn bản nhanh chóng đè bẹp sự kháng cự của đối phương. Toàn quyền Decoux và số lớn sĩ quan cao cấp Pháp ở Sài Gòn bị Nhật bắt ngay tại Phủ Toàn quyền và giam giữ tại đó cho đến đêm 7/5/1. Theo thống kê của Trần Huy Liệu, không kể số lính lê dương và lính khố đỏ, riêng số binh lính Pháp bị giết trong thời điểm Nhật đảo chính đã lên tới 1.6 người, chưa kể hàng nghìn người Pháp khác bị Nhật bắt giam. Đến chiều ngày 1/3, quân Pháp đầu hàng Nhật, Nhật làm chủ các vùng đô thị lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Sài Gòn và nhiều tỉnh lỵ. Những đơn vị quân Pháp còn cố thủ ở Cà Mau, Biển Hồ và trên một số vùng Bắc Đông Dương cũng lần lượt bị loại, chi còn một ít tàn quân chạy qua biên giới Việt - Trung. Với sự kiện này, lực lượng quân sự Pháp hoàn toàn tan rã, chính phủ thuộc địa đầu hàng, bị cầm tù hoặc làm tay sai cho Nhật. 2. Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương Đảng từ ngày 9 đến 1/3/1. Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" Trước những diễn biến vừa nêu ở trên, Đảng ta đã theo dõi sát tình hình. Ngay đêm Nhật đảo chính Pháp, Ban Thường vụ Trung ương Đảng mờ rộng đã họp ở Đình Bảng, do đồng chí Trường Chính chủ trì, với sự tham gia của các đồng chí Nguyễn Lưcmg Bằng, Lê Đức Thọ, Nguyễn Văn Trân, Lê Thanh Nghị. Hội nghị khẳng định "chính biến ngày 9/3/1 là một cuộc đảo chính mục đích là truất quyển Pháp tước khí giới của Pháp chiêm hân lây Đông Dương làm thuộc địa riêng của chù nghĩa đế quốc Nhật"'. Ngày 1/3/1, Hội nghị ra bản Chi thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta". Bản Chi thị đã phân tích nguyên nhân, mục đích và diễn biến của cuộc đảo chính và chỉ ra rằng sự kiện này đã gây ra "một cuộc khủng hoảng chính trị sâu sắc” với những biểu hiện là: ". Hai quân cướp nirớc cắn xé nhau chí tử. 2. Chính quyền Pháp tan rã. 3. Chính quyền Nhật chưa ổn định. 4. Các tâng lớp trung gian hoang mang. 5. Quần chúng cách mạng muốn hành động". Tuy nhiên, dựa vào lý luận Mác - Lênin về khởi nghĩa vũ trang và cách mạng, cân nhắc kỹ tình hình, Ban Thường vụ Trung ương cho rằng: "mặc dầu tình hình chính trị khùng hoảng sâu sắc, nhưng điêu kiện khởi nghĩa ở Đông Dương chưa thực sự chín muồi". Lý do được đưa ra là: lực lượng của Nhật tổn hại chưa đáng kể; lực lượng trung gian chưa thực sự ngà hẳn về phe cách mạng; lực lượng cách mạng vẫn còn chưa được chuẩn bị đầy đủ, chưa sẵn sàng cho một cuộc khởi nghĩa giành chính quyền. Mặt khác, Ban Thường vụ Trung ương cũng dự liệu tới "những cơ hội tốt đang giúp cho những điều kiện khởi nghĩa mau chín muồi" và "một cao trào cách mạng sẽ noi dậy": "a. Chính trị khủng hoàng (quân thù không rành tay đối phó với cách mạng), b. Nạn đói ghê gớm (quần chúng chán ghét quân cướp nước), c. Chiến tranh đến giai đoạn quyết liệt (Đổng minh sẽ đo bộ vào Đông Dương đánh Nhật) " Những nhận định quan trọng này có ý nghĩa quan trọng đối với việc vận động cách mạng, vừa ngăn ngừa tình trạng nóng vội, nổi dậy non, vừa tránh tình trạng lúng túng chờ thời. Hom nữa, đó cũng là cơ sở để Ban Chấp hành Trung ương thếm một lần nữa điều chinh một cách cụ thể chiến lược và sách lược cách mạng Việt Nam. Trước hết, Hội nghị cho rằng: "hàng ngũ kẻ thù và Đồng minh quân có chỗ thay đổi", "Sau cuộc đảo chính này, để quốc phát xít Nhật là kẻ thù chính - kẻ thù cụ thế trước mắt duy nhất của nhân dân Đông Dương"'. Hệ quả được Hội nghị rút ra là "khẩu hiệu chính và toàn bộ chiến thuật cách mạng cũng phải thay đối", rằng phải "cương quyết tay trừ những khẩu hiệu và hình thức đau tranh cũ, chuyển qua những hình thức tuyên truyền, to chức và tranh đau mới". Trên cơ sở đó, Đảng cho rằng lúc này cách mạng nước ta đang ờ trong "thời kỳ tiền khới nghĩa" và "đem khấu hiệu "Đánh đuổi phát xít Nhật" thay cho khấu hiệu "Đánh đuổi Nhật, Pháp'"' với nhiệm vụ trung tâm là "Phát động một phong trào kháng Nhật cứu nước mạnh mẽ để làm tiền đề cho cuộc tống khởi nghĩa" và "sẵn sàng chuyển qua hình thức tổng khởi nghĩa một khi đã đù điều kiện". Với chủ trương đó, bản Chi thị ngày 1/3/1 nêu rõ phương hướng tổ chức và hoạt động vôi trang như sau: về tuyên truyền: cần "chuyển qua những hình thức tuyên truyền mạnh bạo hơn", ''thành lập các đội tuyên truyền xung phong", 'Vô trang công khai diên thuyêt" với khâu hiệu "Chông chính quyển của Nhật và của bọn Việt gian thân Nhật''. Nêu khẩu hiệu "Chính quyền cách mạng của nhân dân". 2. về tranh đấu: "Chuyển qua nhũng hình thức đấu tranh cao hơn"', "Phát động du kích ở những nơi có địa hình địa thế"; "Huy động đội tự vệ tước võ khí của binh lính bại trận đào ngũ dao động mất tinh thần"; "gán khẩu hiệu đòi cơm áo, chống thu thóc thuế, phá kho thóc của Nhật chia cho dân nghèo với khẩu hiệu Chính quyển cách mạng của nhân dân”. 3. v ề tổ chức: cùng với việc mở rộng cơ sở Việt Minh, tổ chức thếm nhiều tự vệ, du kích và tiểu tổ du kích; thành lập những căn cứ địa mới; thống nhất các chiến khu và phát triển "Việt Nam giải phóng quân”; Tổ chức "Ợý ban quân sự cách mạng" (tức Uỷ ban khởi nghĩa); thành lập "Uỳ ban nhân dân cách mạng Việt Nam" theo hình thức một "Chính phù lâm thời cách mạng Việt Nam'' với hệ thống các cấp, ở từng địa phương, cơ sở. Dự tính khả năng quân Đồng minh có thể sẽ đổ bộ vào Đông Dương đánh Nhật, bản Chi thị cho ràng, đây có thể là một cơ hội để phát động một cuộc tổng khởi nghĩa trên phạm vi cả nước nhưng không thể ỷ nại, chờ đợi mà phải chủ động, tích cực chuẩn bị để nắm bắt thời cơ giành thắng lợi. Bản Chi thị đề xuất những biện pháp cần làm là: "Ngay bây giờ phát động du kích, chiếm căn cứ, duy trì và mở rộng chiến tranh du kích, phải là phương pháp duy nhất của dân tộc ta để đóng vai trò chù động trong việc đánh đuổi quân ăn cướp Nhật Bàn ra khỏi nước, chuẩn bị hưởng úng quân Đồng minh một cách tích cực". Hưn nữa, bản Chỉ Ihị cũng chu ràng, kliông phải ngay khi quân Đồng minh vừa vào là đã có thể phát động khởi nghĩa mà phải đợi khi quân Đồng minh đã bám chắc và tiến lên được, Nhật phải kéo quân cản quân Đồng minh để hở mặt sau thì lúc đó mới có thể phát động khởi nghĩa. Ngoài ra, bản Chi thị cũng còn dự báo những khả năng xuất hiện thời cơ của cách mạng Việt Nam nếu như "cách mạng Nhật bùng no và chính quyền cách mạng của nhân dân Nhật thành lập hay nếu giặc Nhật mắt nước như Pháp năm 1 và quân đội viễn chinh Nhật mất tinh thần, thì khi ấy dù quân Đồng minh chưa đố bộ, cuộc tong khởi nghĩa vẫn có thể bùng no và thắng lợi" . Bản Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" của Ban Thường vụ Trung ương Đảng là một văn kiện cực kỳ quan trọng, được đưa ra vào một thời điểm mang tính bước ngoặt lịch sử. Những chi dẫn trong bản chỉ thị lịch sử này được vận dụng sáng tạo vào thực tiễn đã góp phần mở đường cho thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám sau này. Ngay sau Hội nghị, Đảng đã phân công cán bộ về các địa phương để truyền đạt tinh thần và nội dung của Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương tới các cấp bộ Đảng trong cả nước. Đồng thời, ngày 1/3/1, Tổng bộ Việt minh đã phát hịch Kháng Nhật cứu nước với nội dung kêu gọi toàn thể quốc dân đồng bào đứng lên "nham theo lá cờ đò sao vàng 5 cánh của Việt Minh", "Đánh đuổi giặc Nhật! Tiễu trừ Pháp gian và Hán gianl”, "Dựng lên một nước Việt Nam hùng cường, tự do và độc lập". Tờ hịch được in thành 1 vạn tờ truyền đơn và nhanh chóng được phân phát tại các tinh Bắc Kỳ. 3. Cao trào cách mạng tiền khởi nghĩa a. Tại Bắc Kỳ Từ thời điểm Nhật đảo chính Pháp và nhất là sau khi có Chỉ thị ngày 1/3/1 của Ban Thường vụ Trung ương Đảng, một phong trào đấu tranh đã dâng lên mạnh mẽ trên khắp đất nước và thực sự đã trở thành cao trào cách mạng có sự kết hợp giữa đấu tranh chính trịvới đấu tranh vũ trang và khởi nghĩa từng phần Ở vùng căn cứ Việt Bắc, trên tinh thần phát triển và củng cố căn cứ địa cách mạng, các lực lượng của Giải phóng quân và Cứu quốc quân đã nhanh chóng khai thác điều kiện thuận lợi này để đẩy mạnh chiến tranh du kích, không ngừng mở rộng địa bàn hoạt động, phát triển lực lượng. Ngày 1/3/1, tại Cao Bằng, Hội nghị liên tinh ủy Cao - Bắc - Lạng được tổ chức đã quyết định: "ỉ. Lập tức đánh đổ chế độ thống trị của Pháp ở nông thôn, rồi tùy nơi lập chính quyển nhân dân câp xã, châu, huyện, phú hay đen cấp tỉnh. 2. Phân phoi cán bộ của đội tuyên truyền về cùng với các đội vũ trang của địa phương tổ chức thếm những đơn vị Giải phóng quân trực tiếp đánh Nhật. 3. Đoi với quân Pháp, chù trương không tập kích lúc họ rút lui, trái lại tích cực kêu gọi họ cùng nhau tổ chức chống Nhật"'. Thực hiện chủ trương này, các đội vũ trang của Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân tòa đi các cơ sở, tăng cường lực lượng cho các địa phương trong khu căn cứ. Các bộ phận của Giải phóng quân tiến theo nhiều hướng khác nhau, vừa phục kích tiêu hao sinh lực địch vừa tuyên truyền cách mạng, tiến tới phát động nhân dân đứng lên khởi nghĩa, đánh đổ chính quyền địch, thành lập chính quyền của nhân dân. Những địa bàn đầu tiên có các mũi tiến công của Giải phóng quân là Bảo Lạc (Cao Bằng) hướng sang Thất Khê, Bình Gia (Lạng Sơn); dọc biên giới Việt - Trung (châu Hà Quảng) tiến sang Bắc Quang (Hà Giang). Một bộ phận của Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân do Võ Nguyên Giáp chỉ huy tiến về phía châu Ngân Sơn, bao vây và bức hàng đồn Ngân Sơn, sau đó tiến về giải phóng Chợ Rã, Chợ Đồn, Na Rì (Bắc Cạn). Trên các mũi tiến công, Giải phóng quân đã tiêu diệt nhiều đom vị địch, thu hàng nghìn vũ khí của tàn binh Pháp chạy trốn Quân giải phóng đi tới đâu cũng được quần chúng nhân dân mang theo cờ đỏ sao vàng và vũ khí thô sơ tiếp đón nồng nhiệt. Một cao trào khởi nghĩa thực sự đã bắt đầu. Ở nhiều địa phương, Giải phóng quân nhanh chóng tiến hành giải tán chính quyền địch, tịch thu bằng, triện của bọn Tổng lý, vũ khí của bọn bảo an binh, trừng trị Việt gian, thành lập chính quyền mới. Mặt khác, các hội cứu quốc của Việt Minh cũng nhanh chóng được thành lập và củng cố tại các địa phương này, làm chỗ dựa cho chính quyền. Ở Bắc Cạn, ta định liên hệ với những tàn binh Pháp để lập Uỷ ban Việt - Pháp chống Nhật với các điều kiện là: Pháp phải tôn trọng chù quyển của ta; Binh lính của họ không được nhũng nhiễu dân; Ta đế cho nhân dân bán lương thực cho họ. Nhưng do chủ nghĩa thất bại của phía Pháp, chủ trương này đã không thực hiện được. Còn ở Cao Bằng, một số đom vị Pháp còn chống lại Việt Minh đã bị quân và dân ta đánh bại, tước tất cả vũ khí. Ờ hai tỉnh Cao Bằng và Bắc Cạn, chính quyền cách mạng được thành lập ở nhiều xã và châu. Trên những vùng hoạt động của Cứu quốc quân lúc này phong trào nổi dậy giành chính quyền cũng được đẩy mạnh. Tại Tuyên Quang và Thái Nguyên, ban lãnh đạo Phân Khu B của chiến khu Hoàng Hoa Thám đã lãnh đạo nhân dân đứng dậy lật đổ ách thống trị thực dân, làm chủ tại các địa phương và ngày 1/3/1 đưa du kích đánh châu lỵ Sơn Dương. Ngày 2/3 và 2/3/1, Cứu quốc quân hợp lực với phong trào quần chúng phát động khởi nghĩa thắng lợi ờ Chợ Chu và Đại Từ (Thái Nguyên) và ngày 1/4 lật đổ chính quyền địch tại Yên Sơn và 1/5 tại Yên Bình (Tuyên Quang). Tại phân khu A, trong năm 1 Cứu quốc quân đã phát động quần chúng nổi dậy giành chính quyền ở các địa phương ở Thái Nguyên và Lạng Sơn như Võ Nhai (2/3), Đình Cả (1/4), Vũ Lễ (1/4) Nam Nhi (1/4) Bắc Sơn (1/4) Bình Gia (2/4) Bằng Mạc (2/5). Đồng thời, Cứu quốc quân còn phối hợp với Giải phóng quân từ Cao Bằng tiến xuống giải phóng Tràng Định, Điềm He, Thoát Lãng (Lạng Sơn). Một bộ phận Cứu quốc quân còn phối hợp với tự vệ chiến đấu của Bắc Giang đánh Yên Thế lần thứ nhất (1/4), Hữu Lũng (1/4), Bố Hạ (1/4), Mỏ sắt (1/4), Lục Ngạn (3/5) và Đồn Chã (3/6). Tri châu Hữu Lũng, Lục Ngạn đầu hàng Việt Minh. Ở nhiều nơi, nhân dân phá kho thóc của Nhật chia cho nhân dân. Tại một bộ phận của Khu an toàn dự bị của Trung ương ở Bắc Giang, trong tháng 3/1, ủy ban dân tộc giải phóng đã được thành lập ở phần lớn các xã. Xuân Biều và Xuân Định (huyện Hiệp Hòa) là những xã đàu tiên lập ủy ban ngay sau khi Chi thị "Nhật, Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" phát ra. Quần chúng họp mít tinh tước bằng triện của hào lý và lập chính quyền. Cuộc mít tinh đã được biến thành cuộc biểu tình thị uy có vũ trang của quần chúng vây đồn điền của chù Pháp. Lính đồn khiếp sợ. Việt Minh tổ chức cho quần chúng xúc hàng trăm tấn thóc. Đây là cuộc phá kho thóc đầu tiên của nông dân Bắc Giang. Tiếp đó, một bộ phận Cứu quốc quân tiến về Bắc Giang, kết hợp với phong trào nổi dậy của nhân dân địa phương, bức hàng chính quyền địch ở Hiệp Hòa và Yên Thế, thành lập chính quyền nhân dân. Tại vùng đồng bằng sống Hồng đã xuất hiện những cuộc đấu tranh vù trang mặc dù hlnh thức đáu tranh này ớ dãy chưa phái là nhiều. Tiêu biểu lúc bấy giờ là cuộc đánh đồn Bần Yên Nhân ngày 1/3/1 của du kích Việt Minh tinh Hưng Yên. Lợi dụng lúc Nhật chưa kịp đến, quân ta đã đánh đồn, thu toàn bộ vũ khí, tên đồn trưởng phải bỏ chạy'. Điểm đặc biệt của cao trào đấu tranh cách mạng đang sối sục ở khắp các tỉnh trong vùng là làn sóng biểu tinh của nông dân phá kho thóc của Nhật, cứu đói. Trong hoàn cảnh lúc đó khi nạn đói đang hoành hành hàng triệu nông dân vùng trung châu bị chết vì đói thì khẩu hiệu "Phá kho thóc Nhật giải quyết nạn đói” lập tức trở thành lời hiệu triệu, thành mệnh lệnh khởi nghĩa, thôi thúc toàn dân xông lên diệt giặc, giành quyền sống cho mình và giải phóng dân tộc khỏi ách phát xít. Tại các tinh như Hà Nội, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Quảng Yên, Hòn Gai, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa..., phong trào phá kho thóc của Nhật chia cho dân nghèo đã liên tiếp nổ ra. Đặc biệt là nhiều cuộc đấu tranh của nhân dân đi phá kho thóc đã "mang tính chất vũ trang", "nông dân vừa tịch thu thóc lúa vừa tịch thu súng đạn của địch''1. Để đẩy mạnh hơn nữa phong trào cách mạng trong cả nước, tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền, Ban Thường vụ Trung ương đã triệu tập Hội nghị quân sự Bắc Kỳ từ ngày 1 đến ngày 2/4/1 tại huyện Hiệp Hòa (Bắc Giang), dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư Trường Chinh để giải quyết những vấn đề quân sự được nêu ra tại Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương tháng 3/1. Phân tích tình hình thế giới và trong nước, Hội nghị nhận định: "Tình thế đặt nhiệm vụ quân sự lên trên tất cả các nhiệm vụ quan trọng và can kíp trong lúc này. Chúng ta phải tích cực phát triển chiến tranh du kích, gây dựng căn cứ địa kháng Nhật, đế chuẩn bị cuộc tổng khởi nghĩa cho kịp thời cơ". Nhằm đẩy mạnh và phát triển cuộc đấu tranh cách mạng lên một tầm cao mới trên phạm vi cả nước, cũng như tăng cường các hoạt động vũ trang, Hội nghị cho rằng cần phải thống nhất các lực lượng vũ trang sẵn có như Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân, Việt Nam Cứu quốc quân... thành Việt Nam Giải phóng quân. Ngày 1/5/1 lễthành lập Việt Nam Giải phóng quân được tổ chức tại Định Hóa (Thái Nguyên). Đồng thời, Hội nghị cũng quyết định xây dựng 7 chiến khu cách mạng: ở Bắc Kỳ là các chiến khu Lê Lợi, Quang Trung, Hoàng Hoa Thám và Trần Hưng Đạo; Trung Kỳ là các chiến khu Trưng Trắc và Phan Đình Phùng; Nam Kỳ là chiến khu Nguyễn Tri Phương. Đặc biệt, Hội nghị còn nhấn mạnh: "Cắn phải đánh thông liên lạc giữa các chiến khu Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ". Hội nghị đã cừ ra Uỷ ban Quân sự cách mạng Bắc Kỳ đứng đầu là Võ Nguyên Giáp và các ủy viên là Chu Văn Tấn, Văn Tiến Dũng, Lê Thanh Nghị, Trần Đăng Ninh...3. Uỷ ban quân sự cách mạng Bắc Kỳ là "Bộ tư lệnh Việt Nam giải phóng quân miền Bắc Đông Dương", chịu trách nhiệm "chi huy các chiến khu miền Bắc Đông Dương, đồng thời có nhiệm vụ giúp đỡ cho toàn quốc về quân sự',A. Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ đã bàn những biện pháp cụ thể để thực hiện chỉ thị "Nhật Pháp ban nhau và hành động của chúng ta". Hội nghị đặc biệt nhấn mạnh là "nhiệm vụ phát triển cao trào kháng Nhật cứu nước ra toàn quốc" và "mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất", "phát động chiến tranh du kích trong các chiến khu", còn ở những nơi chưa có điều kiện phát động du kích thì sử dụng các hình thức vũ trang tuyên truyền, "tô chức các đội tự vệ, tự vệ chiến đấu, bộ đội địa phuưng", "bám vùu nạn dôi" đẻ "dưa nhún dân ra đường tranh đấu''5. Hội nghị yêu cẩu "cần phải nhanh chóng tổ chức ra chính quyền cách mạng hay những hình thức quá độ". Đối với những khu căn cứcách mạng thì tổchức ra Uỷban nhân dân cách mạng các cấp bàng phổ thông đầu phiếu, còn ở những nơi "chưa đánh đổ được chính quyền của địch thì tổ chức ra Uỳ ban dân tộc giải phóng". Trên phạm vi toàn quốc, Hội nghị đề nghị triệu tập một cuộc Đại hội Đại biểu gồm các giới, các đảng phái, các thân sĩ toàn quốc để thành lập Uỷ ban dân tộc giải phóng Việt Nam và tiến tới thành lập Chính phủ lâm thời Việt N am '. Trên tinh thần đó, ngày 1/4/1, Tổng bộ Việt Minh ra Chỉ thị về việc tổ chức "Uỷ ban dân tộc giải phóng'' các cấp và nhấn mạnh đó là ''hình thức tiền chính phù, trong đó nhân dân học tập để tiến lên giữ chính quyển cách mạng". Ngoài ra, Hội nghị cũng đề cập đến vấn đề thời cơ của cuộc tổng khởi nghĩa, về khả năng quân Đồng minh đổ bộ vào Đông Dương, về mâu thuẫn giữa Mỹ - Trung Quốc với Anh - Pháp, cũng như về những biện pháp cụ thể để đối phó với tình hình thực tiễn... Như vậy, có thể nói Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ đã tập trung giải quyết những vấn đề cụ thể được Chi thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta'' nêu ra, nhất là cụ thể hóa những nhiệm vụ quân sự để tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trên phạm vi toàn quốc. Cùng lúc ấy, sau một thời gian ở Trung Quốc, vào cuối tháng 4/1, Hồ Chí Minh trờ lại Pắc Bó và đến đầu tháng 5/1, Người đến chiến khu Hoàng Hoa Thám và chọn Tân Trào (thuộc huyện Sơn Dương, Tuyên Quang) làm căn cứ để chi đạo phong trào cách mạng trong cả nước và chuẩn bị Đại hội Quốc dân. Sau khi nắm bắt đầy đủ tình hình trong nước và tinh thần Hội nghị quân sự Bắc Kỳ, Người đã chi thị nhanh chóng lập một khu căn cứ cách mạng rộng lớn lấy tên là Khu Giải phóng. Khu Giải phóng bao gồm hầu hết địa bàn các tinh Cao Bằng, Bắc Cạn, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Hà Giang, Tuyên Quang và một số vùng phụ cận của các tinh Bắc Giang Phú ThọYên Bái Vĩnh Yên Trên tinh thần đó, ngày 4/6/1, Tổng bộ Việt Minh triệu tập Hội nghị cán bộ Việt Minh tuyên bố chính thức thành lập Khu Giải phóng do ư ỷ ban chi huy lâm thời "phụ trách lãnh đạo toàn khu về các phương diện chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa và xã hội" và thông qua 1 chính sách lớn của Việt Minh. Như vậy, việc thành lập và xây dựng Khu Giải phóng cũng như quá trình thực hiện một cách hiệu quả Mười chính sách lớn của Việt Minh tại đây đã làm cho Khu Giải phóng chẳng những là căn cứ địa kháng Nhật mà còn là hình ảnh phôi thai của nước Việt Nam Dân chù Cộng hòa sắp ra đời. Ngay sau khi thành lập K.hu Giải phóng, một cao trào kháng Nhật đã phát triển mạnh mẽ khắp các vùng nông thôn và thành thị Bắc Kỳ. Ngoài những chiến khu lập trước, tại các tinh, các vùng cũng đều đã lập ra được các khu căn cứ: chiến khu Hiền Lương (Hạ Hòa, Phú Thọ) (6/1); chiến khu vần (Lương Ca, Trấn Yên, Yên Bái) (6/1); chiến khu Quỳnh Lun (Nho Quan, Ninh Bình) thuộc chiến khu Quang Trung, những địa phương giáp ranh 3 tỉnh Hòa Bình - Ninh Binh - Thanh Hóa (6/1); chiến khu Trần Hưng Đạo (Đông Triều, Hải Dương) (6/1)... và các căn cứ như Yên Thế (Bắc Giang); Lập Thạch (Vĩnh Yên); Bãi Sậy (Hưng Yên); Trầm Lộng (Hà Đông); Đông An (Hà Nam); Phương Quả (Thái Bình). An toàn khu của Trung ương Đảng và Xứ ủy Bắc Kỳ cũng đã được xây dựng tại vùng ngoại thánh Hà N ội’. Cùng với việc xây dụng các khu căn cứ là việc đẩy mạnh các hoạt động quân sự tại các địa bàn này. Hoảng sợ trước sự phát triển mạnh mẽ của cao trào cách mạng, quân đội Nhật đã tiến hành những đợt càn quét, vượt sống Lô thọc sâu vào vùng giải phóng. Nhung các đợt tiến công của chúng đã bịGiải phóng quân kết hợp với dân quân tự vệ địa phương phục kích đẩy lùi. Đó là các trận đánh diễn ra tại Phủ Thông (Bắc Cạn), Tĩnh Túc (Cao Bằng), Văn Lãng (Thái Nguyên) và trên các tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Chu - Đại Từ, Bắc Cạn - Phủ Thông. Trong tháng 6 và tháng 7/1, Giải phóng quân đã tấn công và lần lượt chiếm các đồn, phủ, huyện như: đồn Chã (Thái Nguyên); Ngân Sơn (Băc Cạn); châu Lục Yên, đồn Nghĩa Lộ (Yên Bái); phủ Yên Bình (Tuyên Quang); đồn Bắc Quang (Hà Giang); phố Bình Gia (Lạng Sơn); huyện Yên Thế, đồn Bố Hạ (Bắc Giang); đồn Tam Đảo (Vĩnh Yên)...2. Tại vùng Đông Bắc, sau Hội nghị quân sự Bắc Kỳ, công tác vận động quần chúng và xây dựng các đội vũ trang được triển khai một cách khẩn trương. Ngày 8/6, nhân dân cùng lực lượng du kích đã tiến hành khởi nghĩa, đánh chiếm các đồn Đông Triều, Tràng Bạch, Mạo Khê, Chí Linh (Hải Dương) lập Đệ tó chiến khu (tức Chiến khu Trần Hưng Đạo hay còn gọi là Chiến khu Đông Triều) và lập ra Uỳ ban cách mạng. Trước những đợt hành quân càn quét hòng tiêu diệt lực lượng vũ trang cách mạng của Nhật, quân du kích không những đã bảo vệ được lực lượng cách mạng mà còn làm cho lực lượng vũ trang của chiến khu phát triển nhanh chóng, uy tín của Việt Minh được nâng cao hơn bao giờ hết, phong trào cứu quốc từ đó đã phát triển rầm rộ và rộng khắp tại các tinh Bắc Ninh, Hải Dương, Hải Phòng, Kiến An, Quảng Yên... Lực lượng vũ trang cách mạng đã tấn công các đồn Uông Bí, Bí Chợ, lập chính quyền nhân dân ởcác huyện Kinh Môn Thanh Hà (Hải Dương)'4 bức hàng quân địch ở đồn Cát Hải (Quảng Yên). Ngày 2/7/1, quân du kích của chiến khu đã đánh chiếm thị xã Quảng Yên và huyện Yên Hưng, buộc bọn chi huy và binh lính địch đầu hàng, thu toàn bộ vũ khí gồm 5 khẩu súng'. Tại vùng giáp ranh các tinh Hòa Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, chiến khu Quang Trung được thành lập vào tháng 5/1. Ngày 2/6/1, trung đội Giải phóng quân đầu tiên của chiến khu đã ra đời và nhanh chóng tiến hành các hoạt động vũ tong trong chiến khu. Ảnh hưởng của Việt Minh nhanh chóng lan rộng cả một vùng phía Bắc Trung Kỳ và Nam Bắc Kỳ. Trong chiến khu, ngoài căn cứ Quỳnh Lưu là trung tâm chi đạo của Giải phóng quân còn có các căn cứ khác cũng được xây dựng và tập hợp lại thành một mạng lưới liên hoàn, hỗ trợ lẫn nhau như Ngọc Trạo (Thanh Hóa), Diễm Tu Lý, Mường Khói, Cao Phong, Thạch Yên (Hòa Bình). Bên cạnh những hoạt động vũ trang, lập chính quyền ở những khu giải phóng cũng như tại các vùng căn cứ cách mạng thì tại nhiều vùng nông thôn và thành phố, thị xã, thị trấn ở Bắc Kỳ lúc đó cũng đã lan rộng làn sóng cách mạng dưới ngọn cờ Việt Minh. Nhiều cuộc đấu tranh phá kho thóc của Nhật cứu đói, nhiều cuộc biểu tình, mít tinh, diễn thuyết tuyên truyền Việt Minh kêu gọi quần chúng đấu tranh, vạch trần tội ác của phát xít Nhật, cảnh cáo bọn tay sai theo Nhật đã diễn ra ở nhiều nơi. Tại các thành phố, phong trào của công nhân, trí thức, học sinh, sinh viẽn cùng dàng lẻn mạnh mẽ, lôi cuốn hầu hết các tầng lớp xã hội ở thị thành, tranh thủ được sự ủng hộ của báo chí. Nhiều tờ báo công khai ở Hà Nội như các tờ Thanh Nghị và Tri tân, nhờ sự giác ngộ của cách mạng đã trở thành nơi tập hợp của giới trí thức tiến bộ và nhiều nhân vật chính trị. Các số báo thường đề cập đến vấn đề độc lập dân tộc đồng loạt đăng tải các bài tốcáo tội ác của giặc kêu gọi quần chúng nhân dân vùng lên tranh đấu dưới ngọn cờ Việt Minh. Trong xu thế chung của phong trào, một số đông sinh viên, học sinh cũng như nhiều học giả, nhiều văn nghệ sĩ tiến bộ từ chỗ giác ngộ cách mạng đã đứng hẳn về phía Việt Minh và trở thành lực lượng cách mạng nòng cốt trong cuộc vận động tiến tới tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội cũng như tại các thị xã, thị trấn ở Bắc Kỳ. b. Tại Trung Kỳ Sau những đợt khủng bố của thực dân Pháp vào cuối năm 1, hệ thống tổ chức Đảng tại phần lớn các tinh ở Trung Kỳ đã bị mất liên lạc với Trung ương, một số lớn đảng viên hoặc bị bắt, hoặc phải trốn tránh sự lùng sục của địch. Vì vậy, nói chung phong trào ở xứ này chưa thực sự phát triển rộng khắp như ở Bắc Kỳ. Thế nhưng, sau cuộc đảo chính Nhật - Pháp, với bản Chi thị ngày 1/3/1 của Ban Thường vụ Trung ương Đảng, các tầng lớp nhân dân ở Trung Kỳ đã sẵn sàng đón nhận thời cơ tiến lên tổng khởi nghĩa. Tại nhiều địa phương, công tác khôi phục hệ thống cơ sở Đảng và xây dựng Mặt trận Việt Minh lúc này cũng được tiến hành khẩn trương. Lợi dụng tình hình sau cuộc đảo chính, nhiều đảng viên đang bị giam cầm tại các nhà tù đã vượt ngục trở về hoạt động cách mạng. Mặt khác, Trung ương cũng điều động thếm cán bộ về tăng cường cho Xứ ủy Trung Kỳ. Nhờ vậy, phong trào chuẩn bị khởi nghĩa đã nhanh chóng phát triển rộng kháp tại các tinh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tũih, Quảng Bình, Thừa Thiên... Tại Thanh Hóa, ngay từ tháng 7/1, chiến khu Ngọc Trạo (Thạch Thành) ra đời. Sau khi Tinh bộ Việt Minh Thanh Hóa ra đời, một phong trào chuẩn bị khởi nghĩa lan rộng ra các địa phương trong tỉnh. Từ tháng 4 đến tháng 7/1, Ban Việt Minh các huyện Đông Sơn, Thạch Thành, Nông cống, Tĩnh Gia, cẩm Thủy, thành phốThanh Hóa đã được thành lập Tại Nghệ An và Hà Tĩnh, Ban Chấp hành Việt Minh liên tinh được tổ chức vào tháng 5/1. Cũng vào thời gian này, căn cứ Đá Bạc (Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) cũng được thành lập. Tháng 7/1, Hội nghị liên tỉnh Nghệ Tĩnh quyết định gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền. Phong trào cách mạng cũng lan rộng tại Quảng Bình từ sau ngày Nhật đảo chính Pháp. Tháng 7/1, Hội nghị cán bộ Đảng tinh Quảng Bình (tại chùa An Xá, Lệ Thủy) đã lập Tinh ủy lâm thời. Sau đó, Hội nghị Việt Minh toàn tinh quyết định chuẩn bị tổng khởi nghĩa và nhanh chóng thành lập hai căn cứ là Trung Thuần và Võ Xá. Sau khi bắt liên lạc được với Trung ương cùng với số đảng viên từ nhà tà trở về, tại Thừa Thiên đã chính thức thành lập Tinh ủy vào ngày 2/5/1 và bắt tay vào công tác chuẩn bị khởi nghĩa. Từ đó, Việt Minh của các địa phương (tổng, huyện) được thành lập, các đội du kích, các tổ tự vệ nhanh chóng ra đèn. Tại Quảng Nam, các đoàn thể cách mạng cũng được thành lập trong nhiều làng xã. Khu căn cứ hai huyện Tam Kỳ và Quế Sơn được thành lập. Tháng 7/1, Thành ủy Việt Minh thành phố Đà Năng được thành lập. Rồi từ tháng 5 đến tháng 7/1, tổ chức Việt Minh đã được thành lập tại các tinh Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận và sau đó nhanh chóng lan rộng sang các tình Tây Nguyên: Gia Lai, Đắc Lắc, Lâm Đồng..., nhất là ở Quảng Ngãi với cuộc khởi nghĩa vũ trang thành lập chiến khu Ba Tơ Ba Tơ là một châu miền núi ở phía tây tinh Quảng Ngãi, đại bộ phận dân cư là người Hrê. Tại đây, thực dân Pháp đã cho xây dựng một hệ thống nhà tù chuyên giam cầm các chiến sĩ cách mạng. Chính tại Ba Tơ, cơ sở Đảng địa phương đã thiết lập được đường dây liên lạc với các đồng chí trong nhà tù và nhất là từ đầu năm 1, các đảng viên đã được phổ biến chương trình và điều lệ của Mặt trận Việt Minh'. Sau khi được tin Nhật đảo chính Pháp, ngày 1/5/1, Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã quyết định lãnh đạo tù chính trị phối hợp với lực lượng vũ trang quần chúng nổi dậy phá nhà tù, thành lập Uỳ ban cách mạng Ba Tơ. Ngày 1/3/1, Đội du kích Ba Tơ được thành lập với 2 chiến sĩ. Khi nhận được tin quân Nhật kéo đến Ba Tơ truy kích quân Pháp, Uỳ ban Cách mạng Ba Tơ vừa khẩn trương củng cố chính quyền cách mạng, vừa vạch ra các phương án để duy trì và phát triển đội du kích Ba Tơ cũng như tăng cường cùng cố phong trào cách mạng ở địa phương. Nhận định về lực lượng địch, ta lúc đó, Tinh ủy Quảng Ngãi quyết định đưa đội du kích rút lui vào rừng. Vì vậy, sau đó, mặc dù bị Nhật vây ráp, truy lùng gắt gao hàng tháng trời nhưng dựa vào địa hình rừng núi, lại được sự đùm bọc của đồng bào, đội du kích Ba Tơ đã anh dũng chiến đấu chống lại kẻ địch, bảo toàn lực lượng để từ đó nhanh chóng mở rộng địa bàn hoạt động vũ trang tuyên truyền về hướng đồng bằng. Trên cơ sở đó, hai căn cứ địa mới ở Quàng Ngãi là Vĩnh Sơn và Núi Lớn đã nhanh chóng được xây dựng. Sự phát triển của phong trào khởi nghĩa vũ ừang ờ Trung Kỳ cho tháy, ở nhiều noi "chưa có quá trình làu dài từ trước" nhưng lại đã "... kịp thời đón một cao trào từ miền Bắc tràn vào”, như nhận xét của tác giảTrần Huy Liệu c. Tại Nam Kỳ Sau khi cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ thất bại, sự khùng bố gắt gao của thực dân Pháp đã làm cho hệ thống tổ chức Đảng ở Nam Kỳ tạm thời bị tan vỡ, các đảng viên phải ẩn mình không dám hoạt động. Cho mãi đến cuối năm 1, tổ chức cơ sở của Đảng ở Nam Kỳ mới dần dần khôi phục. Tuy nhiên, do cách trở, không liên lạc thường xuyên được với Trung ương ờ miền Bắc nên trong một thời gian dài phong trào vẫn bị phân liệt, với sự tồn tại cùng lúc hai cơ quan Xứ ủy: "Xứ ủy Giải phóng" và "Xứ ùy Tiền phong”. Vào đầu năm 1, một số đảng viên ở Mỹ Tho, Long Xuyên, Châu Đốc, Sa Đéc... đã cùng nhau tái lập cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ, xây dựng cơ sờ cách mạng ờ các vùng nông thôn. Xứ ủy Nam Kỳ còn quyết định tái bản tờ báo Giải phóng do Đặc ủy Vàm có Đông thành lập trong những năm 1-1, làm cơ quan tuyên truyền của Xứ ủy (nên được gọi là Xứ ủy Giải phóng). Sau khi Nhật đảo chính Pháp, theo tinh thần Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" của Ban Thường vụ Trung ương, "Xứ úy Giải phóng" đã tăng cường đẩy mạnh tuyên truyền Việt Minh, phát triển lực lượng, chuẩn bị đón thời cơ. Tuy nhiên, tình hình ở Nam Kỳ trong giai đoạn này rất phức tạp. Sự kiện 9/3 làm cho các lực lượng thân Nhật trỗi dậy do hy vọng vào việc Nhật sẽ trao trả độc lập cho Việt Nam như Đảng Phục quốc và các giáo phái Cao Đài. Hòa Hảo... Do vậy, Nam Kỳ bị ảnh hưởng của nhiều xu hướng khác nhau, việc tuyên truyền cách mạng của các tổ chức Đảng tại các địa phương gặp nhiều khó khăn, hoạt động của "Xứ ủy Giải phóng" không gây được ảnh hưởng rộng rãi trong quần chúng nhân dân Trong khi đó, sau khi vượt ngục trờ về (vào tháng 1/1), đồng chí Trần Văn Giàu đã cùng một số cán bộ Đảng đã tái thành lập một cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ khác ở khu vực Sài Gòn - Gia Định'. Vì nhiều lý do, Xứ ủy Nam Kỳ này đã chi đạo phong trào theo tinh thần Nghị quyết Trung ương tháng 1/1. Từ cuối năm 1 đầu năm 1, Xứ ủy cho xuất bản tờ báo bí mật Tiền phong làm công cụ tuyên truyền, vận động quần chúng (vì vậy, Xứ ủy này được gọi là "Xứ ủy Tiền phong"). Cùng với việc tăng cường đẩy mạnh công tác khôi phục hệ thống tổ chức Đàng, "Xứ ùy Tiền phong" đã chú trọng tập trung tuyên truyền vận động cách mạng đối với các tầng lớp quần chúng thị dân (công nhân, thanh niên, trí thức, tiểu tư sản...) nhằm xây dựng lực lượng ở Sài Gòn - Gia Định, chuẩn bị sẵn sàng đứng lên khi thời cơ đến. Đây chính là bước quyết định quan trọng trong việc nhận định tinh hình để tích cực chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Nam Bộ. Sau sự kiện 9/3/1, cuộc họp của "Xứ ủy Tiền phong" ờ Phú Lạc (gần Sài Gòn) đã đề ra nhiệm vụ: tăng cường tuyên truyền và củng cố tổ chức hệ thống cơ sở Đảng; đẩy mạnh công tác vận động quần chúng bằng hình thức tổ chức các hội quần chúng như công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên... và nhanh chóng "đưa các tố chức quần chúng ra hoạt động nửa công khai và công khai để cho tổ chức và phong trào có thế phát triển nhảy vọt thì mới kịp với tình hình"; tập trung vào địa bàn Sài Gòn và các vùng phụ cận đổ lăng cường công tác công vận, binh vận và thanh vận, tiến tới tổ chức tự vệ chiến đấu, dần dần thành lập các lực lượng xung kích. Hội nghị còn nhất trí tăng cường khôi phục các cơ sở Đảng ở Nam Kỳ và tìm cách liên lạc với tổchức Đảng ờBắc Kỳvà Trung Kỳ Trên tinh thần ấy, về công vận, theo Trần Văn Giàu thì vào cuối năm 1, Đảng bộ Sài Gòn đã thiết lập được khoảng trên 3 "chỗ đứng chân" lớn, nhò, công tư sở, không kể các khu phố lao động với một số lượng đáng kể cán bộ công đoàn tích cực. Đe đáp ứng kịp những biến chuyển của tình hình, "Xứ ùy Tiền phong" chủ trương đẩy mạnh việc đào tạo cán bộ công đoàn cơ sờ, gây dựng phong trào công nhân ở Sài Gòn - Gia Định - Chợ Lớn. Ket quả là vào thời điểm này, lực lượng công nhân của riêng Sài Gòn - Chợ Lớn hưởng ứng phong trào cách mạng đã đạt tới con số 1 vạn người. Một điểm đặc biệt khác trong tiến trình chuẩn bị khởi nghĩa ở Sài Gòn là việc vận động tầng lớp thanh niên học sinh, về điểm này, "Đảng đã lãnh đạo khéo léo không để Thanh niên Tiền phong đoi lập với Việt Minh mà đi theo Việt Minh đê rồi dẩn dân sáp nhập vào Việt Minh và đoạt chính quyền ở Sài Gòn - Chợ Lớn và các tinh". Cũng như vậy, từ mùa hè năm 1, nhóm sinh viên Nam Kỳ học ờ Hà Nội, trong đó nổi trội nhất là Lưu Hữu Phước, Huỳnh Văn Tiểng và Mai Văn Bộ đã về Sài Gòn khởi xướng phong trào yêu nước trong tầng lớp thanh niên học sinh, số sinh viên này đã tổ chức mít tinh, diễn thuyết (nhất là buổi diễn thuyết tại Nhà hát lớn thành phố về đề tài "Trần Himg Đạo phá Nguyên" của hai diễn giả Nguyễn Ngọ Minh và Trần Ván Khê) và sau flien thuyết lại có cả đồng ca về tinh thần yêu nước, có triển lãm của Vương Quang Lễ về "Nguồn gốc của dân tộc Việt Nam", sáng tác nhiều bài hát yêu nước như bài: "Tiếng gọi thanh niên" (nhạc của Lưu Hữu Phước, lời Mai Văn Bộ) và dụng một số vờ kịch như: Đêm Lam Sơn, Nợ Mê Linh, Hội nghị Diên Hồng (của Huỳnh Văn Tiểng). Mùa hè năm 1, nhóm sinh viên còn tổ chức cắm trại Lồ Ô gần Thù Đức, với những hoạt động rất phong phú vừa để ''rèn luyện lòng yêu đồng bào yêu nhân dân" vừa thiết thực phục vụđồng bào như: khám chữa bệnh, truyền bá vệ sinh, dạy chữ, biểu diễn nghệ thuật... và "Trại cũng là một lớp học sử... học sử đế tự hào dân tộc, để tự lập tự cường...". Trước sự lớn mạnh của phong trào thanh niên, sinh viên, từ đầu năm 1, "Xứ ủy Tiền phong" đã tăng cường lôi cuốn thanh niên sinh viên theo sự lãnh đạo của Đảng, nhanh chóng tổ chức các lớp huấn luyện chính trị, đồng thời kết nạp một số sinh viên và trí thức yêu nước tiến bộ vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Sau ngày 9/3/1, lợi dụng lúc Nhật có ý đồ xây dựng lực lượng quần chúng làm hậu thuẫn, tháng 5/1, "Xứ ủy Tiền phong" đã cử bác sĩ Phạm Ngọc Thạch (lúc này là đảng viên Đảng Cộng sản) cùng một số cán bộ khác của Đảng đứng ra tổ chức phong trào "Thanh niên Tiền phong" lấy lá cờ vàng sao đỏ làm biểu tượng. Ngày 5/7/1, tại vườn Ông Thượng ở trung tâm Sài Gòn, phong trào "Thanh niên Tiền phong" đã tổ chức một cuộc mít tinh tuyên thệ với sự tham dự của khoảng 5.0 người với đầy đủ nghi thức. Từ đó, phong trào "Thanh niên Tiền phong" đã nhanh chóng lan rộng ra khắp các tinh Nam Kỳ, thu hút sự tham gia của đông đảo các tầng lớp thanh niên, học sinh nông thôn và cho đến giữa tháng 8/1, lực lượng Thanh niên Tiền phong của cả Nam Kỳ đã lên tới trên 1 triệu người. Tại Gia Định, đến tháng 7/1, uy thế của "Thanh niên Tiền phong” đã lấn át cả chính quyền thân Nhật. Từ tháng 8/1, Chương trình Việt Minh được phổ biến rộng rẫi tại địa phương, trong đó ''Thanh niên Tiền phong" là lực lượng xung kích trong công tác tuyên truyền Việt Minh, chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền. Tại Biên Hòa, Thủ Dầu Một, phong trào cách mạng cũng dâng cao. Tổ chức Đảng đã lãnh đạo quần chúng tích cực chuẩn bị khởi nghĩa tích trữvũ khí thành lập Đội Tựvệ Tại Tân An, lực lượng cách mạng vừa tiến hành công tác vận động, tuyên truyền vừa tổ chức các đội du kích ở các làng xã, sắm sửa vũ khí, vận động binh lính địch đứng về phía nhân dân. Tại Mỹ Tho, Gò Công, Vĩnh Long, cần Thơ..., lực lượng cách mạng đã nhanh chóng thành lập các ủy ban lâm thời để chuẩn bị khởi nghĩa, với lực lượng nòng cốt là "Thanh niên Tiền phong". Tại nhiều tình khác như Sa Đéc, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Long Xuyên, Rạch Giá, Châu Đốc, Tây Ninh, Hà Tiên..., các lực lượng cách mạng tại chỗ cùng với số cán bộ đảng vượt ngục trở về đã nắm bắt thời cơ tuyên truyền quần chúng, lãnh đạo thanh niên, tích cực chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền. Phải nói rằng, phong trào cách mạng tiền khởi nghĩa ở Nam Kỳ bắt đầu muộn hơn so với miền Bắc nhưng phát triển nhanh và rộng khắp trên tất cả các địa phương. Tuy nhiên, phong trào Nam Kỳ cũng bộc lộ sự thiếu thống nhất về tổ chức Đảng. Có những nơi như Châu Đốc đã tồn tại cùng lúc đến "ba tinh ủy và hai nhóm Việt Minh cũ và mới”. Điều đó phần nào đã ảnh hưởng tới tiến trình khởi nghĩa giành chính quyền ở các địa phương. Tuy nhiên, trước tình hình này, Trung ương Đảng đã kịp thời chấn chỉnh. Báo Cờ Giải phóng số 1 đăng bài: "Đế thống nhất Đàng bộ Nam Kỳ hãy kíp đi vào đường loi của đồng chí Trường Chinh". Bài báo nghiêm khác phê phán tình trạng chia rẽ nội bộ Đảng ở Nam Kỳ nhằm xóa bỏ mâu thuẫn, thống nhất lực lượng, tổ chức, đẩy mạnh chuẩn bị khởi nghĩa. IV. TÓNG KHỞI NGHĨA GIÀNH CHÍNH QUYÈN 1. Nhật đầu hàng Đồng minh Thực hiện cam kết với phe Đồng minh, ngày 8/8/1, Liên Xô tuyên chiến với Nhật. Ngày 9/8/1, Hồng quân Liên Xô với lực lượng trên 1 7 triệu chiến sĩ đã mờmàn các đợt tấn công tiến đánh đội quân Quan Đông của Nhật ở Đông Bắc Trung Quốc và bán đảo Triều Tiên. Chì sau gần hai tuần tiến công, Hồng quân Liên Xô đã đánh bại đội quân chủ lực với trên một triệu binh lính của quân đội Nhật. Trong lúc đó, với ý đồ răn đe và chứng tỏ sức mạnh của vũ khí nguyên tử của mình, ngày 6/8/1, Mỹ ném quà bỏm nguyên tử đầu tiên xuống Hiroshima và ngày 9/8/1, Mỹ ném luôn quả thứ hai xuống thành phố Nagasaki. Trước những đòn tấn công quyết liệt và thần tốc của Hồng quân Liên Xô cũng như của lực lượng Đồng minh, Nhật thấy rằng sự thất bại hoàn toàn là không thể tránh khỏi. Vì thế, ngày 1/8/1, Nhật thông báo với phe Đồng minh về việc chấp nhận đầu hàng và ngày 1/8/1, Nhật hoàng Hirohito tuyên bố chính thức đầu hàng Đồng minh vô điều kiện, đồng thời ra lệnh cho toàn bộ binh lính của quân đội Nhật Bản nhanh chóng hạ vũ khí. Ở Việt Nam, ngay trong đêm 1/8/1, tin đầu hàng của Nhật đã được lan truyền. Sự kiện này làm cho cuộc khủng hoảng chính trị ở Đông Dương vốn đã bắt đầu sâu sắc ngay từ khi Nhật đảo chính Pháp thì nay càng trở nên quyết liệt. Binh lính Nhật ở Việt Nam rơi vào tình trạng hoang mang cực độ, một số theo tinh thần võ sĩ đạo đã tự sát, số khác bắt liên lạc với Việt Minh xin gia nhập hàng ngũ cách mạng'. Trong lúc này, khí thế cách mạng của quần chúng nhân dân trong cả nước đã nhanh chóng dâng cao như vũ bão, áp đảo kè thù. Ở hầu hết các thành phố và các vùng nông thôn đều diễn ra những cuộc biểu tình, mít tinh với cờ đỏ sao vàng và khẩu hiệu ủng hộ Việt Minh. Khí thế cách mạng ngùn ngụt không những làm cho các thế lực thân Pháp và Nhật hoảng sợ mà còn tác động tích cực tới các đảng phái các tầng lớp trung gian lôi cuốn họđi theo Việt Minh Một số lớn quan lại trong bộ máy chính quyền làng xã ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ đã chủ động trao trả chính quyền cho cán bộ Việt Minh. Bộ máy chính quyền Trung ương bù nhìn thân Nhật cũng như rắn mất đầu, lúng túng trước những biến động mau lẹ của tình hình. v ề phía Pháp, phái De Gaulle muốn tái kiểm soát Đông Dương nên đã lập ra một đạo quân viễn chinh để tham gia vào các cuộc hành quân của quân Đồng minh tại chiến trường Đông Dương. Trước đó, ngày 2/3/1, De Gaulle đã ra tuyên bố về tương lai của Đông Dương hậu chiến. Ngày 7/6/1, De Gaulle chính thức giao trách nhiệm cho tướng Philippe Leclerc thành lập và chỉ huy đạo quân viễn chinh Pháp gồm hai sư đoàn sẵn sàng sang Đông Dương’. Ngày 1/8/1, De Gaulle lại bổ nhiệm Đô đốc Géorge Thiery d'Argenlieu làm Cao ủy Đông Dương, kiêm chức Tổng Tư lệnh hải lục không quân Pháp ở Viễn Đông, có trách nhiệm soạn thảo phương án đưa quân tái chiếm Việt Nam, Lào, Cao Miên. Đồng thời, Chính phủ Pháp cũng ra lệnh cho các đom vị quân đội đang có mặt ờ Trung Quốc và Ản Độ quay trở lại Đông Dương sớm nhất có thể. Đối với Mỹ, Tổng thống Roosevelt từ đầu đã có ý định "ngăn cản không cho nước Pháp phục hồi lại Đông Dương" và "mong muốn một sự ủy trị của Liên hợp quốc cho đến khi những người dân có khả năng tự cai quán lấy mình". Nhưng sau khi Roosevelt qua đời, người kế nhiệm là Harry s. Truman lại thi hành một dường lối mới nhàm thay đổi lập trường về vấn đề Đông Dương. Trước sự lớn mạnh của Liên Xô, sức mạnh của phong trào dân chủ, sự phát triển của phong trào giành độc lập dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ thuộc cũng như của phong trào vì hòa bình tại các nước tư bản, để lôi kéo De Gaulle về phía Mỹ và các nước phương Tây, Truman bật đèn xanh cho Pháp đưa quân trờlại tái chiếm Đông Dương Đối với Anh, mặc dù chưa tuyên bố chính thức, việc Anh từ đầu đã cho phép De Gaulle được lấy Anh làm địa điểm tập hợp lực lượng kháng chiến và từ đó hình thành nên một chính phù kháng chiến của Pháp là một sự bảo đảm cho Pháp quay trở lại Đông Dương và khi Anh được "phân công" cho việc giải giáp quân Nhật ở miền Nam Đông Dương thì việc Pháp núp bóng quân Anh là một điều cực kỳ thuận lợi. Như vậy, có thể nói trong lúc quân đội Nhật chưa kịp hoàn hồn trước những thất bại liên tiếp và trước sự đầu hàng vô điều kiện của Nhật, trong lúc quân Đồng minh chưa kịp thực thi việc giải giáp quân Nhật ở Đông Dương và khi bộ máy chính quyền thực dân của cả Nhật và Pháp ở Đông Dương rơi vào tình trạng tê liệt hoàn toàn thì đã mờ ra thời cơ thuận lợi cho nhân dân ba nước Đông Dương đứng lên khởi nghĩa giành chính quyền. Cách mạng Việt Nam và các nước Đông Dương có thực hiện được mục tiêu giành độc lập hay không hoàn toàn phụ thuộc vào chính sự nỗ lực của mỗi dân tộc và việc lợi dụng thời cơ nghìn năm có một này như thế nào để vừa hiệu quả nhất lại vừa tránh được những tổn thất về xương máu cho mỗi quốc gia, dân tộc. 2. Hội nghị toàn quốc của Đảng Cộng sản Đông Dương và Quốc dân Đại hội Những điểu trình hày ở trên cho thấy, vào mùa thu năm 1, tình thế của một cuộc khởi nghĩa đã đến lúc chín muồi. Trên cả nước, phong trào cách mạng phát triển mạnh mẽ, rộng khắp lôi cuốn hàng triệu người xuống đường tranh đấu, khí thế khởi nghĩa giành chính quyền sối sục, nội bộ quân địch rơi vào tình trạng rối loạn, khốn quẫn, chính quyền thân Nhật các cấp, nhất là cấp cơ sở nhiều nơi hoặc tự tan rã hoặc hoang mang giao động cực độ. Trước tình hình đó, Tổng bộ Việt Minh ngay tức khắc đã triệu tập Quốc dân Đại hội. Lãnh tụ Hồ Chí Minh lúc đó đang ốm nặng cũng đã cùng với Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh khẩn trương chuẩn bịđểhội nghịcó thểnhanh chóng được khai mạc »** « 1 ' X t ' . 4 l * ' * \ M i l s* »4 * t * » ! ttafcũ * * *««*! lỉ 0< #.* »i« 1^ * | # « 4 ) » « 1.1 • { ( *' Ngày 1/8, khi hay tin Nhật sắp sửa đầu hàng Đồng minh, lập tức ngay hôm sau, ngày 1/8, Trung ương Đảng phát Mệnh lệnh Khởi nghĩa giành chính quyền tại địa bàn Khu Giải phóng. Ngày 1/8, Uỷ ban khởi nghĩa toàn quốc được thành lập do Tổng Bí thư Trường Chinh đứng đầu và các đồng chí Võ Nguyên Giáp, Lê Thanh Nghị, Trần Đăng Ninh, Chu Văn Tấn. Ngay trong đêm 1/8, Uỷ ban khởi nghĩa đã ban bố lệnh khởi nghĩa giành chính quyền ữong cả nước với bản "Quân lệnh số 1": "Hỡi quân dân toàn quốc! Giờ tong khởi nghĩa đã đến! Cơ hội có một cho quân dân Việt Nam vùng dậy giành lấy quyền độc lập của nước nhà!... Chúng ta phải hành động cho nhanh, với một tinh thần vô cùng quả cảm, vô cùng thận trọng! Tổ quốc đang đòi hỏi những hy sinh lớn lao của các bạn! Cuộc thắng lợi hoàn toàn nhất định sẽ về ta!". Rồi trong hai ngày 1 và 1/8/1, Hội nghị Đại biểu toàn quốc của Đảng đã nhóm họp tại Tân Trào có sự tham dự của đại biểu các Đảng bộ trên cả ba miền, cùng đại biểu của Lào và kiều bào ờ nước ngoài. Nội dung của Hội nghị xoay quanh những vấn đề về tiến hành khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trên phạm vi cả nước. Hội nghị khẳng định: "Cơ hội rat tốt cho ta giành quyền độc lập dân tộc đã tới", cách mạng Việt Nam lúc này đang ở trong "tình the vô cùng khan cấp" và đề ra 3 nguyên tắc hoạt động chính là: "Tập trung lực lưựng vào những việc chính"; "thung nhất về mọi phương diện quân sự, chính trị, hành động và chì huy”', "kịp thời hành động không bỏ lỡ cơ hội", nhằm đạt được "mục đích cuộc chiến đấu của ta lúc này là giành quyền độc lập hoàn toàn” Hội nghị còn đề ra 3 khẩu hiệu đấu tranh nhằm đạt được mục tiêu của các mạng là: "Phản đối xâm lược!"', ''Hoàn toàn độc lập!”', "Chính quyền nhân dân!". Liên quan đến vấn đề khởi nghĩa ở các địa phương, Hội nghị nhất trí giành sự chù động cho mỗi địa phương, tùy vào điều kiện cụ thể để tiến hành phát động quần chúng nhân dân đứng lên khởi nghĩa giành chính quyền theo phương châm: "Đánh chiếm những nơi chắc thắng, không kế thành pho hay thôn quê; Thành lập những ùy ban nhăn dân ở những nơi ta làm chù; Thi hành 1 chính sách của Việt Minh"'. Mặt khác, Hội nghị cũng chỉ rõ tính phức tạp của bối cành quốc tế, mâu thuẫn trong phe Đồng minh, âm mưu dựa vào Anh, Mỹ để tái chiếm Đông Dương của Pháp, v ề chủ quan, Hội nghị cũng nêu lên những khó khăn và thách thức đối với cách mạng Việt Nam. về ngoại giao, mặc dù chúng ta đã cố gắng nhiều nhưng "Cách mạng Việt Nam vẫn chưa giành được một địa vị trên trường quốc tế". Vì thè, đê "tránh cái trường hợp một mình đối phó với nhiều lực lượng Đồng minh", Hội nghị cho rằng cần "tranh thù sự đồng tình của Liên Xô và Mỹ" để chống lại mưu đồ của Pháp và "một so quân phiệt Tàu". Thế nhưng cũng để tránh tâm lý ỳ lại vào bên ngoài, Hội nghị nhấn mạnh tinh thần tự lực cánh sinh, dựa vào sức mình là chính của cách mạng Việt Nam, rằng "Dù sao chi có thực lực của ta mới quyết định được sự thắng lợi giữa ta và Đồng minh'0. Hội nghị cũng để cập đến nhicu van đề khác như: tuycn truycn Cồ động, quân sự, kinh tế, giao thông, các đảng phái, vấn đề cán bộ, vấn đề tổ chức Đảng... Ngay sau khi Hội nghị toàn quốc của Đảng bế mạc, ngày 1/8/1, tại đình Kim Long (Tân Trào), Đại hội quốc dân do Tổng bộ Việt Minh triệu tập đã được khai mạc trọng thề. Tham dự Hội nghị có trên 6 đại biểu thay mặt cho các đảng phái, đoàn thể, dân tộc, tôn giao của các địa phương trong cảnước cùng đại biểu Việt kiều ở Thái Lan và Lào. Đại hội nhất trí chủ trương phát động tổng khởi nghĩa giành chính quyền trên phạm vi toàn quốc của Đảng và ban bố 1 chính sách lớn của Việt Minh là: ". Giành lay chính quyển, xây dựng một nước Việt Nam Dân chù Cộng hòa trên nền tảng hoàn toàn độc lập; 2. Võ trang nhân dân. Phát triển quân Giải phóng Việt Nam; 3. Tịch thu tài sản của giặc nước và của Việt gian, tùy từng trường hợp sung công làm của quốc gia hay chia cho dân nghèo; 4. Bỏ các thứ thuế do Nhật, Pháp đặt ra, đặt một thứ thuế công bảng và nhẹ; 5. Ban bỏ những quyền dân chù cho dân (Nhân quyển, Tài quyển và Dân quyển: quyển phổ thông đầu phiếu, quyền tự do dân chù (tự do tín ngưỡng, tự do tư tưởng, ngôn luận, hội họp, đi lại), dân tộc bình quyền, nam nữ bình quyền); 6. Chia lại ruộng công cho công bằng, giảm địa tô, giàm lợi tức, hoãn nợ, cứu tế nạn dân; 7. Ban bố Luật Lao động, ngày làm 8 giờ, định lương tối thiểu, đặt bào hiểm xã hội; 8. Xây dựng nền kinh té quốc dân, phát triển nông nghiệp. Mở mang ngân hàng; 9. Xây dựng nền quốc dân giáo dục; chong nạn mù chữ, phổ thông và cưỡng bách giáo dục đến bậc sơ cấp. Kiến thiết nền văn hóa mới; 1. Thân thiện và giao hảo với các nước Đổng minh và các nước nhược tiểu dân tộc để giành lấy sự đồng tình và ùng hộ họ'' . Đại hội cử ra Uỷ ban Dân tộc giải phóng Việt Nam do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch để chi huy cuộc tổng khởi nghĩa. Nghị quyết của Quôc dân Đọi hội ncu rõ: "Ợỹ ban này cũng như Chính phù lâm thời của nước Việt Nam trước khi thành lập một chính phù chính thức, Uỳ ban này thay mặt quốc dân mà giao thiệp với các nước ngoài và chù trì mọi công việc trong nước". Uỷ ban dân tộc giải phóng Việt Nam gồm có: 1 HồChí Minh Chủtịch 2. Trần Huy Liệu - Phó Chủ tịch và 1 ủy viên khác: Nguyễn Lương Bằng - Uỷ viên, Đặng Xuân Khu (Trường Chinh), Võ Nguyên Giáp, Phạm Văn Đồng, Dương Đức Hiền, Chu Văn Tấn, Nguyễn Văn Xuân, Cù Huy Cận, Nguyễn Đinh Thi, Lê Văn Hiến, Nguyễn Chí Thanh, Phạm Ngọc Thạch, Nguyễn Hữu Đang. Một Ban thường trực của Uỳ ban cũng được cử ra gồm 5 người: Hồ Chí Minh, Trần Huy Liệu, Nguyễn Lương Bằng, Phạm Vãn Đồng và Dương Đức Hiền. Đại hội quyết định lấy cờ đỏ sao vàng làm quốc kỳ và Tiến quân ca làm quốc ca của nước Việt Nam sau khi giành độc lập. Đồng thời, Đại hội cũng quyết định lập ra Uỷ ban Khởi nghĩa do Võ Nguyên Giáp làm Chù tịch và toàn quyền chi huy cho Uỳ ban khởi nghĩa. Sáng ngày 1/8, tại đình Tân Trào, U ỷban Dân tộc giải phóng Việt Nam tuyên thệ quyết hoàn thành sứ mệnh cao cả cứu nước, cứu dân. Uỷ ban đã phát lệnh khởi nghĩa và ra lời hiệu triệu quốc dân đồng bào "... hãy tuốt gươm lap súng để định đoạt lay so phận của mình". Hồ Chủ tịch cũng gửi thư cho toàn thể quốc dân đồng bào: "Hỡi đong bào yêu quý! Giở quyẻt định cho vận mệnh dàn tộc ta da dền! Toàn quốc đong bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta. Nhiều dân tộc bị áp trên thế giới đang đua nhau tiến bước giành quyển độc lập. Chúng ta không thế chậm trễ. Tiến lên! Tiến lên! Dưới lá cờ Việt Minh, đồng bào hãy dũng cảm tiến lên!" Hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng và Hồ Chủ tịch, toàn thể nhân dân Việt Nam trên khắp mọi miền đất nước, từ thành thị đến nông thôn, từ đồng bằng đến miền núi, hải đảo đã nhất tề đứng lên tiến hành khởi nghĩa, lập ra chính quyền của nhân dân. 3. Giành chính quyền ở Bắc Kỳ Ờ Bẳc Kỳ, ngay sau khi biết Nhật đầu hàng Đồng minh và nhất là sau khi Bàn quân lệnh so 1 được ban bố, Xứ ùy Bắc Kỳ nhóm họp ra "Thông báo khan cấp về tình hình mới gây ra bởi việc Nhật đầu hàng Đồng minh", đồng thời chì thị cho các cơ sở đẩy mạnh cuộc đấu tranh giành chính quyền. Cùng ngày 1/8, Kỳ bộ Việt Minh Bắc Kỳ đã ra thông báo khẩn cấp: "Thời kỳ tiền khởi nghĩa đã hết, chúng ta đứng trong tình thế trực tiếp khởi nghĩa". Từ thời điểm đó, một cao trào khởi nghĩa giành chính quyền đã nhanh chóng bùng lên trên tất cả mọi địa phương. Ở Khu giải phóng, các đội tự vệ vũ trang đã tổ chức tấn công, bức hàng một số đồn bốt của quân Nhật và bảo an binh, tịch thu vũ khí của địch. Trong khí thế cách mạng đang hừng hực dâng trào đó, quần chúng nhân dân ở nhiều địa phương thuộc các tinh ở Bắc Kỳ như Cao Bằng, Bắc Cạn, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Yên Bái, Phú Thọ, Bắc Giang, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Bắc Ninh, Hà Đông, Sơn Tây, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Ninh Bình, Thái Bình... đã nhất loạt đứng dậy lật đổ hệ thống chính quyền của địch lập chính quyền Việt Minh. Vào 1 giờ ngày 1/8/1, đúng lúc khai mạc Quốc dân Đại hội, Giải phóng quân dưới sự chi huy của Võ Nguyên Giáp, Chủ tịch Uỷ ban khởi nghĩa đã xuất quân tiến xuống giải phóng thị xã Thái Nguyên, lúc này đang do lính Nhật chiếm giữ. Tiếp đến, ngày 1/8/1, cùng lúc với cuộc khởi nghĩa ở Hà Tĩnh, Quảng Nam (Trung Kỳ) và MỹTho (Nam Kỳ) lực lượng cách mạng tiến hành khời nghĩa ờ Bắc Giang, Hải Dương giành chính quyền. Đây là những địa phương giành chính quyền sớm nhất. Tại Hà Nội Được tin Nhật đầu hàng và chính quyền tay sai đang lâm vào tình trạng hoang mang, dao động, và mặc dù chưa nhận được chi thị khởi nghĩa từ Tân Trào, nhưng căn cứ vào tinh thần Chi thị ngày 1/3/1 của Ban Thường vụ Trung ương Đảng, vào tối ngày 1, sáng ngày 1/8, Xứ ủy Bắc Kỳ đã nhóm họp tại làng Vạn Phúc (Hà Đông) để soạn thào kế hoạch khởi nghĩa. Hội nghị đặc biệt coi trọng địa bàn Hà Nội, thủ phủ của Liên bang Đông Dương thuộc Pháp, do đó quyết định vấn đề khởi nghĩa ở Hà Nội phải là trọng điểm, cần tập trung mọi lực lượng cho việc giành chính quyền ở đây. Trên tinh thần đó, Uỳ ban quân sự cách mạng Hà Nội (tức Uỳ ban Khởi nghĩa) được thành lập, gồm: Nguyễn Khang (Uỷ viên thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ, Chủ tịch ủy ban), Nguyễn Huy Khôi (tức Trần Quang Huy, phụ trách Ban Công vận của Xứ ủy Bắc Kỳ, Bí thư), Nguyễn Quyết (Bí thư Thành ủy Hà Nội), Lê Trọng Nghĩa (cán bộ của Xứ ủy Bắc Kỳ) và Nguyễn Duy Thân (thành ủy viên Hà Nội) nhàm thực hiện nhiệm vụ trực tiếp lãnh đạo cuộc khởi nghĩa. Ngày 1/8, tại nhà số 1 phố Gambetta (phố Trần Hung Đạo), Uỳ ban quân sự cách mạng Hà Nội đã nhóm họp để chỉ đạo việc chuẩn bị lực lượng, tăng cường hoạt động vũ trang tuyên truyên, động viên tôi đa lực lirợng quân chúng, săn sàng nôi dậy khi khởi nghĩa nổ ra ở Hà Nội. Đồng thời, Xứ ủy Bắc Kỳ quyết định cử đại diện tiếp xúc với Phan Ke Toại và Trần Trọng Kim để thăm dò thái độ và âm mưu của chính quyền tay sai' và thông qua các hoạt động tuyên truyền để làm sâu thếm tình trạng hoang mang, lo sợ của quân Nhật cũng như hàng ngũ tay sai theo đuôi phát xít, thực dân. Cũng trong ngày 1/8, ở hầu hết các huyện ngoại thành Hà Nội, Việt Minh đã tổ chức thắng lợi hàng chục cuộc mít tinh với sự tham gia đông đảo của các tầng lớp quần chúng nhân dân Trong nội thành, Đoàn thanh niên xung phong thành Hoàng Diệu cùng lúc đã tiến hành vũ trang tuyên truyền tại các rạp hát Quảng Lạc, Hiệp Thành và Tố Như. Khắp Hà Nội xuất hiện truyền đơn, biểu ngữ kêu gọi đồng bào đứng lên khởi nghĩa, ủng hộ Việt Minh, giành chính quyền về tay nhân dân. Lực lượng tự vệ Hà Nội lúc này, ngoài số tự vệ làm nhiệm vụ bảo vệ cơ sờ cách mạng, tổ chức các cuộc đấu tranh quần chúng thì số tự vệ chiến đấu còn tương đối ít. Theo đồng chí Nguyễn Quyết, Bí thư thành ủy kiêm phụ trách quân sự thì vào ngày 1/8, lực lượng vũ trang chính thức mới có 3 chi đội với khoảng từ 7 đển 8 chiến sĩ, 7 súng trường, 3 súng ngắn. Lúc này, từ chỗ dao động mạnh, chính quyền thân Nhật ở Hà Nội đã bắt đầu tan rã. Ngày 1/8/1, chính phủ Trần Trọng Kim vẫn còn ra Tuyên cáo rằng: "Chúng tôi van hợp tác chặt chẽ với các nhà đương chức Nhật Bản và chúng tôi không bao giờ quên rằng quân đội Nhật giải phóng (?) cho ta ra ngoài cái ách áp chế của người ngoại quốc (!)'ú. Một số khác lại nuôi ảo tưởng chờ quân Anh - Mỹ - Tường đổ bộ vào nước ta để nhân cơ hội đứng ra thành lập chính phủ bù nhìn, cho nên tỏ ý muốn thương lượng "hợp tác" với Việt Minh để trì hoãn cuộc khởi nghĩa. Ngày 1/8, Tổng hội Công chức (do chính quyền thân Nhật dựng lên) thông báo về việc tổ chức cuộc mít tinh quần chúng vào chiều ngày 1/8 ở trước Nhà hát Lớn để bày tỏ sự ủng hộ đối với chính phủ Trần Trọng Kim. Biết tin này, Uỷ ban Quân sự cách mạng Hà Nội đã quyết định chuẩn bị cướp diễn đàn để vừa tuyên truyền ủng hộ Việt Minh vừa thăm dò thái độ của Nhật và mặt khác hạlệnh cho các cơ sởViệt Minh huy động quần chúng nhân dân đem theo cờ đỏ sao vàng và biểu ngữ đến dự mít tinh. Đen khoảng 2 giờ chiều ngày 1/8, khoảng 2.0 người đã tập hợp tại quảng trường Nhà hát Lớn. Cuộc mít tinh vừa bắt đầu, khắp quảng trường rợp trời cờ đỏ sao vàng với tiếng hô như sấm dậy của quần chúng nhân dân: "ủng hộ Việt Minh!1', "Việt Nam độc lập!", "Đà đào bù nhìn!''. Rồi một một đơn vị tự vệ xuất hiện trên lễ đài, dồn bọn tổ chức mít tinh vào một góc, hạ cờ quẻ ly thay bằng cờ cách mạng trong tiếng hò reo vang dội của quần chúng nhân dân. Trên diễn đàn, các thành viên của Đoàn Thanh niên xung phong của Việt Minh tiến hành diễn thuyết, thông báo tin Nhật hoàng đầu hàng Đồng minh, kêu gọi quần chúng đứng lên lật đổ chính phủ tay sai thân Nhật, giành độc lập cho dân tộc, xây dựng chính quyền nhân dân. Trước khí thế cách mạng dâng cao của quần chúng nhân dân, các lực lượng bảo an binh và cảnh sát đã không có phản ứng đáng kể nào, phần lớn lực lượng này đã nhanh chóng ngà theo cách mạng. Quân đội Nhật cũng nằm im không có một cử động nào. Sau khi cuộc mít tinh kết thúc, những người tham dự mang theo cờ bắt đầu tuần hành dọc theo các đường phố chính của Hà Nội cho đến tận nửa đêm. Đoàn người biểu tình hô vang những khẩu hiệu cách mạng, ùng hộ Việt Minh. Trên đà thắng lợi của cuộc mít tinh ngày 1/8, khí thế cách mạng ngùn ngụt dâng lên. Trong các ngày 1 và 1/8, Uỳ ban nhân dân cách mạng được thành lập ở các xã ngoại thành và Gia Lâm. Dân quân tự vệ chiếm giữ hầu hết các đồn bảo an binh ở ngoại thành. Trong nội thành, trưa ngày 1, hơn 3.0 công nhân của các xí nghiệp Avia, Stai... đã tổ chức biểu tình trước Phủ Khâm sai, hô vang các khẩu hiệu ủng hộ Việt Minh, đả đảo chính quyền thân Nhạt', các tầng lớp nhân dân tích cực chuẩn bị đội ngũ, may cờ Tổ quốc. Ngày 1/8, Uỷ ban Quân sự cách mạng Hà Nội đã quyết định phát động khởi nghĩa dưới hình thức biểu tình quần chúng. Việc chuẩn bịđược tiến hành khẩn trương: huy động và tổchức quần chúng thành đội ngũ, may cờ Tổ quốc, chuẩn bị khẩu hiệu ủng hộ Việt Minh, sắm sửa vũ khí. Không khí khởi nghĩa sục sối, lôi cuốn đông đảo các tầng lớp nông dân, công nhân và các tầng lớp quần chúng lao động toàn thành phố tham dự. Mặt khác, để đảm bảo khởi nghĩa chắc thắng, Uỷ ban còn chủ trương triệt để lợi dụng thời cơ quân Nhật đang hoang mang, vận động Nhật không can thiệp vào nội bộ của người Việt Nam với sự đảm bảo quân Nhật trờ về nước yên ổn. Ngoài ra, Uỳ ban cũng tính tới khả năng phản kháng của quân Nhật nên đã chuẩn bị chu đáo các phương án đối phó. Trước khí thế hừng hực của cách mạng, chính quyền thân Nhật tìm mọi cách cứu vãn tình hình, "cố gắng điên cuồng khang định uy quyển"' của một chính quyền đã đến giờ tận số, nhưng vô vọng. Lấy lý do là để có thể thương lượng với quân Đồng minh một cách thuận lợi hơn, sáng ngày 1/8, ông Hoàng Xuân Hãn, đại diện của chính phủ Trần Trọng Kim đề nghị với Uỳ ban Quân sự cách mạng Hà Nội việc phân chia quyền lực. Việc phân chia này sẽ là: Việt Minh quàn lý các vùng nông thôn còn các vùng đô thị sẽ thuộc quyền quản lý của chính phù thân Nhật. Thế nhưng, đề nghị này đã bị Việt Minh từ chối thẳng thừng. Một số lực lượng, đảng phái khác như Việt Nam Quốc dân Đảng, Đại Việt quốc xã, Đại Việt quốc dân Đảng... cũng vội vàng tập hợp nhau lại mưu đồ đảo chính cướp chính quyền trước Việt Minh, nhưng lại mâu thuẫn với nhau vì không điều hòa được lợi ích giữa các nhóm và cũng vì không được quần chúng ủng hộ nên âm mưu của chúng đã bất thành. Sáng ngày 1/8, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, các tầng lớp nhân dân, đông tới hàng vạn người từ các vùng ngoại thành và các tinh lân cận như Hà Đông, Bắc Ninh với cờ đỏ sao vàng, biểu ngữ, gậy gộc, mã tấu... nhất loạt tiến vào trung tâm Hà Nội. Ở nội thành, hàng vạn quần chúng lao động cũng sẵn sàng xuống đường hướng vềquảng trường Nhà hát Lớn đểtham dựlễmít tinh Theo sựđiều hành của Việt Minh, cuộc mít tinh có sự tham dự của khoảng 2.0 người đã khai mạc vào lúc 1 giờ trưa ngày 1/8. Cuộc mít tinh được bắt đầu bằng bài Tiến quân ca, tiếp đến đại diện Việt Minh lên diễn đàn kêu gọi đồng bào vùng lên đánh đổ mọi lực lượng xâm phạm đến nền độc lập của dân tộc, đánh đổ chính quyền thân Nhật, thành lập chính phủ Cộng hòa dân chủ Việt Nam'. Tiếng reo hò vang dậy hưởng ứng lời kêu gọi của Việt Minh. Đen 1 giờ trưa, những người tham dự biểu tình đã tỏa ra khắp mọi ngả, đến chiếm Phủ Khâm sai Bắc Bộ, Tòa thị chính và các công sở khác trong thành phố như Sở Mật thám, Sờ Cảnh sát trung ương, Sở Bưu điện... Trước khí thế sục sối cách mạng của quần chúng và sự sẵn sàng của lực lượng tự vệ chiến đấu, Thù hiến Bắc Kỳ Nguyễn Xuân Chữ và Thị trưởng thành phố Hà Nội Trần Văn Lai cùng lực lượng viên chức, cảnh sát... đã vội vã đầu hàng, Việt Minh nhanh chóng chiếm giữ hầu hết các công sở của chính quyền tay sai trên địa bàn Hà Nội mà không để xảy ra xung đột đổ máu. Quá trình giành chính quyền ở Hà Nội chi gặp trục trặc nhỏ tại trại Bảo an binh và nhà Ngân hàng Đông Dương. Tại trại Bào An, Nhật điều động xe tăng chặn các góc phố và được dịp một số binh lính định làm phản, nhưng theo sự chỉ huy của Việt Minh, đoàn biểu tình đã chặn xe và Uỳ ban Quân sự cách mạng cử đại diện đến giải thích cho quân đội Nhật, đề nghị họ không can thiệp. Nhật phải cho AC vả lính lút lui. Việc chicni đôn Bảo an kct thúc thăng lợi. Tại Ngân hàng Đông Dương, Nhật bố trí một lực lượng mạnh với hỏa lực là súng liên thanh. Khi đoàn quân Việt Minh tới, Nhật kiên quyết không nhượng bộ và tuyên bố sẵn sàng nhả đạn vào đoàn biểu tình nếu chiếm cơ sở này. Trước tình hình đó, Uỳ ban quân sự cách mạng đã thương lượng với Nhật và cuối cùng, Nhật phải đồng ý cho một tiểu đội tự vệ Việt Minh cùng canh gác và như vậy, đây là địa điểm mà Việt Minh không giành được thắng lợi trọn vẹn như dựkiến ban đầu Ngày 2/8/1, tại Bắc Bộ phủ, trước sự chứng kiến của đông đảo quần chúng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cách mạng Bắc Bộ đã được thành lập gồm: Nguyễn Khang (Chù tịch) Lê Trọng Nghĩa (phụ trách ngoại giao), Nguyễn Văn Trân (phụ trách hành chính), Nguyễn Xuân Đan (phụ ữách tuyên truyền), Nguyễn Duy Thân (phụ trách các công sở). Đồng thời, Uỷ ban nhân dân cách mạng Hà Nội cũng được thành lập, gồm: Nguyễn Huy Khôi (Chủ tịch), Nguyễn Quyết (phụ trách chính trị), Vương Thừa Vũ (phụ trách quân sự) và hai đồng chí Khánh, Ninh. Thắng lợi của việc giành chính quyền ở thành phố Hà Nội là một đòn quyết định làm tan rã chính quyền tay sai Nhật, đẩy chúng đến chỗ hoàn toàn tuyệt vọng phải đầu hàng cách mạng. Thắng lợi ở Hà Nội còn gợi mở cho ta phương thức kết hợp đấu tranh chính trị, quân sự với ngoại giao, dùng tinh thần, trí tuệ của con người Việt Nam để chiến thắng kẻ thù. Thắng lợi đó tạo đà cho việc giành chính quyền ở các địa phương khác, nhất là ở các tinh của Bắc Kỳ. Sau khi chiếm được các công sở của chính quyền thực dân ở Hà Nội, thông qua điện thoại, chính quyền Việt Minh đã thông báo cho các tỉnh trưởng, thị trưởng ờ các tỉnh về việc giành chính quyền ở Hà Nội và ra lệnh cho chúng phải giao nộp chính quyền cho Việt Minh sờ tại. Tổng khải nghĩa giành chính quyền lan rộng trên phạm vi cả nước. Tại Bắc Giang, Hải Dương (1/8) Ngày 1/8, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, nhân dân hai tinh đã nổi dậy khởi nghĩa giành chính quyền Tại Bắc Giang, ngay từ ngày 1/3, Ban cán sự tỉnh đã đề ra kế hoạch khởi nghĩa từng phần. Việc giành chính quyền sớm diễn ra ở tỉnh này mà sớm nhất là ở Hiệp Hòa. Cho đến tháng 7/1, hầu hết các làng trong huyện đều đã nằm dưới quyền kiểm soát của Việt Minh. Cũng thời gian này, Uỷ ban dân tộc giải phóng cấp huyện đã được thành lập ở Hiệp Hòa và Yên Thế. Rồi vào tháng 7/1, Việt Minh lần lượt đánh chiếm các phủ, huyện ờ Bắc Giang: ngày 1/7, chiếm phủ Yên Thế (lần thứ hai); ngày 1/7, chiếm phủ Lục Ngạn; ngày 2/7, tấn công đồn Đức La (Yên Dũng) và giải phóng huyện lỵ Yên Dũng, bắt giam Tri huyện, tịch thu vũ khí, khí tài và trong tháng 7 đã đồng thời giành chính quyền tại các huyện Việt Yên, Lục Ngạn, Hữu Lũng, tiến đánh một số đồn bốt, phục kích tiêu diệt địch. Ngày 1/8, Việt Minh chiếm tỉnh lỵ Bắc Giang (phủ Lạng Thương). Ngày 2/8, Uỹ ban cách mạng lâm thời Bắc Giang ra mắt nhân dân trong một cuộc mít tinh quần chúng. Trước ngày tổng khởi nghĩa nổ ra, phong trào cách mạng ở Hải Dương đã dâng lên mạnh mẽ. Sau khi có lệnh tổng khởi nghĩa, Tinh ủy Hải Dương đã lập tức chỉ đạo lực lượng cách mạng khẩn trương giành chính quyền tại các địa phương. Từ ngày 1/8 đến 2/8, mở màn từ huyện cẩm Giàng, nhân dân Hải Dương đã lần lượt đứng lên lập chính quyền nhân dân tại tất cả các huyện lỵ và tinh lỵ Hải Dương, thu vũ khí quân trang, quân dụng của địch. Tại kho bạc của tinh, ta đã được bàn giao 3.2.4,9 đồng tiền mặt. Ngày 2/8/1, mít tinh quần chúng, Uý ban nhân dân cách mạng lâm thời Hài Dương ra đời. Tại Thái Bình, Phúc Yên (1/8) Khi được tin Nhật đầu hàng Đồng minh, Đảng bộ Thái Bình đã phân công cán bộ xuống các địa phương chỉ đạo chuẩn bị khởi nghĩa Ngày 1/8 nhân dân Tiền Hải giành chính quyền lập Uỳban nhân dân cách mạng lâm thời huyện. Ngày 1/8, nhân dân thị xã và các huyện Quỳnh Côi, Tiên Hưng, Phụ Dực tiến hành khởi nghĩa. Ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời tinh được thành lập và ra mắt đồng bào ữong một cuộc mít tinh của khoảng 2 vạn người'. Tiếp tục, Việt Minh giành được chính quyền tại các huyện Duyên Hà, Thụy Anh (2/8), Hưng Nhân và Phủ Kiến Xương (2/8), Vũ Tiên và Phủ Tiền Hài (2/8). Tại huyện Thư Trì, do đê vỡ nên đến ngày 2/8, khởi nghĩa mới thành công. Tại Phúc Yên, ngày 1/8, nhân dân thị xã Phúc Yên và các huyện Kim Anh, Đa Phúc đứng lên khởi nghĩa, đập tan âm mưu phá hoại của các lực lượng phản động, lập ra chính quyền nhân dân. Tại Bắc Ninh, Thái Nguyên, Ninh Bình, Sơn Tây (2/8) Bắc Ninh là địa phương có phong trào cách mạng phát triển rộng khắp. Từ ngày 1/8, Tỉnh ủy đã chi thị cho các địa phương chuẩn bị khởi nghĩa. Ngày 1/8, khởi nghĩa nổ ra ở huyện Tiên Du. Ngày 1/8, khởi nghĩa ở các huyện Lang Tài, Võ Giàng. Ngày 1/8, khởi nghĩa ở Yên Phong. Ngày 2/8, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, nhân dân mang theo vũ khí tiến về thị xã chiếm các công sở của bộ máy chính quyền tay sai. Do có sự thương lượng trước với Nhật, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng giành thắng lợi. Cũng trong ngày này, lực lượng cách mạng làm chủ huyện lỵ Thuận Thành và hôm sau là huyện Văn Giang. Ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời tinh chính thức đưực thành lập. Cuói cùng, ngày 2/8, huyện Quế Dương giành được chính quyền. Tại Thái Nguyên, từ tháng 3/1, nhân dân nhiều châu, huyện, phối hợp với cứu quốc quân tiến hành khởi nghĩa giành chính quyền. Đen tháng 8, quân Nhật chi còn kiểm soát châu lỵ La Hiên (Võ Nhai) và thị xã Thái Nguyên. Ngày 1/8, Việt Nam giải phóng quân dưới sựchỉhuy của đồng chí Võ Nguyên Giáp tập kết tại Thịnh Đán. Ngày 2/8, Giải phóng quân tiến đánh quân Nhật tại thị xã, uy hiếp ngụy quân. Sau khi đàm phán, đến ngày 2/8, quân Nhật phải trao lại vũ khí và kho lương thực cho lực lượng cách mạng. Ngày 2/8, Uỳ ban nhân dân cách mạng lâm thời được thành lập. Sau khi nhận lệnh khởi nghĩa từ Trung ương, ngày 1/8, Tinh ủy Ninh Bình chi đạo lực lượng Việt Minh các huyện Gia Viễn, Nho Quan tổ chức nhân dân nổi dậy giành chính quyền. Ngày 2/8, lực lượng cách mạng tiến vào thị xã, tịch thu khí giới của bọn bảo an, chiếm các công sở của ngụy quyền, chiếm huyện lỵ Gia Khánh. Ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng được thành lập và tổ chức mít tinh ra mắt nhân dân trong tỉnh. Tại Sơn Tây, từ trước một số địa phương đã tổ chức Uỷ ban giải phóng dân tộc. Sau khi có kế hoạch khởi nghĩa của Tinh ủy, ngày 1/8, huyện Quốc Oai đã lập chính quyền nhân dân. Ngày 1/8, lực lượng cách mạng chiếm huyện Thạch Thất, đồn Hòa Lạc và ngày 2/8, chiếm huyện Phúc Thọ, huyện Tùng Thiện. Ngày 2/8, lực lượng Việt Minh tiến chiếm thị xã, chiếm các công sờ của địch, giải tán ngụy quyền, lập chính quyền cách mạng. Ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời Sơn Tây chính thức được thành lập. Tại Yên Bái, Bắc Cạn, Tuyên Quang, Nam Định (2/8) Nhờ có sự phát triển mạnh mẽ của phong trào du kích, đặc biệt là sự tồn tại của chiến khu vần - Hiền Lương nên trong tháng 7/1, lực lượng Việt Minh đã tiến hành nhiều trận đánh tập kích hệ thống đồn bốt của giặc trên địa bàn tỉnh Yên Bái. Trước khi lệnh khời nghĩa đến địa phương, Uỷ ban dân tộc giải phóng đã được thành lập tại nhiều nơi trong tinh. Đến giữa tháng 8, Nhật chi còn kiểm soát được tinh lỵ. Từ 1/8, lực lượng cách mạng đã tiến hành đàm phán với quân Nhật và trong thời gian đó đã xảy ra đụng độ giữa ta và địch Đen ngày 2/8 quân Nhật phải trao chính quyền cùng một số đồn bốt, công sờ, vũ khí lương thực cho Việt Minh. Ngày 2/8, Việt Minh làm chủ hoàn toàn thị xã Yên Bái và ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời được thành lập. Tại Bắc Cạn, cho đến tháng 8/1, hầu hết các địa phương trong tinh đã thành lập chính quyền cách mạng. Quân Nhật chi còn chốt ở thị xã và một vài thị trấn, phủ lỵ. Trong lúc lực lượng du kích chuẩn bị tấn công thị xã Bắc Cạn thì đúng vào lúc Nhật tuyên bố đầu hàng. Để tránh đổ máu, ta đã thương lượng với Nhật. Ngày 2/8, du kích ta tiến vào thị xã, quân Nhật đồng ý giao nộp một số lượng vũ khí đủ trang bị cho 2 tiểu đoàn, 5 hòm đạn và 2 vạn đồng Đông Dương. Tuyên Quang là tinh có căn cứ cách mạng với Tân Trào được coi là thủ đô cách mạng, do đó trên địa bàn tỉnh, hoạt động quân sự của Việt Minh được khởi động sớm. Đến giữa tháng 6/1 đã có 7 huyện giành được chính quyền và khi có lệnh tổng khởi nghĩa thì chỉ còn lại vấn đề giải phóng thị xã. Đêm 1 và 1/8, Việt Minh tấn công thị xã Tuyên Quang, buộc lực lượng bảo an nộp khí giới, chiếm các công sờ của ngụy quyền, nhưng quân Nhật kháng cự dữ dội. Sau khi đàm phán không có kết quả, tối 2/8, quân cách mạng đã chiến đấu quyết liệt cho đến sáng 2/8 tiêu diệt được hơn 3 lính Nhật và đến 2/8, quân Nhật mới rút hết khỏi thị xã. Ngày 2/8, chính quyền về tay nhân dân, Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời được thảnh lập. Tại Nam Định, ngay từ tháng 6/1, các đội vũ trang tuyên truyền đã hoạt động ráo riết. Sau khi có lệnh khởi nghĩa, ban cán sự Đảng đã cử cán bộ về các huyện gấp rút phát động nhân dân nổi dậy giành chính quyền: ngày 1/8, chiếm huyện Trực Ninh; ngày 1/8 làm chủ huyện Nam Trực; ngày 2/8, chiếm các huyện Nghĩa Hưng, Xuân Trường, Giao Thủy, Lạc Quần và Hải Hậu. Cũng từ 1/8 được tin khởi nghĩa ởHà Nội quần chúng nhân dân thành phố Nam Định đã gây áp lực bắt tỉnh trưởng phải thả một số chiến sĩ cách mạng đang bị giam cầm tại đây. Một cuộc mít tinh lớn đòi thả hết chính trị phạm được tổ chức với sự tham dự của khoảng 2 vạn người'. Ngày 2/8, đoàn tuyên truyền xung phong từ Hà Nội về Nam Định buộc tinh trường giao chính quyền cho lực lượng cách mạng. Cùng ngày, nhân dân các huyện Mỹ Lộc, Vụ Bản, Ý Yên nổi dậy giành chính quyền. Ngày 2/8, Uỳ ban nhân dân cách mạng lâm thời tinh chính thức ra mắt nhân dân trong một cuộc mít tinh chào mừng thắng lợi. Tại Cao Bằng, Hung Yên, Kiến An (2/8) Tại Cao Bang, trong các ngày 1 và 2/8, quân đội Nhật lần lượt rút chạy khỏi các châu lỵ Hà Quảng, Hòa An, Nguyên Bình, Trùng Khánh, Quảng Uyên, Thạc An, lực lượng cách mạng nhanh chóng thiết lập chính quyền tại các địa phương này. Tối 2/8, lực lượng giải phóng quân tiến vào thị xã Cao Bằng, phối hợp với lực lượng quần chúng nhân dân giải tán chính quyền địch và buộc Nhật giao nộp vũ khí. Ngày 2/8, Uỳ ban nhân dân lâm thời thị xã Cao Bằng được thành lập. Tinh Hung Yên đã phát động khởi nghĩa đầu tiên ở huyện Phù Cừ vào ngày 1/8, tiếp đến là ở các huyện Khoái Châu (1/8), Mỹ Hào, Tiên Lữ (1/8), Kim Động (2/8), Văn Lâm (2/8). Riêng tại thị xã, từ ngày 1/8, lực lượng cách mạng đã tăng cường hoạt động tuyên truyèn nhàm thuyét phục hàng ngũ quan lại bàn giao chinh quyền cho Việt Minh. Đến ngày 2/8, lực lượng vũ trang cách mạng cùng với đông đảo quần chúng nhân dân tiến hành biểu tình thị uy làm cho bộ máy ngụy quyền tan rã. Ngày 2/8, chính quyền cách mạng ra mắt đồng bào. Tại Kiến An, địa phương đầu tiên giành chính quyền là huyện Kim Sơn vào ngày 1/8 Ngày 1/8 khởi nghĩa thành công tại Kiến Thụy. Các huyện Tiên Lãng, An Lão, Thủy Nguyên lập chính quyền vào ngày 1/8. Từ ngày 2/8, nhân dân thị xã nổi dậy khởi nghĩa và ngày 2/8, lực lượng cách mạng làm chủ hoàn toàn. Ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng Kiến An được thành lập. Tại Hải Phòng, Hà Đông, Hòa Bình (2/8) Trong ngày 2/8, nhân dân các địa phương này, với số lượng lên đến hàng vạn người mang theo băng, khẩu hiệu, cờ đỏ sao vàng và đủ loại vũ khí tuần hành về trung tâm các thị xã, thành phố. Uỷ ban nhân dân cách mạng được thành lập và ra mắt đồng bào chính trong các cuộc mít tinh kể trên. Riêng tại Hà Đông, trước đó, từ ngày 1/8 đến ngày 2/8, phần lớn các huyện đã lật đổ chính quyền cũ lập chính quyền cách mạng. Việc giành chính quyền ở thị xã đã gặp phải sự kháng cự quyết liệt của địch. Binh lính ngụy ở trại bảo an bất ngờ xả súng vào đoàn biểu tình, làm 4 người chết và 3 người bị thương. Nhưng cuối cùng, nhân dân ta đã làm chủ được tình thế và lập được chính quyền. Tại Hà Nam, Quảng Yên (2/8) Tại Hà Nam, trong ngày 2/8, nhân dân các huyện đã kéo về thị xã với trang bị đủ các loại vũ khí thô sơ, giáo mác, biểu ngữ. Trước áp lực của quần chúng nhân dân, quân Nhật đã phải nhượng bộ. Đoàn biểu tình nhanh chóng chiếm dinh tỉnh trưởng, trại bảo an binh. Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời được thành lập. Cũng cùng ngày 2/8, lực lượng cách mạng đã làm chủ tinh Quảng Yên. Tại Lạng Sơn, Phú Thọ (2/8) Ngày 2/8, nhân dân các địa phương Lạng Sơn, Phú Thọ cũng giành được chính quyền. Đây là hai địa phương có phong trào cách mạng diễn ra từ rất sớm và phát triển rộng khắp, nhưng do việc thương lượng với quân Nhật gặp nhiều khó khăn (ờPhú Thọ) cũng như do quân Tưởng can thiệp (ở Lạng Sơn) nên việc thành lập chính quyền cách mạng có phần chậm trễ hơn so với các nơi khác. Tại Sơn La Tương tự như các tinh Lạng sơn, Phú Thọ, tại Sơn La, cho đến tháng 1/1, chính quyền nhân dân mới được tái tổ chức, mặc dù sau khi có lệnh tổng khởi nghĩa đã hình thành chính quyền mới trên địa bàn tinh. Cũng vì những lý do khách quan nên tại một số địa phương khác ờ Bắc Kỳ, việc giành chính quyền đã gập khó khăn, không thể tiến hành cùng lúc với các địa phương khác: Thị xã Vĩnh Yên vẫn do lực lượng Quốc dân Đảng chiếm giữ; các tình Hà Giang, Lào Cai, Móng Cái bị quân đội Tường chiếm đóng và tinh lỵ Lai Châu bị tàn quân Pháp từ Lào quay về chiếm giữ. Như vậy, bàng hình thức biểu tình vũ trang với sự tham gia của đông đảo lực lượng quần chúng nhân dân, việc khởi nghĩa giành chính quyền tại các tỉnh ở Bắc Kỳ đã diễn ra nhanh chóng và tương đối "hòa bình". 4. Giành chính quyền ở Trung Kỳ Sau khi biết tin Nhật đầu hàng Đồng minh và nhất là sau khi có lệnh Tổng khởi nghĩa, mặc dù lực lượng cách mạng ở các tỉnh Trung Kỳ vào thời điểm này vẫn trong tình trạng phân tán, nhung tổ chức Đảng và Việt Minh ở các địa phương cũng đã kịp thời phát động quần chúng nhân dân vùng lên lật đổ chính quyền tay sai. lập ra chính quyền cách mạng. Tại Hà Tĩnh, Quảng Nam (1/8) Từ 1/8, nhân dân các huyện cẩm Xuyên, Thạch Hà, Can Lộc, dưới sự lãnh đạo của lực lượng tự vệ đã chiếm huyện lỵ, lập chính quyền nhân dân. Ngày 1/8, quần chúng nhân dân và lực lượng vũ trang tiến về thị xã, chiếm các công sở, buộc lính bảo an giao nộp vũ khí, chính quyền cách mạng được thành lập và ra mắt ngay trong cuộc mít tinh của quần chúng Cũng vào ngày 1/8, cuộc khởi nghĩa giành chính quyền về cơ bản đã giành thắng lợi ờ Quảng Nam. Theo kế hoạch của Tinh ủy, từ ngày 1/8, lực lượng vũ trang cách mạng đã làm chủ Hội An, nhân dân các huyện Duy Xuyên, Tam Kỳ, Điện Bàn, Thăng Bình, Hòa Vang cũng đứng lên đánh đổ chính quyền địch, lập chính quyền cách mạng. Từ ngày 2/8, nhân dân ta đã làm chù phần lớn thành phố Đà Năng, chính quyền tay sai hoàn toàn tê liệt, binh lính ngả theo cách mạng. Song, trước sự cầu xin của quân Nhật được tập trung chờ ngày giải giáp nên đến ngày 2/8, quân khởi nghĩa mới chiếm trại bảo an và các công sở. Ngày 2/8, chính quyền cách mạng mới ra mắt nhân dân. Tại Khánh Hòa (1/8) Từ ngày 1/8, theo sự chỉ đạo của Uỳ ban khởi nghĩa, nhân dân Vạn Minh đã giành được chính quyền từ tay địch. Ngày 1/8, dưới sự lãnh đạo của tổ chức Đảng và Việt Minh, quần chúng nhân dân Khánh Hòa đã xuống đường biểu tình, tuyên bố lật đổ chính quyền cũ, lập chính quyền cách mạng, nhanh chóng chiếm giữ các công sở, trại lính trong thị xã Nha Trang. Tại Thanh Hóa (2/8) Ngày 2/8, cuộc khởi nghĩa đã giành được thắng lợi ở Thanh Hóa. Là một nơi có phong trào cách mạng phát triển từ giai đoạn tiền khởi nghĩa nên trong các ngày 1, 2, 2/8, nhân dân các huyện Thọ Xuân, Hà Trung, Hậu Lộc, Nga Sơn, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Yên Định, Nông cống, Hoàng Hóa, Quảng Xương, Đông Sơn, cẩm Thủy, Thiệu Hóa đã đứng lên lật đổ chính quyền tay sai, lập chính quyền cách mạng. Ngày 2/8, khởi nghĩa thắng lợi ở thị xã Thanh Hóa, quân khởi nghĩa tuyên bố lập chính quyền nhân dân. Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời thịxã chính thức ra mắt đồng bào Tại Nghệ An, Ninh Thuận (2/8) Ngày 2/8, ở các tỉnh Nghệ An và Ninh Thuận, Việt Minh phát động quần chúng khởi nghĩa giành chính quyền. Ờ Nghệ An, sau khi Nhật đầu hàng Đồng minh, một Uỷ ban khởi nghĩa đã được lập ra và ra lời kêu gọi nhân dân đứng lên phế bỏ chính quyền tay sai. Ngày 1/8, nhân dân huyện Quỳnh Lưu khởi nghĩa giành chính quyền. Ngày 2/8, chính quyền nhân dân được thành lập ở các huyện Hưng Nguyên, Nghĩa Đàn. Ngày 2/8, nhân dân trong tỉnh kéo về thành phố Vinh, kết hợp với lực lượng tự vệ công nhân các nhà máy, tiến hành chiếm các công sờ, trại lính, chính quyền cách mạng được thành lập. Cùng ngày, lực lượng cách mạng đã làm chủ huyện Diễn Châu và ngày 2/8, các huyện còn lại là Thanh Chương, Nam Đàn, Anh Sơn, Đô Lương giành chính quyền. Ngày 2/8, Việt Minh Ninh Thuận tổ chức quần chúng nhân dân biểu tình, bao vây đồn bảo an Tháp Chàm, chiếm dinh tinh trường, tịch thu vũ khí, chiếm các công sở. Tiếp theo, các huyện khác cũng lần lượt giành được chính quyền. Ngày 2/8, Uỳ ban nhân dân cách mạng lâm thời Ninh Thuận chính thức ra mắt đồng bào. Tại Quảng Ngãi (2/8) Quảng Ngãi là một địa phương có phong trào cách mạng phát triển rất sớm và rộng rãi. Đen cuối tháng 7/1, lực lượng vũ trang toàn tinh đã lên tới 2.0 tự vệ chiến đấu với đù loại vũ khí khác nhau'. Đen ngày 1/8, Việt Minh Quảng Ngãi đã ra lệnh cho lực lượng du kích và tự vệ cấp tốc tấn công chiếm các huyện lỵ, bố trí các chốt để đánh chặn quận Nhật hành quân và nhanh chóng thiết lập chính quyền nhân dân trong phạm vi toàn tỉnh Các lực lượng vũ trang đã anh dũng chiến đấu và lần lượt làm chủ các huyện Trà Bồng, Ba Tơ, Minh Long, Đức Phổ, Bình Sơn, Sơn Tịnh, Nghĩa Hành, Tư Nghĩa, Mộ Đức, thành lập chính quyền cách mạng tại địa phương. Quân Nhật lúc này chi còn chiếm giữ thị xã. Trước tình hình đó, Việt Minh chủ trương dùng áp lực quần chúng dưới hình thức biểu tình, tuần hành, vận động binh lính địch đảo ngũ, đồng thời tiến hành thương lượng và kết quả là lực lượng cách mạng đã làm chủ hoàn toàn thị xã. Ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng tinh được thành lập và ra mắt trong một cuộc mít tinh của hàng chục vạn quần chúng nhân dân trong tỉnh. Tại Thừa Thiên Huế (2/8) Ở Thừa Thiên Huế, sau khi Nhật đầu hàng, Tinh ủy lên kế hoạch giành chính quyền, trước tiên là ở các vùng nông thôn rồi đến thành phố. Từ ngày 1/8, nhân dân Phong Điền đã giành được chính quyền và sau đó, các huyện khác trong tỉnh cũng nổi dậy khởi nghĩa. Trong những ngày này, cả thành phố Huế ngập tràn một bầu không khí đấu tranh cách mạng, các tầng lớp quần chúng nhân dân nóng lòng đứng dậy khởi nghĩa. Cũng đúng lúc này, đoàn cán bộ gồm các đồng chí Tố Hữu, Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Duy Trinh từ Tân Trào trở về cùng với mệnh lệnh khởi nghĩa của Uỷ ban dân tộc giải phóng Việt Nam và thông tin về thắng lợi của cách mạng ở Hà Nội càng làm cho bầu không khí khởi nghĩa trong thành phố càng sục sối hơn bao giờ hết. Trước những biến chuyển đó, ngày 2/8, Uỷ ban lâm thời gồm 5 người do Tố Hữu đứng đầu được thành lập và thông qua kế hoạch khởi nghĩa giành chính quyền tại Huế. Từ ngày 2/8, lực lượng vũ trang cách mạng đã tăng cường hoạt động trong nội thành Huế. Ngày 2/8, quần chúng nhân dân dưới sự chi đạo của các lực lượng vũ trang cách mạng từ các huyện đã tiến về thành phố, chia thành các ngả chiếm giữ các công sờ của chính quyền tay sai. Trước áp lực của quần chúng và do được chuẩn bịkỹcàng nên quá trình khởi nghĩa đã diễn ra theo đúng kế hoạch. Mặt khác, sau khi biết tin Nhật đầu hàng, Bảo Đại và quan lại Nam triều rất dao động, lúng túng. Một mặt, Bảo Đại kêu gọi các nước Đồng minh ùng hộ nền "độc lập" của Việt Nam. Mặt khác, trước xu thế phát triển của cách mạng và thái độ ủng hộ của tuyệt đại đa số quần chúng đối với Việt Minh, một số quan chức tiến bộ trong chính phủ Bảo Đại như Phạm Khắc Hòe, Hồ Tá Khanh, Trần Đình Nam, Phan Anh, Trịnh Đình Thảo... đã "cô van", "khuyên nhủ" Bảo Đại tự nguyện thoái vị, trao lại chính quyền cho cách mạng. Trưa ngày 2/8, Uỳ ban khởi nghĩa đã tổ chức một cuộc mít tinh có sự tham dự của khoảng 1.0 người tại sân vận động thành phố Huế. Tại cuộc mít tinh này, Uỷ ban nhân dân cách mạng Thừa Thiên Huế do Tôn Quang Phiệt làm Chủ tịch được tuyên bố thành lập. Cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền về tay Việt Minh Huế kết thúc thắng lợi hoàn toàn. Chiều ngày 3/8/1, tại cuộc mít tinh lớn được tổ chức trước Ngọ Môn có sự tham dự của đông đảo quần chúng nhân dân, Bảo Đại đọc Chiếu thoái vị, tuyên bố làm "dân một nước độc lập hon làm vua một nước nô lệ" và trước sự chứng kiến của đồng bào, Bảo Đại giao nộp ấn, kiếm - biểu tượng quyền lực của chế độ phong kiến cho phái đoàn Chính phủ cách mạng từ Hà Nội vào. Tại Quảng Bình, Quảng Trị (2/8) Cũng trong ngày 2/8, ở các tỉnh Quàng Binh và Ọuảng Trị, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, nhân dân đã nhất tề vùng lên khởi nghĩa giành chính quyền. Tại Quảng Bình, Uỳ ban khởi nghĩa tỉnh được thành lập vào ngày 2/8. Sáng sớm ngày 2/8, lực lượng vũ trang tự vệ cùng lực lượng công nhân, nhân dân các địa phương nhanh chóng tiến vào thị xã Đồng Hới, chiếm nhà bưu điện, kho bạc, dinh tinh trường, đồn bảo an và công sở. Một cuộc biểu tình có sự tham gia của đông đảo quần chúng nhân dân được tổ chức trước dinh tinh trưởng Uỷban nhân dân cách mạng lâm thời Quảng Bình ra mắt' Nhân dân các huyện Bố Trạch, Quảng Trạch, Quảng Ninh, Lệ Thủy cũng tiến hành khởi nghĩa, lập chính quyền cách mạng và ngày 2/8, huyện Tuyên Hóa cũng đã lập được chính quyền mới. Tại Quảng Trị, từ ngày 2/8, lực lượng tự vệ chiến đấu của tinh đã cấp tốc hành quân về thị xã. Cùng với đông đảo lực lượng quần chúng, tự vệ xung kích đã chiếm giữ các vị trí trọng yếu, các công sở, bắt giữ những tên cầm đầu của chính quyền địch, làm chù thị xã. Cũng trong ngày, tại các huyện trong tinh, nhân dân đã nhanh chóng lập ra chính quyền cách mạng. Ngày 2/8, Uỷ ban nhân dân cách mạng tinh Quảng Trị được thành lập. Như vậy, tại phần lớn các tinh miền Trung, không kể vùng đất Tây Nguyên, vì phong trào Việt Minh ở đó lúc này còn yếu, phong trào khởi nghĩa giành chính quyền đã diễn ra nhanh gọn triệt để nghĩa. Được giải thích về đường lối Việt Minh, hơn nữa, nhờ có sự quen biết cá nhân từ trước với bác sĩ Phạm Ngọc Thạch, Terauchi trao cho Phạm Ngọc Thạch khẩu súng và kiếm cá nhân làm tín vật đảm bảo việc quân Nhật sẽ đứng ngoài sự biến nội bộ của người Việt Nam. Theo tác giả Trần Văn Giàu, nhờ có sự thỏa thuận đó, lực lượng cách mạng đã được Nhật trao lại 2.0 khẩu súng trường Mutcơtông, 1 triệu viên đạn và một số lớn súng hòng cùng đạn lép. Sáng ngày 1/8, với mục đích đưa Việt Minh ra công khai, một buổi tuyên thệ thứ hai của Thanh niên Tiền phong được tổ chức ở vườn Ông Thượng có sự tham dự của hơn 5.0 người được tập hợp thành đội ngũ và một số đông quần chúng nhân dân tham dự ở vòng ngoài. Tại buổi lễ, bác sĩ Phạm Ngọc Thạch đã đọc bài diễn văn công khai đặt Thanh niên Tiền phong (lúc này gồm 3 cơ sở với khoảng 1 nghìn đoàn viên) làm thành viên đắc lực của Việt Nam độc lập Đồng minh, quyết đấu tranh vì độc lập, tự do của dân tộc và kêu gọi thanh niên Nam Bộ sẵn sàng hy sinh vì Tổ quốc. Cũng vào ngày hôm đó, Việt Minh còn tổ chức hai cuộc mít tinh quần chúng ờ rạp hát Nguyễn Vãn Hảo để Xứ ủy giới thiệu Mặt trận Việt Minh. Cuộc mít tinh đã vang lên các khau hiệu: "Việt Nam muôn năm!", "Chánh quyền về tay Việt Minh!" Ngày 2/8, tin khởi nghĩa thắng lợi ở Hà Nội lan truyền vào Sài Gòn và các tỉnh Nam Kỳ làm cho klií tlié cách mạng dâng cao hơn bao giờ hết. Ngày 2/8, Hội nghị Xứ ủy (lần thứ hai) đã cử ra một Uỷ ban Hành chính lâm thời do Trần Văn Giàu làm Chủ tịch, quyết định lấy Tân An làm nơi thí điểm khởi nghTa giành chính quyền ở thị xã vào ngày 2/8 rồi từ đó phát triển phong trào ra toàn xứ, tùy theo điều kiện cụ thể. Ngày 2/8, Nhật giở trò "trao trả” Nam Kỳ cho chính phù bù nhìn Ngày 2/8 tin Tân An giành được chính quyền ở thị xã, làm chủ một số vùng và vị trí then chốt và đặc biệt là quân Nhật đã án binh bất động... tạo cơ sở cho Hội nghị Xứ ủy (mà Trần Văn Giàu gọi là Hội nghị lần thứ ba) nhanh chóng ra quyết định về kế hoạch khởi nghĩa ở Sài Gòn vào tối ngày 2 rạng sáng ngày 2/8 và tổ chức cuộc mít tinh để tuyên bố việc thành lập chính quyền cách mạng. Xứ ủy Nam Kỳ họp quyết định khởi nghĩa giành chính quyền ở Sài Gòn và các tinh vào ngày 2/8 sau khi Tân An khởi nghĩa thấng lợi. Các đơn vị Xung phong công đoàn và Thanh niên tiền phong ráo riết chuẩn bị làm nòng cốt cho lực lượng khởi nghĩa. Đồng thời, để lôi kéo các tầng lớp xã hội, đảng phái, tôn giáo đứng về phía Việt Minh, củng cố khối thống nhất dân tộc, Việt Minh đã tổ chức một cuộc hội nghị tại trụ sờ của Thanh niên Tiền phong với sự tham dự của nhiều đảng phái ở Sài Gòn và Nam Kỳ. Đến 1 giờ tối ngày 2/8, Xứ ủy quyết định phát lệnh khởi nghĩa. Theo sự chỉ đạo, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng nổ ra, lực lượng xung phong có vũ trang của công nhân và thanh niên tỏa di chỉếm các công sở trong thành phố, bắt giữ Khâm sai của chính quyền thân Nhật là Nguyễn Văn Sâm. về cơ bản, đến nửa đêm, lực lượng cách mạng đã giành thắng lợi. Chi trong một thời gian ngắn, Việt Minh chiếm lĩnh được dinh Thống đốc Nam Kỳ, trại lính, đồn cảnh sát. kho bạc. sở bưu điện, nhà máy điện, nhà máy nước và một số cây cầu quan trọng cũng như các giao điểm ra vào thành phố... mà "hầu như không phải nổ phát súng nào"'. Tuy nhiên, do quân Nhật không nhượng bộ hoàn toàn nên một số nơi trọng yếu như: Phủ Toàn quyền, Ngân hàng Đông Dương, bến tàu quân sự, sân bay Tân Sơn Nhất... vẫn do Nhật chiếm giữ. Trong khi việc tiến chiếm các vị trí trong thành phố được hoàn tất thì tại các vùng ngoại ô, nhân dân đã được tập hợp trên các tuyến đường chính dẫn vào trung tâm với đủloại băng cờbiểu ngữ, vũ khí tụ tạo... để lên đường kịp giờ tham dự cuộc mít tinh quần chúng được ấn định vào sáng ngày 2/8. Từ sáng sớm, quần chúng nhân dân, đến khoảng một triệu người gồm cả những người sống trong nội thành, ngoại thành, các tinh lân cận, các tình Tây Nguyên, các tinh miền Tây Nam Kỳ, kể cả từ Cao Miên đổ về trung tâm thành phố dự mít tinh. Cuộc mít tinh đã thực sự trở thành một cuộc biểu dương lực lượng của nhân dân Nam Bộ, với tinh thần quyết chiến đấu hy sinh để bào vệ nền độc lập dân tộc. Đại diện Xứ ùy Nam Kỳ ra tuyên bố chính quyền về tay Việt Minh. Một Uỷ ban lâm thời Nam Bộ, gồm Trần Văn Giàu - Chủ tịch, Phạm Ngọc Thạch, Nguyễn Văn Tạo, Huỳnh Văn Tiểng, Dương Bạch Mai và Nguyễn Văn Tây đã được thành lập. Thắng lợi ờ Sài Gòn đã tạo đà cho phong trào khởi nghĩa của các tinh còn lại của Nam Bộ. Không những thế, dưới sự chi đạo của Xứ ủy, lực lượng tự vệ của Công đoàn, Thanh niên Tiền phong ngay sau thắng lợi ờ Sài Gòn đã cấp tốc tỏa về các địa phương trong vùng, kết hợp với các tổ chức cơ sở Đảng ở các tỉnh, kêu gọi quần chúng nhân dân vùng lên giành chính quyền. Tại Mỹ Tho (1/8) Trong số các tinh Nam Kỳ, Mỹ Tho là tinh đầu tiên phát động khởi nghĩa trước khi nhận được lệnh khởi nghĩa của Trung ương và Xứ ủy. Ngày 1/8, lực lượng cách mạng làm chủ thị xã Mỹ Tho và ngày 2/8, Uỳ ban nhân dân cách mạng tỉnh đã chính thức được thành lập. Tại Tân An (2/8) Ngày 2/8, khởi nghĩa ờ Tân An cũng giành thắng lợi. Tại Gia Định (2/8) Ngày 2/8, đoàn biểu tình của quần chúng tiến vào tinh lỵ Gia Định chiếm công sở, trại lính, tịch thu vũ khí của bảo an binh. Ngày 2/8 Uỷban nhân dân cách mạng Gia Định được thành lập Tại Chợ Lớn, Long Xuyên, Vĩnh Long, Sóc Trăng, Bà Rịa, Trà Vinh, Thủ Dầu Một, Ben Tre, Tây Ninh và Sa Đéc (2/8) Cũng trong ngày 2/8, một loạt các tinh trên đã khởi nghĩa thành công. Tại Châu Đốc, Biên Hòa, cần Thơ (2/8) Ngày 2/8, Châu Đốc, Biên Hòa, cần Thơ giành chính quyền. Tại Rạch Giá (2/8) Ngày 2/8, Rạch Giá cũng giành được chính quyền. Tại Đồng Nai Thượng, Hà Tiên (2/8) Ngày 2/8, Đồng Nai Thượng và Hà Tiên khởi nghĩa thắng lợi. Như vậy, có thể nói quá trình giành chính quyền về tay nhân dân ở các tinh Nam Kỳ đã được thực hiện nhanh gọn, đúng kế hoạch và tránh được sự đổ máu không cần thiết. Như vậy, cho đến ngày 2/8, về cơ bản cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền đã giành được thắng lợi trên phạm vi cả nước. Tại một số tỉnh ở Bắc Kỳ như Lai Châu, Lào Cai, Hà Giang, Vĩnh Yên, Hải Ninh... thì vì những điều kiện khách quan như đã được trinh bày ở trên, mà chủ yếu là do sự câu kết giữa lực lượng phản cách mạng trong nước với quân đội Tưởng Giới Thạch nên không giành được chính quyền đồng thời với các tinh khác và phải sau khi lực lượng này rút đi thì mới thiết lập được chính quyền. Khi cuộc khởi nghĩa đang diễn ra sối sục, ngày 2/8, Trung ương Đảng đã chuyển đại bản doanh về Hà Nội để tiện chỉ đạo cuộc tổng khởi nghĩa. Đồng thời, Trung ương đã gấp rút cử các đoàn cán bộ cao cấp vào Trung Bộ và Nam Bộ thực hiện những nhiệm vụ cấp bách trước mắt. Đoàn thứ nhất gồm Trần Huy Liệu, Nguyễn Lương Bằng, Cù Huy Cận đại diện cho Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào kinh đô Huế để tiếp nhận sự thoái vị của vua Bảo Đại. Và như đã biết, chiều 3/8, tại Ngọ Môn, Bảo Đại đọc Chiếu thoái vị, trao ấn, kiếm cho đại diện chính phủ. về phía Việt Minh, Trần Huy Liệu đọc diễn vàn tuyên bố xóa bỏ hoàn toàn bộ máy chính quyền phong kiến nhà Nguyễn ờViệt Nam Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Nguồn: Trưng bày chuyên đề Một số sưu tập hiện vật về Cách mạng tháng Tám 1 chào mừng kỷ niệm 6 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam (2/9/1 - 2/9/2), mờ cửa ngày 1/8/2 tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, tr. 8. Đoàn thứ hai đo Hoàng Ọuốc Việt dẫn đầu vào Trung Bộ và Nam Bộ để thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến đường lối của Việt Minh, chi đạo các địa phương nhanh chóng xây dựng và củng cố bộ máy chính quyền nhân dân cũng như củng cố tổ chức Đảng ở Trung Kỳ và Nam Kỳ. Trong khi đó, vừa về tới Hà Nội (2/8), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trực tiếp chỉ đạo công tác xây dựng và cùng cố bộ máy chính quyền nhân dân và chuẩn bị tổ chức lễ tuyên ngôn độc lập để thông báo với quốc dân đồng bào trong nước và thế giới về thắng lợi của Cách mạng tháng Tám Ngày 2/8, Chính phủ lâm thời quyết định mở rộng thành phần, một số đảng viên cộng sản trong Chính phủ đã tự nguyện rút lui nhường ghế cho một số nhân sĩ yêu nước, tiến bộ ngoài Đảng được mời tham gia vào bộ máy chính quyền trung ương. Sau khi "cái tổ", Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gồm: 1. Hồ Chí Minh - Chủ tịch kiêm Bộ trường Bộ Ngoại giao. 2. Võ Nguyên Giáp - Bộ trưởng Bộ Nội vụ. 3. Trần Huy Liệu - Bộ trưởng Bộ Thông tin - Tuyên truyền. 4. Chu Văn Tấn - Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. 5. Dương Đức Hiền - Bộ trưởng Bộ Thanh niên. 6. Nguyễn Mạnh Hà - Bộ trưởng Bộ Kinh tế quốc gia. 7. Nguyễn Văn Tố - Bộ trưởng Bộ Cứu tế xã hội. 8. Vũ Trọng Khánh - Bộ trưởng Bộ Tư pháp. 9. Đào Trọng Kim - Bộ trưởng Bộ Giao thông - Công chính. 1. Lê Văn Hiến - Bộ trưởng Bộ Lao động. 1. Phạm Văn Đồng - Bộ trưởng Bộ Tài chính. 1. Vũ Đình Hòe - Bộ trưởng Bộ Quốc gia giáo dục. 1. Phạm Ngọc Thạch - Bộ trưởng Bộ Y tế. 1. Cù Huy Cận - Bộ trưởng Bộ Không bộ. 1. Nguyễn Văn Xuân - Bộ trưởng Bộ Không bộ. Chính phủ lâm thời quyết định tổ chức lễ Tuyên ngôn độc lập vào ngày 2/9/1 Hai giờchiều tại vườn hoa Ba Đình buổi lễđã được long trọng khai mạc trước sự chào đón hân hoan của trên 5 vạn người và sự chứng kiến của đại diện một số phái bộ Đồng minh ở Hà Nội cũng như các phóng viên báo chí quốc tế. Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Chính phủ lâm thời trịnh trọng đọc bản Tuyên ngôn độc lập để tuyên bố về nền độc lập của Việt Nam cũng như sự ra đời của một nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam Á. Bản Tuyên ngôn khẳng định: "Sự thật là từ mùa thu năm 1, nước ta đã trở thành thuộc địa của Nhật, chứ không phải thuộc địa của Pháp nữa. Khi Nhật đầu hàng Đỏng minh thì nhân dân cả nước ta đã noi dậy giành chính quyển, lập nên nước Việt Nam Dân chù Cộng hòa. Sự thật là ta đã lấy lại nước Việt Nam từ tay Nhật chứ không phải từ tay Pháp”'. Để khẳng định Việt Nam sự thật đã thành một nước tự do, độc lập, bản Tuyên ngôn độc lập đã bác bỏ tất cả mọi cơ sờ pháp lý mà thực dân Pháp đã viện dẫn hòng quay trở lại Việt Nam và tuyên bố ''thoát ly hẳn quan hệ thực dân với Pháp, xóa bỏ hết những hiệp ước mà Pháp đã ký ve nước Việt Nam, xóa bỏ tất cà mọi đặc quyển của Pháp trên đất nước Việt Nam". Bản Tuyên ngôn độc lập nêu bật những thắng lợi to lớn mà nhân dân Việt Nam đã giành được trong Cách mạng tháng Tám, nhất là xóa bỏ hoàn toàn chế độ quân chủ đã tồn tại trên nghìn năm ở Việt Nam, thành lập chế độ mới - chế độ Dân chủ Cộng hòa. Bản Tuyên ngôn nhấn mạnh: "Một dân tộc đã gan góc chong ách đô hộ của Pháp hơn 8 năm, một dân tộc đã gan góc đứng về phe Đồng minh chong phát xít may năm nay, dân tộc đó phải được tự do, dân tộc đó phải được độc lập" Toàn cảnh lễ đài tại Quảng trường Ba Đình - Hà Nội, ngày 2/9/1 Nguồn: Trưng bày chuyên đề Một số sưu tập hiện vật về Cách mạng tháng Tám 1 chào mừng kỷ niệm 6 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam (2/9/1 - 2/9/2), mở cửa ngày 1/8/2 tại Báo tàng Cách mạng Việt Nam, tr. 1. Trên tinh thần đó, Chính phù lâm thời đã trịnh trọng tuyên bố: "Nước Việt Nam có quyền hướng tự do và độc lập và sự thật đã thành một nước lự do, dộc lập", cho nẽn "toàn thẻ dân tộc Việt Nam quyết đem hết tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy" . Như vậy, chi trong vòng chưa đầy nửa tháng, với khí thế tiến công cách mạng, tinh thần yêu nước, sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc của nhân dân ta, cuộc tổng khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền đã diễn ra một cách nhanh gọn, ít đổ máu, dưới những hình thái phong phú, sinh động, giành được thắng lợi vẻ vang trên phạm vi toàn quốc Với bản Tuyên ngôn độc lập và sựkiện diễn ra ngày 2/9/1 trên quảng trường Ba Đình, Cách mạng tháng Tám chính thức kết thúc, khép lại trang sử cũ và mở ra một trang sử mới của đất nước Việt Nam. Chù tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn độc lập tại Quảng trường Ba Đinh ngày 2/9/1 Nguồn: Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương, Lịch sứ Đảng Cộng sản Việt Nam sơ thảo tập 1 1 1 Nxb Sựthật 1 tr 4 6. Tầm vóc vĩ đại của cuộc Cách mạng tháng Tám Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám thể hiện sự lãnh đạo sáng suốt, tài tình của Đảng ta, cả trong việc đề ra đường lối cách mạng, cũng như trong việc tổ chức thực hiện đường lối cách mạng. Trước hết, để tập hợp khối đoàn kết toàn dân tộc và tập trung mũi nhọn của cách mạng vào kẻ thù chính là kẻ thù dân tộc, Đảng ta đã nhạy bén chính trị, quyết định kịp thời chuyển hướng chiến lược cách mạng Việt (thay đổi chính sách) cho cách mạng Việt Nam. Mặt khác, trong việc chi đạo cách mạng, "... Đàng đã vận dụng một cách sáng tạo quy luật cách mạng bạo lực và khởi nghĩa giành chính quyển. Cách mạng tháng Tám là sự két hợp giữa đau tranh chính trị và đấu tranh quân sự, giữa chuẩn bị lâu dài về lực lượng chính trị và quân sự với mau lẹ chớp lấy thời cơ, phát động quần chúng vùng dậy đánh đổ chính quyển của đế quốc, phong kiến. Sinh ra và lớn lên từ trong phong trào cách mạng rộng lớn của quần chúng, các đội quân cứu quốc và giải phóng mà thanh thế vượt xa số quân cũng như quy mô những trận chiến đấu của nó đã góp phần rất quan trọng tạo ra cao trào cứu nước của quần chúng từ 1 đến 1. Trước thắng lợi vĩ đại của Liên Xô đánh tan đạo quân Quan Đông của phát xít Nhật, buộc Nhật phải đầu hàng không điều kiện, Đảng đã kịp thời nắm lay thời cơ có một không hai đó để phát động cao trào tổng khới nghĩa, dựa vào lực lượng chính trị của dông đáo quần chúng ở thành thị và nông thôn kết hợp với các lực lượng vũ trang cách mạng, đập tan các cơ quan đầu não của địch ở thù đô và các thành phố, xóa bỏ toàn bộ hệ thong cai trị của địch ở nông thôn, giành chính quyền trong phạm vi cả nước"'. Trong lịch sử dân tộc ta đã từng có nhiều cột mốc quan trọng, trong đó Cách mạng tháng Tám được coi là cột mốc quan trọng nhất và nói theo cách của nhà sử học người Pháp jChaj- imiau thì "Cách mạng tháng Tám là tiêu điềm của thể k i ''xx ^ ' a mt sự kiện vĩ đại, bời chi trong một thời gian ngắn dưới ^ của Đảng Cộng sản Đông Dương, nhân dân Việt NI J 1P 1 được ách thống trị kéo dài hon 8 năm của thực dần p í r ^ ^ c“a phát xít Nhật, đồng thời lật nhào chế độ quân chu w . T 8* hế đã từng ngự trị ngót một nghìn năm trên đât Việt Nam lậu jZ j'? t nhà nước thực sự ''của dân, do dân, vì dân". Với thắng lrỊ^® cuộc cách mạng này, từ là một nước thuộc địa, nước Việt NflB'ta ừở thành một nước độc lập, nhân dân Việt Nam từ thân phận rị; lệ đã trở thành chủ nhân của đất nước, một kỳ nguyên mới đã mớra cho cách mạng nước Việt Nam - kỳ nguyên độc lập dân tộc găn lền với chủ nghĩa xã hội. Đó là ''một cuộc đoi đời chưa tùng có đoi ứi mỗi người Việt Nam". Đồng chí Trường Chinh viết: "Cách mạng tháng Tám là kết quả của 8 năm đấu tranhkhông ngừng của dân tộc Việt Nam chống thực dân Pháp. Nó cũng'à một bien co lịch sử vĩ đại nhất của nước ta từ khi Quang Trunị đuối quân xâm lược Mãn Thanh ị ỉ 7) đến nay'°. Trên bình diện quốc tế, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng: "Cách mạng tháng Tám thắng lợi đã làm cho chúng ta trỏ thành một bộ phận tron/ì đại gia đình dân chù thế giới"*. Đồng thời, là thắng lợi đầu tiên ở một nước nhược tiểu V giải phóng mình khỏi ách ngoại bang Cách mạng tháng Tám cổvũ mạnh mẽ tinh thần đấu tranh của nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc trên thế giới. Các dân tộc thuộc địa coi thành công của Cách mạng tháng Tám là sự mờ đầu cho phong trào giải phóng dân tộc trong khối thuộc địa Pháp. Còn trào lưu xã hội chủ nghĩa lại coi đó là dấu mốc quan trọng đưa Việt Nam gia nhập vào đại gia đình xã hội chủ nghĩa. Nhà sừ học Na Uy Stein Tonnesson khẳng định: "Trong những cuộc cách mạng cộng sản, cách mạng Việt Nam noi bật lên như một trong những cuộc cách mạng năng động nhất, gây nên nhiều sự đảo lộn nhất... Việt Nam đímg ở tuyến đau của phong trào chống thực dân trên toàn thế giới dan đến sự sụp đo của một số đế quốc ở châu Âu. Điểu đó đã đẩy mạnh sự phát triển của chù nghĩa dân tộc, biển thế giới của các vua chúa, các thuộc địa thành những nhà nước dân tộc" . Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám là kết quả của sự kết hợp đúng đắn giữa lý luận Mác - Lênin về chiến tranh cách mạng với thực tiễn cách mạng Việt Nam. Thành tựu đó, vì vậy, không những là bài học lịch sử quý báu đối với nhân dân Việt Nam mà còn đóng góp vào kho tàng lý luận cách mạng của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới. Cách mạng tháng Tám thắng lợi "chang những giai cắp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam ta có thể tự hào, mà giai cắp lao động và những dân tộc bị áp bức nơi khác cũng có thế tự hào rằng: lần này là lần đầu tiên trong lịch sử cách mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa, một Đảng mới 1 tuổi đã lãnh đạo cách mạng thành công đã nắm chính quyền toàn quốc''2 KẾT LUẬN Tiến trình Lịch sử Việt Nam trong giai đoạn 1-1 đã được trình bày với ba thời kỳ có nội dung tuy khác nhau, nhưng là một quá trình phát triển biện chứng, chịu sự chi phối vừa của những điều kiện bên ngoài, phát sinh từ cuộc tổng khùng hoảng kinh tế thế giới và sự lớn mạnh của phong trào cộng sản, phong trào công nhân quốc tế, vừa của những điều kiện nội sinh mà quan trọng nhất là sự ra đời của Đảng Cộng sản Đông Dương - đội tiền phong của giai cấp công nhân Việt Nam, đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào đấu ừanh giải phóng dân tộc của nhân dân ta. 1-1 là thời kỳ Việt Nam bị cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới tác động từ nhiều phía, từ trực tiếp đến gián tiếp, từ lĩnh vực kinh tế chuyển sang các lĩnh vực khác về chính trị - xã hội. Sự tác động trực tiếp của cuộc tổng khủng hoảng này được thể hiện thông qua hoạt động ngoại thương của Đông Dương với thế giới bên ngoài. Sự tác động gián tiếp của nó tới Việt Nam là thông qua chính sách "gan với thuộc địa để giải quyết khùng hoảng trong nước" của thực dân Pháp và chính sách thuộc địa "mới" hay "Chương trình cái cách" đại quy mở vừa đẻ khắc phục hậu quá của khủng hoảng kinh tế vừa giải quyết cuộc khủng hoảng thuộc địa của Pierre Pasquier. Cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng và cuộc khủng hoảng chính trị, đang diễn ra gay gắt ở Đông Dương "gặp gỡ" nhau cộng với "Chương trình cải cách" theo hướng "hoài cố", ''phục cổ" dựa trên " trụ cột" của viên Toàn quyền này đã đẩy cà xã hội Việt Nam vào một thời kỳ đen tối. Nền kinh tế đang trong quá trình phát triển "ngoạn mục" trong những năm 1, dưới tác động của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai đã trờ nên rối loạn, suy sụp kéo dài cho mãi đến khi Mặt trận bình dân Pháp ra đời, thực hiện một chính sách chống khủng hoảng kinh tế"mới" mới được phục hồi trở lại làm cho đời sống của mọi tầng lớp nhân dân đều bị động chạm, bị ảnh hưởng. Đời sống chính trị bị đe dọa bởi chính sách khủng bố, đàn áp đối với mọi hoạt động chống lại chế độ thực dân - phong kiến. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh đó, phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta vẫn diễn ra một cách quyết liệt và triệt để. Sau thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái do đường lối cứu nước không phù hợp của Việt Nam Quốc dân Đảng và sự đàn áp dã man của kẻ thù, giai cấp công nhân Việt Nam chính thức đứng lên vũ đài chính trị lãnh đạo phong trào dân tộc. Đảng Cộng sản Đông Dương ra đời đầu năm 1 đáp ứng đúng nhu cầu của lịch sử. Với đường lối cứu nước đúng đắn, ngay khi được thành lập, Đảng đã dấy lên một phong trào rộng lớn, tập hợp được tất cả các tầng lớp nhân dân nhằm mục tiêu trực tiếp lật đổ chế độ thực dân - phong kiến, thành lập chính quyền công nông. Do nổ ra khi tình thế của một cuộc cách mạng xã hội chưa thực sự chín muồi trên phạm vi cả nước và trong đường lối chi đạo chiến lược còn thể hiện những sai lầm "tà khuynh" nên phong trào đấu tranh của nhân dân ta đã bị thất bại, bị kè thù dìm trong biển máu, tổ chức Đảng và tổ chức quần chúng bị triệt phá ở nhiều nơi, tổn thất nặng nề. Mặc dù vậy, phong trào 1-1 mà đinh cao là Xô viết Nghệ Tĩnh, bằng những gì đã đạt được cũng như bằng những kinh nghiệm mà nó để lại trong việc vận động, tổ chức quẩn chúng, tiến hành đấu tranh đã đóng góp to lớn vào thắng lọi của Cách mạng tháng Tám năm 1 sau này. Trong những năm 1-1, kẻ thù tiếp tục đàn áp, khủng bố phong trào. Thế nhưng, trong hoàn cảnh hét sức khó khăn, Đảng vẫn tiếp tục giữ vững lá cờ lãnh đạo cách mạng, tiến hành đấu tranh kiên cường trên mọi lĩnh vực, dưới những hình thức phong phú, cà bí mật và công khai, cả hợp pháp và bất hợp pháp, cả bằng phong trào đấu tranh của quần chúng lẫn những cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản ở trong các nhà tù thực dân, cả trên lĩnh vực lý luận lẫn trên lĩnh vực văn học - nghệ thuật nhằm khôi phục tổ chức Đảng khôi phục phong trào cách mạng nói chung Ket quảlà từ những năm 1-1 trở đi, phong trào đã phục hồi dần từng bước trên phạm vi cả nước, tạo điều kiện cho sự phát triển phong trào đấu tranh dân chủ trong giai đoạn tiếp theo. Trong thời kỳ 1-1, cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới qua đi, nhưng chủ nghĩa phát xít lại hiển hiện. Mặt trận Dân chù chống phát xít được thành lập ở nhiều nước trên thế giới theo tinh thần Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản (tháng 7/1). Mặt trận Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền đã có ảnh hưởng lớn đến cách mạng Việt Nam. Mặt trận Nhân dân phản đế sau này đổi là Mặt trận Thống nhất dân chù Đông Dương ra đời bao gồm rộng rãi các giai cấp, các đảng phái, các đoàn thể chính trị và tôn giáo khác nhau. Thực hiện chủ trương của Đảng về việc chuyển hướng hoạt động sang hình thức công khai và bán công khai, cả một phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đã diễn ra sối nổi, rầm rộ nhằm mục tiêu chống phát xít, chống chiến tranh, đòi tự do cơm áo, hòa bình. Bên cạnh những cuộc bãi công, tổng bãi công của hàng vạn công nhân là những phong trào mang tính chất biểu dương lực lượng quần chúng như là phong trào Đông Dương Đại hội, phong trào "đón tiếp" Godart, Brévié và việc tranh cử vào các Viện Dân biểu và Hội đồng thành phố. Đặc biệt là trong thời gian này, Đảng triệt để lợi dụng sách báo hợp pháp làm lợi khí đấu tranh. Nhưng phong trào dân chủ ở Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ thi Irên Ihé giới, nguy CƯ cliién tranh đã xuấi hiện, Cliicii tranh the giới đe dọa nổ ra, nước ta bước vào một thời kỳ mới. Tháng 9/1, Chiến tranh thế giới bùng nổ ở châu Âu. Nước Pháp tham chiến, còn Pháp ở Đông Dương lợi dụng cơ hội ấy để thủ tiêu các quyền tự do dân chủ mà nhân dân ta đã giành được trong thời kỳ 1- 1 và giải tán hết những tổ chức quần chúng. Chính sách khủng bố lại diễn ra ở khắp nơi. Tháng 9/1, Nhật chiếm Đông Dương, dựa vào Pháp để cai trị. Đông Dương một cổ hai tròng. Nen kinh tế bị vơ vét cạn kiệt đế cung cấp cho nhu cầu chiến tranh của cả hai tên phát xít. Nhân dân Việt Nam khốn khổ vì đói, vì rét, vì sự đàn áp của kẻthù vì bỏm đạn chiến tranh Ởnhiều nơi nhân dân ta đã nổi dậy chống Pháp - Nhật. Các cuộc khởi nghĩa liên tiếp diễn ra vào cuối năm 1 đầu năm 1, nhưng đều bị thất bại do nổ ra chưa đúng thời cơ. Trước tình hình đó, Đảng ta đã kịp thời "thay đoi chính sách", chuyển hirớng chi đạo chiến lược cho cách mạng, đặt mâu thuẫn dân tộc lên trên mâu thuẫn giai cấp để tập hợp quần chúng vào Mặt trận Dân tộc thống nhất chống đế quốc. Năm 1, Mặt trận Việt Minh ra đời, nêu cao khẩu hiệu giải phóng dân tộc. Do chủ trương đúng đắn của Đảng, uy tín và ảnh hưởng của Mặt trận Việt Minh ngày càng cao, phong trào cách mạng ngày càng phát triển mạnh mẽ trên tất cả mọi lĩnh vực nên thu hút sự tham gia của mọi tầng lớp nhân dân. Việc chuẩn bị lực lượng cả chính trị và quân sự được đẩy mạnh trên phạm vi toàn quốc để tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền. Ngày 9/3/1, Nhật đảo chính Pháp giữa lúc một nạn đói lịch sử diễn ra, hàng triệu người ở vùng trung châu Bắc Kỳ đã chết vì đói. Thời kỳ tiền khởi nghĩa đã đến. Đảng kêu gọi toàn dân chống Nhật, khởi nghĩa giành chính quyền. Phong trào chống Nhật và tay sai diễn ra sối nổi, quyết liệt. Hình thái khởi nghĩa giành chính quyền "từng phần" xuất hiện ở nhiều địa phương do sự nhạy bén, chủ động của tổ chức Đảng, tổ chức Việt Minh ở cơ sở. Rồi ngày 1/8, Nhật đầu hàng Đồng minh vô điều kiện. Thời cơ cách mạng đã chín muồi. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, chi trong một thời gian chưa đầy hai tuần lễ, cuộc tổng khởi nghĩa của toàn thể dân tộc ta đã đập tan chế độ thực dân, phong kiến, giành độc lập tự do cho dân tộc, lập ra bộ máy chính quyền lần đầu tiên "của dân, do dân và vì dân”. Cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1 thành công, một kỷ nguyên mới đã mờ ra cho cách mạng Việt Nam - kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Như vậy, chỉ sau 1 năm nắm quyền lãnh đạo, Đảng Cộng sản Đông Dương đã lãnh đạo dân tộc Việt Nam làm nên một kỳ tích có ý nghĩa không chi trong phạm vi dân tộc mà còn trên phạm vi toàn thếgiới