TỪNG BƯỚC KHẮC PHỤC KHỦNG HOẢNG KINH TÉ - XÃ HỘI TRONG NHŨNG NĂM ĐẦU ĐÓI MỚI ĐÁT NƯỚC (1-1) C hương II. BÓI CẢNH LỊCH sử VÀ ĐƯỜNG LÓI ĐÓI MỚI CỦA ĐẠI HỘI ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM LÀN THỦ VI (1) 1. Bối cảnh quốc tế và thực trạng đất nước 1.1. Bối cảnh quắc tế Vào nửa đầu thập niên 8, thế kỷ XX, tình hình thế giới có những biến đổi lớn, trước hết, là những diễn biến ở Liên Xô. Tháng 3-1, Mikhail Gorbachev được cử giữ chức Tổng Bí thư Đảng Cộng sản (ĐCS) Liên Xô. Là người nhanh nhạy với thời cuộc, M. Gorbachev nhận thức được mối nguy hại của sự trì trệ trong mô hình xây dựng chú nghĩa xã hội (CNXH), nên đã nhanh chóng bắt tay vào vào công cuộc Cải tổ đất nước. Nội dung của chính sách Cải tổ được thông qua tại Đại hội XXVII Đảng Cộng sản Liên Xô (tháng 3-1). Theo văn kiện này, Chiến lược tăng tốc là chìa khóa để giải quyết tất cả những vấn đề tồn tại trong xã hội Xô Viết. Mục tiêu cụ thể của Chiến lược là trước mắt, nhanh chóng nâng cao nhịp độ phát triên kinh te - xã hội đất nước; giải quyết nhu cầu lương thực vào năm 1 và cơ bản giải quyết các nhiệm vụ còn lại vào năm 2; chuyển nền kinh tế dần sang cơ chế thị trường, từ chiều rộng sang chiều sâu, tăng năng suất lao động, đạt mức tối ưu về tính cân đối trong kinh tếquốc dân Ngoài việc đẩy nhanh nhịp độ tăng trưởng kinh tế, Chiến lược tăng tốc cũng trù định những cải cách, đổi mới sâu sắc trong các lĩnh vực xã hội, chính trị, đòfi sống tinh thần, trong đó một trong những mũi nhọn cơ bản là dân chủ hóa đời sống xã hội. Điều quan trọng ở đây là Ban Lãnh đạo mới của Liên Xô đã có chuyển biến mạnh trong tư duy kinh tế, đặt lại hàng loạt vấn đề về mô hình kinh tế cũ, dám nhìn thẳng vào sự thật mà từ trước đó vần còn bưng bít. Chính sách Cải tổ của M.Gorbachev là nhàm khắc phục những sai sót của CNXH hiện thực được xây dựng ở Liên Xô trong hơn bảy thập kỷ, xây dựng một xã hội Xô Viết dân chủ, năng động và phát triển. Cũng như Liên Xô, các nước xã hội chù nghĩa (XHCN) khác, sau một thời gian dài đạt được nhiều thành tựu to lớn, nhưng từ giữa thập niên 7 đến đầu thập niên 8 của thế kỳ XX, nhịp độ tăng trường kinh tế của cả khối này lại thấp dần, chi bằng 5% các nước thuộc khối thị trường chung châu Âu. Hầu hết các nước XHCN rơi vào tình trạng khủng hoảng. Nguyên nhân của tình ưạng này là do các nước XHCN không kịp thời nắm bắt được những thành tựu của cuộc cách mạng khoa học công nghệ (KHCN). Hơn nữa, mô hình xây dựng CNXH của Liên Xô được áp dụng cho cả khối này, ngay từ dâu, "...đã chứa đụng một số nìiưực diêm và hhuyct đicm: cải tạo xã hội chù nghĩa nóng vội, hình thức sở hữu thiếu đa dạng làm cho người lao động thiếu gan bó với tư liệu sản xuất và két quả lao động; cơ ché quản lý tập trung nặng về hành chính, mệnh lệnh và bao cấp; phù nhận hoặc coi nhẹ kinh tế hàng hóa; hệ thong chính trị tập trung quan liêu làm suy yếu nền dân chù xã hội chù nghĩa và mối liên hệ giữa Đàng với nhân dân..." . Vì vậy, cải tổ, cải cách, đổi mới là yêu cầu cấp bách của các nước XHCN Trong khoảng thời gian này, cuộc cách mạng khoa học công nghệ (KHCN) trên thế giới đang ngày càng tác động mạnh đến tình hình phát triền kinh tế của các nước. Cuộc cách mạng đã đưa tới bước nhảy vọt về chất trong sự phát triển lực lượng sản xuất, mở ra nhiều triển vọng của nền văn minh nhân loại. Tiến bộ của cách mạng KHCN thúc đẩy sản xuất phát triển và tăng năng suất lao động, làm thay đôi vị trí, cơ cấu các ngành sản xuất và các vùng kinh tế, xuất hiện nhiều ngành công nghiệp mới. Cuộc cách mạng với những thành tựu lớn của nó đang làm cho sự giao lưu kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật ngày càng quốc tế hóa cao. Sự hợp tác giữa các quốc gia ngày càng diễn ra mạnh mẽ và sâu sắc. Nhiều quốc gia điều chinh lại cơ cấu kinh tế để phù hợp với xu thế mới. Cuộc cách mạng KHCN ngày càng lan rộng ra nhiều nước thông qua các hoạt động dịch vụ, du lịch, buôn bán, trao đổi, sản xuất với mạng lưới thị trường rộng khắp. Những hoạt động này thúc đây sự gia tăng chuyển giao công nghệ hiện đại, đầu tư vào các ngành kỹ thuật cao. Ờ các nước tư bản, sau thơi kỳ phát triển cao, ổn định (1-1), từ năm 1 bước vào cuộc khùng hoảng, kinh tế suy thoái, tốc độ tăng trưởng chậm, giá cả tăng, tỷ lệ lạm phát và thất nghiệp cao. Nhưng, với tiêm lực KHKT vôn có, họ đã kịp thời năm băt được những thành tựu của cuộc cách mạng KHCN, tự đổi mới liên tục và nhanh chóng thích nghi với thời cuộc nên đã có những tiến bộ vượt trội về năng suất lao động, về trình độ KHCN, về tổng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân, về số lượng và chất lượng hàng hóa so với các nước XHCN. Những biện pháp các nước tư bản Tây Âu và Mỹ đưa ra nhằm khắc phục tình trạng tăng trưởng âm của nền kinh tế là tự do hóa, tư nhân hóa và phi điều tiết hóa nền kinh tế. Họ đã hạn chế sự can thiệp của Nhà nước vào hoạt động kinh tế, đẩy mạnh mô hình phát triển sản xuất tiết kiệm các nguồn lực như tài nguyên thiên nhiên môi trường, sức người... trên cơ sờ áp dụng thành tựu của cuộc cách mạng KHCN. Cùng trong thời gian này, công cuộc Cải cách mở cửa ờ Trung Quốc được bắt đầu từ năm 1 đạt được những thành tựu đáng ghi nhận đang mở ra triển vọng mới cho một mô hình phát triển chù nghĩa xã hội. Lần đầu tiên, một nước XHCN đưa ra ý tưởng về kinh tế thị trường: thị trường hàng hóa, thị trường vốn, thị trường sức lao động và thị trường kỹ thuật'. Trọng điểm của giai đoạn đầu (1-1) Cải cách mở cửa ở Trung Quốc là khu vực nông thôn; đồng thời thí điểm quyền tự chủ kinh doanh của các xí nghiệp quốc doanh ở thành phổ, xây dựng 4 đặc khu kinh tế, mờ cửa 1 thành phố ven biển... Những diễn biến trên đây đã tác động mạnh đến tình hình Việt Nam. 1.2. Thực trạng đất nước Giữa lúc xu hướng phát triển của thế giới đang có những thay đổi lớn, tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam lâm vào tình trạng khó khăn, khủng hoảng. Lĩnh vực bị tổn thương đầu tiên là nông nghiệp, nông thôn với sự sa sút và đình đốn nghiêm trọng. Việt Nam là một đất nước có số dân nông nghiệp chiếm đến 8% tổng số dân cư với những lựi thế đc giải quyct van đồ lương thực, nhimg tình trạng thiếu ăn vẫn diễn ra trong khoảng thời gian dài suốt từ giữa thập niên 7 thế kỷ XX. Sản lượng lương thực quy ra thóc năm cao nhất (1) cũng chỉ đạt 1,4 triệu tấn và năm thấp nhất (1) chỉ là 1,2 triệu tấn. Sàn lượng lương thực bình quân đầu người: năm 1: 2,4kg; 1: 2 1kg; 1: 2 5kg; 1: 2 5kg; 1: 2 2kg N hất là ở Hà Nội, bình quân thu nhập đầu người trong thời gian này quá thấp: năm cao nhất là năm 1 đạt 1,3kg và năm thấp nhất là năm 1 chỉ đạt 7,2kg. Ngành chăn nuôi trâu, bò, lọn, gà... đều kém phát triển. Nhìn chung, đây là những chi số thấp nhất kê từ năm 1. Từ năm 1, tuy nông nghiệp và nông thôn được cải thiện nhờ Chi thị 1 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về khoán cây lúa đến nhóm và người lao động (năm 1) nhưng tình trạng phát triến ờ khu vực này vẫn chậm chạp và trì trệ. Lương thực quy ra thóc bình quân đầu người hằng năm vẫn thấp và không đủ ăn. Năm 1, ở khu vực Hà Nội, bình quân lương thực trên đầu người cũng chi đạt 1,3kg. Cho đến thời điểm năm 1, Việt Nam vẫn phải nhập 2.7 tấn lương thực quy ra gạo'. Ngành công nghiệp cũng gặp những khó khăn, thách thức không kém. Do cơ chế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp, mặc dù đầu tư nhiều nhưng sự phát triển của ngành này kém hiệu quả. Tỷ trọng của ngành công nghiệp trong nền kinh tế quốc dân quá thấp và sự phát triển của nó không được ổn định. Giá trị tổng sản lượng công nghiệp năm 1 tăng 8,7%, năm 1 tăng 1%, nhưng đến năm 1 chỉ tăng 1,1 %4. Hàng loạt nhà máy, xí nghiệp đứng trước những khó khăn do mức lạm phát quá cao trong điều kiện vừa thiếu nguyên vật liệu, vừa lỗi thời về kỹ thuật, lại vừa bị sự chi phối nặng nè của cơ chế cũ. Lĩnh vực giao thông và bưu điện - cơ sở hạ tầng và thông tin quan trọng - do hậu quả của 3 năm chiến tranh, thiếu thốn nguồn vốn, trang thiết bị kỹ thuật tiên tiến, quản lý lại nặng về hành chính mệnh lệnh nên bị lạc hậu, không đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế xã hội của đất nước Lĩnh vực phân phối lưu thông bị nhiều yếu tố kìm hãm đã gây nên những hậu quả xấu. Từ khi đất nước được thống nhất năm 1 đến năm 1, sự phát triển yếu kém của thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã đã làm cho phân phối, lưu thông rối loạn, hàng hóa khan hiếm, giá cả tăng vọt ảnh hưởng đến đời sống và các hoạt động sản xuất kinh doanh. Nen kinh tế đất nước mất cân đối nghiêm trọng. Khoảng cách giữa cung và cầu ngày càng lớn. Từ năm 1 đến trước khi đổi mới, thương nghiệp được cải tiến một bước. Mạng lưới tiểu thương được tổ chức lại, nhất là từ sau Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 (tháng 6-1). Nhiều đại lý bán lẻ được thành lập, sự hợp tác theo ngành hàng đuợc cải tiến nhằm thu hút tư thương, đồng thời, Nhà nước tích cực đấu tranh chống đầu cơ buôn lậu. Tuy đạt được một số kết quả tích cực, nhìn chung, hệ thống thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã chưa đáp ứng được nhu cầu phân phối lưu thông của toàn xã hội. Hoạt động của hệ thống này còn phân tán, rời rạc, chưa có sự thống nhất, không những chưa có khả năng điều tiết thị trường và kích thích sản xuất mà còn gây nên những biến động về giá cả các mặt hàng. Giá cả, lạm phát ở mức cao. Giá thị trường tăng lên từng giờ. So với năm 1, giá thị thường xã hội năm 1 tăng 4,5 lần, riêng các mặt hàng thiết yếu tăng gần chín lần. Nhà nước phải liên tục tăng giá thu mua để có thể mua đủ so nông sản cần thiết. Tăng giá thu mua dẫn tới tăng lượng tiền phát hành. Trước khi đổi tiền năm 1, lượng tiền phát hành là 6 tỷ đồng nhưng chi riêng trong năm 1, lượng tiền lưu thông đã tăng gấp mười lần. Trong khi tiền trong lưu thông tăng mười lần thì tổng sản phẩm xã hội chi tăng khoảng 6-7%. Tình trạng khan hiếm tiền và khan hiếm hàng ngày càng trầm trọng Đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn. Không ít người lao động không thể kiếm được việc làm. Nhu cầu chính đáng tối thiểu của nhân dân về đòi sống vật chất và văn hóa không được bảo đảm. Nông thôn thiếu hàng tiêu dùng thông thường và thuốc chữa bệnh, ờ nhiều nơi, nhà ở, điều kiện vệ sinh, sinh hoạt văn hóa còn thiếu thốn, nghèo nàn. Hiện tượng tiêu cực trong xã hội phát triển. Công bàng xã hội bị vi phạm. Pháp luật, kỳ cương không nghiêm. Những hành vi lộng quyền, tham nhũng của một số cán bộ và nhân viên nhà nước, những hoạt động của các đối tượng làm ăn phi pháp... chưa bị trừng trị nghiêm khắc và kịp thời. Lòng tin của quần chúng nhân dân đối với Đảng, với Nhà nước bị giảm sút nghiêm trọng. Tinh hình quốc tế và trong nước trên đây đòi hỏi Đảng phải đối mới toàn diện các lĩnh vực từ kinh tế, chính trị đến tư tưởng, văn hóa, xã hội, khắc phục tư duy cũ, cách làm cũ. Vì vậy, "Đối với nước ta. đổi mới là yêu cầu bức thiết của sự nghiệp cách mạng, là vấn đê có ý nghĩa sống còn"'. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI năm 1 đã cắm một cái mốc quan trọng của sự đổi mói về tư duy và về chủ trương, chính sách xây dựng CNXH ở Việt Nam. 2. Quan đicni đổi mói của Dảng và pliuvng hướng, ITUC tiêu, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (1-1) Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra từ ngày 1 đến ngày 1-1-1 với sự đóng góp phằn quan trọng nhất về nội dung cơ bán cho Nghị quyết Đại hội đổi mới có tính bước ngoặt này là đồng chí Trường Chinh và đồng chí Nguyễn Văn Linh Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam (tháng 1-1) Nguồn: http://www.tienphong.vn/xa-hoi/5/Trien-larn-2-nam-tren- duong doi moi tpov html Đại hội chỉ rõ nguyên nhân sai lầm, khuyết điểm của Đảng trong quá trình lãnh đạo và quản lý xã hội. Những sai lầm khuyết điểm này xuất phát từ sự lạc hậu trong nhận thức lý luận của Đảng, trong quá trình vận dụng các quy luật của thời kỳ quá độ. Cả một thời kỳ dài, Đàng đã mac bệnh duy ý chí, giản đơn hóa, vừa chủ quan nóng vội, vừa bào thủ, trì trệ. Trong nhiều năm, nhận thức của Đảng về chủ nghĩa xã hội đã rất lạc hậu, nhất là quan niệm về công nghiệp hóa (CNH), về cải tạo X HCN, về cơ chế quản lý kinh tế, về phân phối, lưu thông... Từ cách nhìn nhận trên, quan điểm của Đại hội là xác định phương châm đổi mới đất nước theo hướng tư duy mới: "Muốn đổi mới tư duy, Đảng ta phải nắm vũng bản chat cách mạng và khoa học của chù nghĩa Mác - Lênin, ké thừa di sản quý báu về tư tưởng và lý luận cách mạng của Chù tịch Hồ Chí Minh, ... tiếp thu những thành tựu lý luận, những kinh nghiệm mới phong phú của các đàng anh em, những kiến thức khoa học của thời đại. Phải đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, tong két có hệ thong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tô quốc, rút ra những kết luận đúng đắn, khắc phục những quan niệm sai lầm hoặc lỗi thời. Đôi mới tư duy không có nghĩa là phù nhận những thành tựu lý luận đã đạt được, phủ nhận những quy luật phô biến của sự nghiệp xdy dựng chu nghĩa xã hội, phú nhận đường lối đúng đắn đã được xác định, trái lại, chính là bổ sung và phát triển nhũng thành tựu ấy". Quan điểm đổi mới của Đảng là đổi mới toàn diện và triệt để. Trên lĩnh vực kinh tế, phải "...giải phóng mọi năng lực sản xuất hiện có khai thác mọi khá năng tiềm tàng của đất nước và sửdụng CÓ hiệu quả sự giúp đỡ quôc tế đê phát triên mạnh lực lượng sàn xuât đi đôi với xây dựng và cùng cố quan hệ sản xuât xã hội chu nghĩa"'. Cụ thể, hàng loạt vấn đề trong phát triển kinh tế phải được tiến hành, như bố trí lại cơ cấu sản xuất, điều chinh lớn cơ cấu đầu tư; xây dựng và củng cố quan hệ sản xuất XHCN, cải tạo đúng đắn các thành phần kinh tế; đổi mới cơ chế quản lý kinh tế; phát huy mạnh mẽ động lực khoa học, kỹ thuật; mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại. Bên cạnh việc đổi mới về tư duy kinh tế là đổi mới về chính trị. Đại hội VI nhấn mạnh đến việc đổi mới về chính trị phải được tiến hành tích cực và vững chắc để không gây mất ổn định về chính ưị và làm phương hại đến toàn bộ công cuộc đôi mới. Trong việc đổi mới về chính trị, Đảng phải chú trọng đến các vấn đề như, dân chủ hóa xã hội, "lay dân làm gốc", đối mới nội dung, phương thức hoạt động của các đoàn thể quần chúng theo phương châm: "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiêm tra"... Đặc biệt, trong đổi mới về chính trị, Đảng nhấn mạnh việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng, mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước. Đảng là người khởi xướng và lãnh đạo công cuộc đoi mới. Do vậy, việc đổi mới và nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng là một yêu cầu cấp hách có tính quyết đjnh đến sự phát triển của cách mạng nước nhà. Đại hội VI chi rõ, Đảng phải trưởng thành về lãnh đạo chính trị, phát triển và cụ thể hóa đuờng lối, đề ra những giải pháp đúng đắn đối với những vấn đề mới của sự nghiệp xây dựng CNXH và bảo vệ Tổ quốc... Đảng phải đổi mới về nhiều mặt, trong đó có đối mới tổ chức, đổi mới đội ngũ cán bộ; đổi mới phong cách lãnh đạo và công tác. Đại hội VI còn nhấn mạnh đến việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với chính quyền nhằm phát huy vai trò quản lý của Nhà nước quyền làm chủcủa nhân dân v ề các vấn đề xã hội, Đại hội nhấn mạnh phải có chính sách xã hội cơ ban, lâu dài và xác định được những nhiệm vụ, mục tiêu phù họp với yêu cẩu, khả năng trong chặng đường đầu tiên, trong đó việc phát huy yếu tố con người và lấy việc phục vụ con người làm mục đích cao nhất của mọi hoạt động. Đe giải quyết vấn đề này, Đại hội chỉ rõ, cần phài kế hoạch hóa dân số, giải quyết việc làm cho người lao động; thực hiện công bàng xã hội, lối sống có văn hóa, đảm bảo an toàn xã hội, khôi phục kỳ cương trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội; chăm lo đáp ứng các nhu cầu giáo dục, văn hóa, bảo vệ và tăng cường sức khỏe cho nhân dân; xây dựng chính sách bảo trợ xã hội; thực hiện đúng chính sách giai cấp và chính sách dân tộc. Đại hội tiếp tục khẳng định đường lối chung của cách mạng XHCN và đường lối xây dụng kinh tế XHCN do các Đại hội IV và Đại hội V của Đảng đề ra. Tuy nhiên, đến Đại hội VI, đường lối xây dựng CNXH thời kỳ quá độ tiếp tục được cụ thể hóa trên cơ sở nâng cao nhận thức về đặc điểm thời kỳ quá độ lên CNXH ờ Việt Nam là một thời kỳ lịch sử lâu dài, khó khăn, trải qua nhiều chặng và hiện đang ở chặng đường đầu tiên. Đại hội nêu rõ: "Chặng đường đầu tiên là một bước quá độ nhỏ trong bước quá độ lớn..." và "...nhiệm vụ bao trùm, mục tiêu tông quát của những năm còn lại của chặng đường đẩu tiên là ôn định mọi mặt tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục xây dựng những tiền để cần thiết cho việc đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong chặng đường tiếp theo"]. Đại hội nêu lên bốn bài học kinh nghiệm. Một là, trong toàn bộ hoạt động của mình, Đảng phải quán triệt tư tường "lấy dân làm gốc", xây dựng và phát huy quyền làm chù tập thể của nhân dân lao động. Hai là, Đảng phải luôn luôn xuất phát từ thực tế, tôn trọng và hành động theo quy luật khách quan. Ba là, phải biết kết hợp sức mạnh của dân tộc với sức mạnh thời đại trong điều kiện mới Bốn là, phải xây dựng Đàng ngang tầm với nhiệm vụ chính trị của một đảng cầm quyền lãnh đạo nhân dân tiến hành cuộc cách mạng XHCN. Những bài viết của tác giả NVL Nguồn: lấy theo http://vov.vn/Xa-hoi/An-tuong-nhung-hinh-anh-ve-2- nam doi moi/1 vov 2.2. Phưtmg hướng, mục tiêu, kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm (1-1) - Thực hiện Ba chương trình kinh tế lớn Lương thực - thực phâm, hàng tiêu dùng, hàng xuất khâu - "Ba chưcmg trình lớn là côt lõi của nhiệm vụ kinh tế, xã hội trong 5 năm (1-1), không những có ý nghĩa sống còn trong tình hình trước măt, mà còn là những điều kiện ban đâu không thể thiếu được để triên khai công nghiệp hóa XHCN trong chặng đường tiếp theo"'. Ba chương trình này là cơ sở và tiền đề cho nhau, là những điều kiện quan trọng nhất để ổn định tình hình kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân. Với lương thực - thực phẩm: "Phải đạt cho được mục tiêu bảo đảm nhu cầu ân của toàn xã hội và bước đâu có dự trữ. Van đê lương thực phải được giài quyết một cách toàn diện, từ sản xuất, chế biên đên phân phoi và tiêu dùng, gắn việc bố trí cơ cấu lương thực với việc cải tiến cơ cấu và nâng cao chất lượng bữa ăn phù hợp với đặc điêm từng vùng... Phấn đấu đến năm 1, sản xuất 2-2 triệu tan lương thực (quy thóc), bình quân moi nám trong 5 năm đạt 2-2,5 triệu tấn, táng 3-3,5 tắn so với mức bình quân hằng năm trong 5 năm trước". Đe đạt được mục tiêu này, hướng giải quyết mà Đại hội đặt ra là phải chú ý đầu tư có trọng điểm, đồng thời áp dụng hàng loạt các biện pháp đồng bộ trong phát triển nông nghiệp toàn diện trên các mặt trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, lâm sản... Với hàng tiêu dùng, đây là một chương trình lớn, vừa giải quyết nhu cầu trước mắt vừa giải quyết được nhu cầu lâu dài cơ bản đồng thời tạo việc làm cho hàng triệu người lao động, tạo nguồn vốn tích lũy và nguồn xuất khẩu quan trọng. Hướng giải quyết và mục tiêu của chương trình hàng tiêu dùng, là tận dụng khai thác các nguồn nguyên liệu trong nước, đồng thời ưu tiêu dành ngoại tệ để nhập khẩu những nguyên liệu cần phải nhập. "Phải bằng mọi cách giải phóng năng lực to lớn này để đấy mạnh sản suất hàng tiêu dùng trong các ngành, các thành phần kinh tế, với mọi hình thức, quy mô và trình độ kỹ thuật. Phải bảo đàm sản xuất nhiều loại hàng tiêu dùng cho nhiều nhu cầu đa dạng của xã hội, phù hợp với từng vùng, từng lứa tuôi, không đê thiếu những hàng tiêu dùng thông thường. Việc tàng sản lượng đi liền với việc bảo đảm chắt lượng, không ngừng đổi m ới quy cách, bảo đảm kỹ thuật và mỹ thuật của sản phẩm ". Mục tiêu cụ thể của chương trình này là "Phán đâu trong 5 năm tới, đưa nhịp độ tăng bình quân hăng năm của sản xuất hàng tiêu dùng lên 1-1%" . Với chương trình hàng xuất khẩu, đây là khâu chủ yếu của toàn bộ quan hệ kinh tế đối ngoại. Bởi vậy, Đại hội đề ra với "...mức xuât khâu phải tăng khoáng 7% so với 5 năm trước, dựa vào các mặt hàng chính là nông sản và nông sản chế biến, hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thù công nghiệp và thuỳ sản. "J Đồng thời, Đại hội nhấn mạnh, phải "Tăng nhanh khối lượng xuất khẩu, đáp úng được nhu cầu nhập khấu, khắc phục cung cách làm ăn ít hiệu quà, tình trạng phân tán, lộn xộn, gây thiệt hại cả ở thị trường trong nước lẫn nước ngoài''4 Nhằm thúc đẩy có hiệu quả chương trình hàng xuất khấu, Đại hội đưa ra hàng loạt giải pháp, như đầu tư có trọng điểm, khuyến khích người trực tiếp sản xuất mặt hàng xuất khẩu, tổ chức lại hoạt động xuất nhập khẩu một cách hợp lý, giảm bớt các khâu trung gian, khắc phục tệ cửa quyền, khuyến khích sự hợp tác giữa các tổ chức kinh doanh của nước ngoài với các tổ chức kinh doanh trong nước... Mặt khác, Đại hội nhấn mạnh đến việc tổ chức trên quy mô lớn trong hoạt động gia công hàng xuất khẩu, mở rộng hoạt động đưa lao động và chuyên gia đi làm việc ở các nước bang nhiều hình thức thích hợp chù yếu là đầu tư khôi phục và bảo dưỡng đường sá, cáu công, động viên khả năng của Nhà nước và nhân dân m ở mang giao thông nông thôn, đặc biệt ở vùng đồng bang song Cửu Long."' Đồng thời, các tuyển giao thông huyết mạch Bắc - Nam và một số tuyến giao thông quan ưọng khác cần được củng cố. - Giá cả, thương nghiệp, tài chính, tiền tệ Đại hội VI của Đàng họp trong lúc tình hình giá cả, tài chính, tiền tệ diễn biến rất phức tạp. Cải thiện được tình hình là một vấn đề vô cùng khó khăn nhưng sẽ có ý nghĩa quan trọng, góp phần thiết thực ổn định sản xuất và phân phối lưu thông, ổn định tình hình kinh tế - xã hội, đời sống nhân dân. Nhận thức được điều đó, Đại hội nhấn mạnh: "Cần thi hành các biện pháp đồng bộ về bố trí sản xuất, nam hàng, cài tạo và quàn lý thị trường về giá cà, tiền lương, tài chính, tiền tệ" . v ề giá cả, Nhà nước phải tập trung vào khâu then chốt, là giảm tốc độ lạm phát, thu hẹp mất cân đối giữa khối lượng hàng hóa và tiền tệ lưu thông. Đe giải quyết được vấn đề trên, theo quan điểm của Đại hội, cần đẩy mạnh sản xuất những mặt hàng thiết yếu khan hiếm, những mặt hàng có nguồn thu lớn cho ngân sách, bãi bỏ việc ngăn sống cấm chợ. Đồng thời, Nhà nước phải quản lý chặt, có phương thức mua bán hợp lý những mật hàng do kinh tế quốc doanh sản xuất và nhập khẩu, loại trừ tệ ăn cắp, đầu cơ và làm thất thoát vật tư Nhà nước ra thị trường tự do, thực hiện thường xuyên chế độ thanh tra tài chính, phát động quần chúng giám sát để chống tệ tham nhũng, lãng ph í... v ề thương nghiệp, Nhà nước phấn đấu làm chù thị trường và giá cả, đổi mới phương thức kinh doanh. Mạng lưới hợp tác xã mua bán phải được mờrộng Tiểu thương phải được tổchức lại Kinh doanh thương nghiệp phải đảm bảo nguyên tăc đè xí nghiệp có lãi. Thương nghiệp xã hội chù nghĩa điều tiết được cung cầu, chi phối được thị trường xã hội. v ề tài chính, tiền tệ, Nhà nước định lại chế độ phân cấp quàn lý thu chi ngân sách phái hợp lý, đảm báo chi không vượt quá khả năng thu. Để đàm bảo nguồn thu tài chính, Nhà nước tăng cường quản lý thống nhất vật tư, cải tiến hệ thống cung ứng vật tư, tránh thất thoát vật tư và hàng hóa, thực hiện thu thuế công thương nghiệp theo đúng thời giá, tiến hành thường xuyên chế độ thanh tra tài chính, tăng cường quản lý tiền mặt đồng thời quản lý chặt chẽvốn tín dụng châm kết hợp chặt chẽ kinh tế với xã hội, xã hội với kinh tế. vấn đề tạo thếm việc làm, sử dụng tốt lực lượng lao động xã hội, ke hoạch hóa phát triển dân số là những yêu cầu kinh tế - xã hội rất quan trọng. Nhằm giải quyết tốt vấn đề trên, Đại hội chù trương thực hiện hàng loạt các biện pháp đồng bộ: giảm tỷ lệ tăng dân số, từ 2,2% xuống 1,7% vào năm 1; ban hành các chính sách mờ đường cho người lao động tự tạo việc làm bàng mọi hình thức; bố trí cho những người đang làm việc có đủ việc làm; chế độ tiền lương phải được điều chinh phù hợp với tình hình thực tế; sắp xếp lại và tinh giản bộ máy quản lý hành chính nhà nước; phân bố lại lao động và dân cư trên quy mô từng vùng và cả nước; sử dụng hợp lý số lao động tăng thếm ở nông thôn; đầu tư thỏa đáng cho khu vực du canh du cư;... Một vấn đề mang tính cấp bách mà Đại hội đã xác định là ổn định và cải thiện đời sống nhân dân, trước mắt tập trung giải quyết lương thực và thực phẩm chủ yếu, từng bước cải thiện những điều kiện sinh hoạt khác như: chăm sóc y tế, đáp ứng nhu cầu về quần áo, dày dép, nhả ở, đi lại, hoạt động văn hóa, thông tin, bảo trợ xã hội. Trong giáo dục và đào tạo, Báo cáo Chính trị xác định, cần nâng cao chất lượng và số lượng. - Điểu chỉnh phương hướng và cơ cấu đầu tư Đại hội nhấn mạnh phải tập trung vốn cho 3 Chương trình kinh tế lớn, nhất thiết không thể dàn đều, tránh xây dựng tràn lan, thiếu tập trung. Vì hiện tại, công trình dở dang quá nhiều và càng kéo dài thì vật liệu xây dựng càng mất mát, lãng phí càng lớn. Trước sự khó khăn của nguồn vốn nhà nước, các ngành, các địa phương chù động bốtrí lại cơ cấu đầu tư thuộc phạm vi quản lý của mình Trong nông nghiệp, các ngành liên quan tập trung trọng điêm cho sàn xuất lương thực, thực phâm, đám bảo nhu cầu đầu tư cho thủy lợi, cho bảo quản và chế biến lương thực, thực phâm, đầu tư cho cây công nghiệp ngắn ngày, có chù trương đầu tư thích hợp cho các loại cây dài ngày. Trong công nghiệp hàng tiêu dùng, Nhà nước chú trọng đầu tư chiều sâu và đồng bộ hóa, bảo đảm đủ cơ sờ để mở rộng gia công hàng xuât khâu cho Liên Xô và các nước khác. Trong công nghiệp nặng, Nhà nước cần ưu tiên đầu tư cho những công trình có khả năng huy động vào sản xuất trong kỳ kế hoạch, như các công trình năng lượng, phân bón, cơ khí... Trong giao thông vận tải, việc củng cố đường sất Bắc - Nam, các đoạn đường sắt đi vào các khu công nghiệp, các cảng sống, cảng biển và giải quyết một số yêu cầu cấp bách trên các tuyến quan trọng cần được ưu tiên. Trong lĩnh vực văn hóa, xã hội, trước hết, Nhà nước đầu tư để duy trì những cơ sở hiện có và xây dựng mới ở những nơi thật cần thiết. Cùng với điều chỉnh phương hướng và cơ cấu đầu tư, Đại hội nhấn mạnh việc đổi mới cơ chế đầu tư, coi đây là vấn đề đặc biệt quan trọng nhăm nâng cao hiệu quả trong hoạt động đầu tư. - Đoi mới C ff chế kế hoạch hóa Đại hội xác định đổi mới cơ chế kế hoạch hóa là "...một động lực mạnh mẽ làm chuyến biến tình hình kinh tế - xã hội, thúc đây và tạo điểu kiện cho các nhân tốmới phát triển" Đại hội đềra phương hướng và nội dung đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, trước mắt tập trung cho việc thực hiện có hiệu quả 3 Chương trình kinh tế lớn. Theo quan điểm của Đảng, việc đổi mới phải gan chặt và vận dụng nhuần nhuyễn các chính sách đòn bẩy kinh tế, nghĩa là phải chú trọng tới cơ sở và người lao động, có chính sách khuyến khích thỏa đáng các hoạt động sản xuất, kinh doanh của họ, kiên quyết cắt bỏ những khâu trung gian không cần thiết, triệt tiêu sự xâm phạm của các cấp quản lý bên ưên đối với lợi ích chính đáng của người trực tiếp sản xuất. Đại hội cũng nêu rõ: "...cơ chế kế hoạch hóa phải được xây dựng theo phương thức hạch toán kinh doanh xã hội chù nghĩa, đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, phân biệt rõ và kết hợp tốt chức năng quản lý hành chính - kinh tế cả các cơ quan nhà nước trung ương và địa phương với chức năng quản lý sản xuất, kinh doanh của các đơn vị kinh tế cơ sở; phải vận dụng đúng đan và rộng rãi quan hệ hàng hóa - tiền tệ, quan hệ thị trường trong công tác kế hoạch hóa Đe thực hiện có hiệu quả đổi mới cơ chế kể hoạch hóa, vấn đề quan trọng được Đại hội đưa ra là phân rõ quyền hạn, chức năng, nhiệm vụ của các cấp từ Trung ương. bộ. ngành, địa phương đến các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất nông nghiệp và các hợp tác xã tiểu thù công nghiệp. Trên đây là phương hướng, biện pháp, mục tiêu chủ yếu phát triển kinh tế, xã hội trong 5 năm 1-1 mà Đại hội Đảng lần thứ VI đề ra. Để có bước chuyển biến mạnh mẽ, Đại hội đưa ra ba giải pháp đặc biệt quan trọng. Thứ nhất, chuyển hướng một cách kiên quyết nền kinh tếtheo một cơ cấu phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội trong chặng đường đầu tiên; thứ hai, đổi mới thật sự cách mạng trên lĩnh vực tổ chức và quản lý kinh tế, tổ chức bộ máy và cán bộ; thứ ba, đấu tranh xóa bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp; thiết lập bằng được trật tự kỷ cương trong các hoạt động kinh tế, xã hội, trong sinh hoạt Đảng và Nhà nước. II. P H Á T T R IÉ N K IN H TÉ T H E O H U ỚN G c ơ C H É TH Ị TR Ư ỜN G 1. Áp dụng cơ chế giá thị trường, thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành phần và đổi mới cơ chế quản lý kinh tế Đây là ba điểm mấu chốt nhất để giải phóng sức sản xuất, kích thích sự phát triển kinh tế. 1.1. C ơ che giá cả thị trường Giá thị trường là thước đo rất quan trọng để Nhà nước quyết định những vấn đề lớn liên quan đến sự phát triển của đất nước: sản xuất cái gì, sản xuất như thế nào, sản xuất cho ai. Hay nói một cách khác, cơ chế thị trường là hình thức tổ chức kinh tế, trong đó các quan hệ kinh tế tác động lên mọi hoạt động của nhà sản xuất và người tiêu dùng trong quá trình trao đổi. Một sự hâí hợp lý gây xáo trộn vê giá cả của suôt thời kỳ trước đổi mới là tình trạng tồn tại giá bao cấp của Nhà nước và giá tự do trên thị trường. Điều này đã ảnh hưởng không nhỏ đến sự quản lý ngân sách của Nhà nước. Do phải bù giá cho các doanh nghiệp Nhà nước, tình trạng bội chi ngân sách và lạm phát tăng với tốc độ chưa từng thấy. Trước thực trạng đó, một trong những bước đi đầu tiên của kinh tếthịtrường là phải chuyển sang cơ chếmột giá theo giá kinh doanh thương nghiệp trên tính thần Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI. Đó là, áp dụng cơ chế giá thỏa thuận trên cơ sở xóa bỏ việc mua nông sản và bán vật tư theo giá thấp như đã quy định. Đối với các mặt hàng như gạo - mặt hàng thiết yếu nhất - cũng như các mặt hàng tiêu dùng khác, Nhà nước đồng thời áp dụng giá thị trường. Chỉ còn lại những mặt hàng mang tính chiến lược mà hiện nhiều quốc gia khi đó vẫn nắm độc quyền, như điện, xăng dầu, cước phí bưu điện vẫn do Nhà nước tự điều chỉnh. Đồng thời, Nhà nước có chính sách mới trong lưu thông phân phối. Lưu thông phân phối là vấn đề nóng bỏng và cấp bách nhất của nền kinh tế. Hội nghị lần thứ 2 B C H TƯ Đ ảng họp trong tháng 4-1 quyết định phương hướng giải quyết vấn đề này là phải nắm vững mục tiêu: "...giảm ti lệ bội chi ngân sách, giảm nhịp độ tăng giá, giảm tốc độ lạm phát, giàm khó khăn về đời song của nhân dân lao động, trên cơ sở xóa bó ché độ tập trung quan liên, bao cấp, chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh doanh xã hội chù nghĩa, nâng cao vai trò chù đạo của kinh té quôc doanh trong nền kinh tế và phát huy khá năng tích cực của các thành phần kinh tế khác, m ở rộng giao lưu hàng hóa, giài phóng sức sản xuất". Nhà nước đã tiến hành các biện pháp như: thả nổi giá cả đối với tất cả các loại hàng hóa và vật tư; xóa bỏ bao cấp qua giá, không duy trì phương thức bán hàng theo định lượng tem phiếu hoặc theo chi tiêu kế hoạch; xóa bò hẳn chính sách "ngăn sống cấm chợ" chia cắt thị trường theo địa phương, tự do hóa thương mại mọi loại hàng hóa (trừ xăng dầu, điện và cước vận tải), thống nhất thị trường cả nước; xóa bỏ chế độ độc quyền xuất nhập khẩu hàng hóa của các doanh nghiệp thuộc Bộ Ngoại thương, nhưng vẫn cho phép doanh nghiệp quốc doanh tham gia xuất khẩu. Nhà nước quản lý xuất nhập khẩu bằng hạn ngạch giới hạn trong 1 mặt hàng chủyếu Những biện pháp trên đây góp phần quan trọng tạo nên một thị trường nội địa tương đối thống nhất, đấy nhanh việc điều hòa giữa nhu cầu sản xuất và tiêu dùng, chấm dứt cơ bàn việc bội chi bù lỗ từ ngân sách nhà nước. 1.2. Chính sách kinh tế nhiều thành phần Đây là điểm đột phá của công cuộc đổi mới mà Đại hội Đảng lần thứ VI đặt ra. Trong suốt thời kỳ bao cấp, Nhà nước đã áp dụng mô hình kinh tế Xô Viết, chỉ thừa nhận hai thành phần kinh tế là tập thể và quốc doanh, không thừa nhận sự tồn tại của nền kinh tế nhiều thành phần, muốn nhanh chóng xóa bò sở hữu tư nhân, kinh tế tư nhân. Đây là bước cản lớn nhất đối với việc giải phóng sức sản xuất. Nhằm khắc phục tình trạng này, bên cạnh hai thành phần kinh tế chủ yếu - kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể - là hai thành phần kinh tế chú đạo, từ sau năm 1, các thành phần kinh tế khác được thừa nhận cùng tồn tại và phát triển: kinh tế tiểu sản xuất hàng hóa, kinh tế tư bản tư nhân, kinh tế tư bản nhà nước... Những thành phần kinh tế này đều vận động theo cơ chế thị trường theo định hướng XHCN có sự quản lý của Nhà nước. Chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành phần được đề ra trong Đại hội VI của Đảng đã đi vào cuộc sống tương đối nhanh. Chủ trương đó được cụ thế hóa, phát ưiến và nâng cao hơn trong các nghị quyết của Đảng, đặc biệt là trong Nghị quyết của Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 6 (Khóa VI), tháng 3-1. Nghị quyết đã bổ sung và phát triển quan điểm, chính sách về cơ cấu kinh tế nhiều thành phần mà Đại hội VI nêu ra, thể hiện ở những điểm sau đây: - Chính sách kinh tể nhiều thành phần có ý nghĩa chiến lược lâu dài và thể hiện tính thần dân chủ về kinh tế, bào đảm cho mọi người được tự do sản xuất, kinh doanh theo pháp luật; - Các hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất có nhiều loại hình hỗn hợp đan xen với nhau; - Kinh tế quốc doanh cần có lực lượng đủ sức chi phối thị trường, song không nhất thiết chiếm tỷ trọng lớn trong mọi ngành, nghề. Những ngành, nghề, loại hoạt động nào mà kinh tế hợp tác xã, kinh tế gia đình, kinh tể tư nhân có thể làm tốt, có lợi cho nền kinh tế thì nên tạo điều kiện cho các loại hình kinh tế ấy phát triển; - Kinh tế họp tác xã có nhiều hình thức từ thấp đến cao. Hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp là các đơn vị kinh tế hợp tác với nhiều hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất... Gia đình xã viên trở thành đơn vị kinh tế tự chủ... Nhà nước và hợp tác xã khuyến khích gia đình xã viên làm giàu; - Trong điều kiện của Việt Nam, các hình thức kinh tế tư nhân, gồm cá thể, tiểu chủ và tư bản tư nhân vẫn cần thiết lâu dài cho nền kinh tế và nằm trong cơ cấu của nền kinh tế hàng hóa đi lên CNXH. Riêng đối với tư bản tư nhân, nhất là tư sản thương nghiệp đang hoạt động trên thị trường trong nước, Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 khẳng định vẫn được tiếp tục kinh doanh những ngành hàng mà pháp luật không cấm nhưng Nhà nước phải quản lý tốt. 1.3. Cơ ché quản lý kinh tế Cùng với việc thực hiện chính sách kinh te nhiều thành phẩn, Cơ chế quản lý kinh tế cũng được áp dụng trong các ngành kinh tế quốc dân. Nghĩa là, các chủ thể kinh tế chuyển sang hạch toán kinh doanh theo quan điểm phát triển nền kinh tế hàng hóa có kế hoạch. Phương hướng đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là xóa bỏ tập trung quan liêu, bao cấp, xây dựng cơ chế mới phù hợp với quy luật khách quan và trình độ phát triển của nền kinh tế, nhằm tạo ra động lực thúc đẩy các đơn vị sản xuất, kinh doanh nâng cao năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả. Có thể nói, đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, là một yêu cầu bức thiết, một bộ phận cấu thành quan trọng nhất trong toàn bộhoạt động trên lĩnh vực kinh tế Tháng 7-1, Hội nghị BCHTU Đáng lần thứ 3 họp và quyết nghị chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế quốc doanh sang kinh doanh XHCN, đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế. Hội nghị nhấn mạnh mục đích của đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là phải tạo ra động lực mạnh mẽ giải phóng mọi năng lực sản xuất, thúc đẩy tiến bộ KHKT, phát triển kinh tế hàng hóa theo hướng đi lên CNXH với năng suất, chất lượng, hiệu quả ngày càng cao. Việc khăng định chính sách kinh tê nhiều thành phần với việc áp dụng cơ che quản lý mới và cơ chế giá thị trường có ý nghĩa chiến lược lâu dài, thể hiện rõ tính dân chủ, bảo đảm cho mọi người dân tự do làm ăn theo pháp luật; tạo cho các hoạt động sản xuất kinh doanh của tất cả các thành phần kinh tế cùng phát triển. Chính sách trên đã nhanh chóng thúc đây tính tự chù, tự chịu trách nhiệm của các chủ thể kinh tế, các lĩnh vực kinh tế; tạo ra năng suất lao động vượt trội, góp phần khăc phục tình trạng khùng hoảng kinh tế - xã hội. 2. Bước đột phá trong nông nghiệp Như đã đề cập, trong suốt thời kỳ bao cấp, nhất là giai đoạn từ năm 1 đến năm 1, nông nghiệp bị đình đốn và sa sút nghiêm trọng. Một đất nước với những vùng đất màu mờ phì nhiêu như đồng bằng sống Cửu Long, đồng bằng sống Hồng... nhưng sản xuất lưưng thực không đủ đáp ứng nhu càu cho Iiliân dân. Nhảm khác phục sự trì trệ của sản xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế và thu nhập cho người lao động, từ năm 1, Ban Bí thư Trung ương Đàng đã kịp thời ra Chỉ thị 1-CT/TW về "khoán sản phẩm đến nhóm lao động và người lao động" trong hợp tác xã nông nghiệp. Phương châm của Chi thị là quản lý và sử dụng có hiệu quả tư liệu sản xuất, quản lý và điều hành lao động phải trên cơ sờ gắn với kết quả cuối cùng của sản xuất, thực hiện khoán theo 3 khâu (cấy trồng, chăm bón và thu hoạch) và 5 khâu do hợp tác xã điều hành (làm đất thủy lợi làm giống bảo vệthực vật và bảo vệmùa màng) Tuy mới chỉ là bước đầu nhưng Chỉ thị 1 đã có tác dụng phân chia lại chức năng kinh tế giữa tập thế và hộ gia đình, cải thiện một bước quan hệ sản xuất cả trên phuơng diện quan hệ sở hữu, quan hệ quản lý và quan hệ phân phối, tạo ra động lực kích thích phát triến sản xuất. Trong thời gian đầu, khoán 1 đã có tác dụng làm sống động nền kinh tế nông thôn và tạo ra một khối lượng nông sản lớn hơn so với thời kỳ trước đó. Tuy nhiên, sau đó tính hiệu quả của khoán 1 giảm dần vì cơ chế tập trung quan liêu, mệnh lệnh, trì trệ vẫn còn được duy trì trong các hợp tác xã nông nghiệp. Vì vậy, hộ nông dân không đủ khả năng bảo đảm tái sản xuất và nhu cầu đời sống, buộc họ phải trả lại bớt mộng đất. Cụ thể hóa chủ trương lớn của Đại hội Đảng lần thứ VI, Nghị quyết 1 của Bộ Chính trị (tháng 4-1), sau đó Nghị quyết VI của Hội nghị BCH TƯ Đ áng lần thứ 6 tháng 3-1 ra đời làm thay đổi căn bản cơ chế quản lý kinh tế nông nghiệp. Hộ gia đình xã viên được xác định là đơn vị kinh tế tự chủ trên cả ba mặt: sở hữu, quản lý và phân phối. về sở hữu, hộ xã viên được giao khoán ruộng đất lâu dài trong khoảng 1 đến 1 năm, đồng thời Nhà nước chuyển nhượng, bán hóa giá trâu bò và những tài sản cố định mà hợp tác xã quản lý, sử dụng kém hiệu quả cho xã viên (trừ ruộng đất, đất rừng và mặt nưức). v ề quản lý, Nhà nước thực hiện cơ chế khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm hộ và hộ xã viên, đến người lao động, tổ, đội sản xuất tùy theo điều kiện ngành nghề cụ thể ở từng nơi, gắn kế hoạch sản xuất với kế hoạch phân phối từ đầu. Hộ xã viên hoàn toàn chủ động việc tổ chức sản xuất, bố trí lực lượng lao động cho hợp lý, xác định cơ cấu cây trồng và đảm nhận hầu hết các khâu trong quy trình sản xuất. v ề phân phối, việc hạch toán và phân phối theo công điểm bị xóa bỏ Xã viên được toàn quyền thu hoạch và sửdụng sản phẩm của mình làm ra, sau khi đã nộp thuế cho Nhà nước và đóng góp xây dựng quỹ của hợp tác xã. Tính tự chu của kinh tế hộ đã làm thay đôi mô hình hợp tác ở nông thôn. Những chức năng trước kia của hợp tác xã như tô chức sản xuất, phân phối sản phấm ... không còn. Giờ đây, hợp tác xã chuyến sang chức năng dịch vụ đầu vào và đầu ra trong sàn xuất nông nghiệp. Các hoạt động dịch vụ sản xuất giữa hợp tác xã với xã viên đều thông qua quan hệ hàng hóa - tiền tệ. Hợp tác xã, tập đoàn sàn xuất xây dựng các định mức, đơn giá làm căn cứ xây dựng kế hoạch và giao khoán cho xã viên. Mức khoán được on định trong 5 năm. Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phân công lại lao động theo hướng chuyên môn hóa. Ớ những nơi có điều kiện, các họp tác xã, tập đoàn sản xuất khuyến khích lao động chuyển sang ngành nghề mà họ ưa thích và trao lại mộng đất cho hợp tác xã. Việc đổi mới trong nông nghiệp đã kích thích được sức sản xuất của các hộ nông dân. Họ chủ động sáng tạo trong cung cách làm ăn và tự học hỏi kinh nghiệm sản xuất. Cùng với việc tận dụng một cách có hiệu quả nhất ruộng đất sẵn có, người nông dân mở rộng thếm diện tích canh tác, bằng mọi cách và từ nhiều nguồn khác nhau huy động thếm vốn để mua sắm sức kéo, máy móc, nông cụ đây mạnh sản xuất. Các hộ nông dân trực tiếp học hỏi, tiếp thu vá ap tlụng nhièu tién bọ KHKT. Trước đây, phần lớn số lượng máy kéo do các trạm máy kéo quản lý, đến năm 1, số máy kéo của các nông hộ đã chiếm 3,9% số máy kéo lớn (6.1 chiếc/1.0 chiếc và khoảng 1% số máy kéo nhỏ (1.9 chiếc). Tông số đàn trâu bò có khả năng sức kéo của cả nước tăng từ 3.0.7 con năm 1 lên 3.2.7 con vào năm 1. Nhờ đó, ngay sau khi khoán 1 ra đời (tháng 4 1) cho đến đầu năm 1 tổng diện tích gieo trồng đã tăng một cách rõ rệt, từ 8.8.0ha lên 9.0.0ha‘, trong đó diện tích lúa cả năm tăng từ 5.7.0ha (1) lên đến 6.0.0ha (1) như bàng thống kê dưới đây: Bảng 1.1: Diện tích một số cây trồng chủ yếu Lúa Ngô Cà phê Cao su Nghìn hécta 1 5.7 4 6 2 1 5.6 4 9 2 1 5.7 5 1 2 1 5.9 5 1 2 1 6.0 4 1 2 Tốc độ tăng bình quân năm (%) 1-1 1,2 1,7 2,1 4,2 Qua đó, có thể thấy, tốc độ tăng bình quân hằng năm của diện tích trồng cà phê là cao nhất với chi sổ 2,1%. Nhờ đó, sản lưựng cà phê cũng tăng đáng kể, mặt hàng xuất khẩu có giá trị kinh tế cao. Chi trong thời gian ngắn, sản xuất kinh tế hộ gia đình phát triển mạnh. Nhiều mô hình kinh tế làm ăn kiểu mới phong phú, đa dạng, ngày càng đi vào chuyên môn hóa tùy theo đặc điểm của mỗi vùng và mang lại hiệu quả cao. ơ vùng đồng băng, nhât là đông bằng sống Cửu Long, nhiều hộ cấy từ 1 đến 2ha lúa và thu hoạch nhiều vụ, có những hộ chuyển sang kinh doanh cây ăn quả. ơ vùng đôi núi, có những hộ trồng từ 5 đến lOha rừng, cà phê; có những hộ chuyên sản xuất các loại đặc sản đã từng mai một trong thời kỳ bao cấp, chẳng hạn quế Văn Chấn (Yên Bái), mận Thất Khê (Lạng Sơn), chè Tân Cương (Thái Nguyên), bưởi Đoan Hùng (Phú Thọ), hoặc hạt điều, hồ tiêu... ở các tinh Tây N guyên... Ờ các tỉnh ven biển, nhiều hộ chuyển sang kinh doanh các loại hải sản, như tôm, cá trên một diện tích khá rộng từ 5 đến lOha đầm, có hộ đến 2ha. Kê từ khi đổi mới, mô hình kinh doanh mới của hộ nông dân xuất hiện - mô hình trang trại vườn - ao - chuồng (VAC), vườn - ao - chuồng - rừng (VACR). Do là mô hình khép kín nên mặc dù khai thác trên một diện tích lớn bao gồm vườn - ao - hệ thống chuồng trại - rừng nhung người dân có thể tận dụng tối đa lượng vốn bỏ ra. Sự phát triển của loại mô hình trang trại này đã đem lại nguồn thu nhập lớn cho hàng chục triệu hộ nông dân, góp phần làm giàu cho đất nước, giải quyết công ăn việc làm cho không ít người dân nông thôn. Một điểm đáng ghi nhận của mô hình này là góp phần quan trọng vào gìn giữ môi trường sinh thái, phủ xanh đồi trọc - một vấn đề luôn được toàn xã hội quan tâm. Sự phat tnẻn cua nền kinh tế nhiều thành phần với cơ ché quàn lý và lưu thông phân phối phù hợp đã đem lại hiệu quả cao cho sự phát triển kinh tế hộ nông dân, góp phần xứng đáng vào tổng sản phẩm xã hội. Theo điều tra, khảo sát chung 4 tỉnh năm 1 là Hoàng Liên Sơn, Hà Nam Ninh, Bình Định và Đắk Lắk, thì khu vực nhà nước sản xuất 1,8% sản phẩm thóc, khu vực tập thể: 1 5% khu vực các hộxã viên: 7 5% ' Khoán 1 (1) đã mang lại kết quả to lớn trong nông nghiệp Nguồn: Ảnh chụp năm 1 của phóng viên nổi tiếng Philip Jones Griffiths: lấy theo http.v/www.reds.vn/index.php/khoanh-khac-lich-su/4-sac-mau- kinh te thi truong o viet nam nam 1; http://www hoiquandisan com mức độ cao, nhưng bình quân lương thực quy thóc đầu người luôn luôn tăng trong kế hoạch 5 năm 1-1, là 3 Okg. riêng năm 1 đạt 3kg, năm 1 đạt 3kg. Đây là những kết quả bất ngờ đối với nông nghiệp Việt Nam. Vì vậy, sau nhiều năm thiêu lương thực, phái nhập khâu mặt hàng này, thậm chí vụ giáp hạt tháng 3-1 ở các tình miền Băc và miền Trung có hàng triệu người thiếu ăn, nhưng đến năm 1, lần đầu tiên Việt Nam xuất khấu được 1,4 triệu tấn gạo , đánh dấu thời kỳ chuyên đôi tính chất sản xuất từ tự cung tự cấp sang sản xuất hàng hóa gan với xuất khâu gạo. Chăn nuôi gia súc, gia cầm cũng phát triển dù chưa mạnh và chưa đều. Theo thống kê, từ năm 1 đến năm 1, đàn gia súc, gia cầm tăng như sau: Báng 1.2: Chăn nuôi gia súc, gia cầm ( 1-1) Năm Trâu Bò Lợn Gia cầm Nghìn con Triệu con 1 2.6,6 2.7.5 1.7,9 9,9 1 2.7,7 2.9,1 1.0,8 9,0 1 2.8,» 3.1Ồ.Ồ 1.6,6 9,3 1 2.8,3 3.2,7 1.2,3 1,8 1 2 8 1 3 1 9 1 2 5 1 4 Giá trị sản xuất nông nghiệp tính theo giá trị thực tế tăng khá cao, từ 2,2 tỷ đồng năm 1 tăng lên đến 2.6,5 tỳ đồng vào năm 1. Bảng thống kê chi tiết về giá trị sản xuất nông nghiệp từ năm 1 đến năm 1 dưới đây sẽ minh chứng rõ hơn về sự phát triển của nền nông nghiệp Việt Nam (chưa tính giá trị sản xuất lâm nghiệp và ngư nghiệp) trong 5 năm đầu thực hiện đường lối đổi mới của Đảng. Bảng 1.3: Giá trị sản xuất nông nghiệp (1-1) tính theo giá thực tế' (chưa tính giá trị sản xuất lâm nghiệp và ngư nghiệp) Đơn vị: tỷ đồng Năm Tổng số Chia ra Trồng trọt Chăn nuôi Dịch vụ 1 2,2 1 3,5 5,7 1 1.2,5 9,1 2,4 3,0 1 7.7,6 6.2,3 1.3,3 1,0 1 1.3,5 1.7,6 2.3,8 3,1 1 2 6 5 1 3 5 3 7 0 5 0 xuất khẩu một số loại nông sản chủ yếu: gạo tăng 2%, cà phê: 5%, tôm cá và mực đông: 4,7%, gỗ: 3%, các loại hàng mây, tre, cói, đay: 1-1%, cao su: 1%, chè các loại: 9,5%, lạc: 5,5%, quả đóng hộp: 4,3%, trứng gà, vịt: 4,6%. Năm 1, giá trị xuất khẩu các loại nông sản, thủy sản, lâm sản đạt trên 8 triệu đô la Mỹ, bằng gần 6% tổng kim ngạch xuất khẩu. Bảng 1.4: Giá trị sản xuất lâm nghiệp và thủy sản (1-1) (tính theo giá thực tế) Năm Lâm nghiệp Thủy sản Tỷ đồng 1 7 1 1 9 9 1 1.2 1.3 1 1.8 2.0 Tốc độ tăng bình quăn năm (%) 1-1 3,6 1 1 5 0 mặc dù chưa có những bứt phá. Trước kia, hầu hết nông trường quốc doanh làm ăn thua lỗ. Giai đoạn này, nhiều nông trường quốc doanh vốn bị thua lỗ đã chuyên sang hạch toán kinh doanh dựa trên lợi thế của khu vực mình, như chuyển sang tròng dừa, bạch đàn, nuôi tôm thay vì trồng lúa (Nông trường Đông Hải (Minh Hải)); chuyển sang trồng hồ tiêu, mía, nuôi cá thay vì trồng dứa (Nông trường 2/3 (Quảng Ngãi)). Có nông trường chuyển sang kinh doanh tổng hợp, ngoài trồng lúa còn kết hợp trồng chuối, tràm, mía, nuôi cá, tôm, nung gạch, say sát gạo... (Nông trường Sông Hậu (Cần Thơ)). Nhiều nông trường khác đẩy mạnh tăng vụ thâm canh, thực hiện chính sách khoán mới, vừa đảm bảo lợi ích cho người lao động, vừa đáp ứng được lợi ích của Nhà nước, như nông trường cà phê Drao (Đăk Lăk), xí nghiệp nông công nghiệp Long Phú (Sóc Trăng), nông trường bò sữa Mộc Châu (Hòa Bình), nông trường Đồng Giao I (Thanh H óa)... Bên cạnh những kết quả đạt được rất cơ bản, nền nông nghiệp đất nước vẫn tằn tại nhiều khó khăn, hạn chế: - Nen sản xuất nông nghiệp và kinh tế nông thôn nói chung vẫn nằm trong trạng thái lạc hậu và chậm phát triển. Đến thập niên 9 thế kỳ XX, ở nông thôn vẫn còn tới 8-9% lao động nông nghiệp, là lao động thủ công vói công cụ thô sơ; - Tinh trạng độc canh lúa vẫn khá phổ biến, chưa có sự chuyến đổi cơ cấu cây trồng phù hợp với thế mạnh của từng địa phương; - Chăn nuôi chưa trở thành ngành chính, ngành nghề mới chi chiếm khoảng 2% lao động nông thôn; - Hoạt động dịch vụ hầu như không đáng kể, tính chất tự cung, tự cấp của nền nông nghiệp vẫn còn rất nặng nề; - Tinh trạng lao động dư thừa dưới dạng nông nhàn ở nông thôn khá cao, vừa làm cho nền kinh tế nông thôn chậm phát triển, vừa gây ra nhiều tiêu cực xã hội khác 3. N hững chuvển biến tích cực trong công nghiệp Thực hiện chủ trương lớn của Đại hội Đảng lần thứ VI, trong công nghiệp, Hội đông Bộ trường (nay là Chính phù) ban hành Quyết định số 2/HĐBT ngày 1-1-1 về trao quyền tự chu trong sàn xuất, kinh doanh cho các doanh nghiệp nhà nước, theo đó tất cả các xí nghiệp quốc doanh đều phải hạch toán kinh tế, lấy thu bù chi, Nhà nước không cấp bù lỗ như trước đây. Đe tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Nhà nước phát huy vai trò của mình trong điều kiện mới, Nhà nước giảm bớt các chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh. Đen năm 1, hầu hết các doanh nghiệp nhà nước chi còn phải thực hiện chỉ tiêu kế hoạch pháp lệnh duy nhất là khoản nộp ngân sách. Đây là bước chuyển biến quan trọng trong chính sách của nhà nước đối với doanh nghiệp quốc doanh. Trong những năm đầu của công cuộc đổi mới, các doanh nghiệp nhà nước tò ra lúng túng, khó khăn trong hoạt động kinh doanh. Vì vậy, số lượng của loại hình kinh tế này giảm, trong khi loại hình kinh tế ngoài quốc doanh tăng đáng kể. Đối với khu vực kinh tế ngoài quốc doanh, năm 1, Hội đồng Bộ trường ban hành các Quyết định: số 2 về chính sách đối với kinh tế cá thể, kinh tế tư doanh; số 2 về chính sách đối với kinh tế tập thể trong sản xuất công nghiệp, dịch vụ công nghiệp, xây dựng, vận tái; và số 2 về chính sách đối với kinh tể gia đình. Những văn bản pháp lý này bảo đảm cho các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế yên tâm bỏ vốn đầu tư, phát triển sản xuất, kinh doanh. Việc thừa nhận tính chất nhiều thành phần của nền kinh tế cùng với đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và những chi đạo trên đây, trước hết, đã làm thay đổi căn bản cơ cấu trong các ngành công nghiệp. Nếu như trước năm 1, chủ yếu chi tồn tại hai thành phần kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, đến năm 1, số cơ sở sản xuất ngoài quốc doanh tăng nhanh chóng qua các năm Bảng 1.5: số cơ sở sản xuất công nghiệp (1-1) (tính theo thành phần kinh tế) Năm Tổng số Nhà nước Ngoài quốc doanh Đầu tư nước ngoài 1 3.0 3.1 3.9 1 3.3 3.1 3.1 1 3.0 3.1 3.9 1 1 3.5 3.0 3.5 7 1 3.5 2.7 3.7 3 Bảng trên đây cho thấy thấy, số lượng các cơ sở công nghiệp ngoài quốc doanh từ năm 1 đến năm 1 chiếm trên 9% tồng số các cơ sở công nghiệp của đất nước. Tuy nhiên, do được khuyến khích bởi cơ chế mới và nắm giữ các ngành công nghiệp then chốt, các doanh nghiệp nhà nước đã phát huy tốt vai trò của mình trong bước đầu của công cuộc đổi mới, là chỗ dựa cho sự phát triển kinh tế. Trước hết, là công nghiệp nặng, lĩnh vực được Nhà nước chủ trương phát triển một cách chọn lọc, trọng điểm, không xây dụng những cơ sớ công nghiệp nặng quá lớn, vưựt quá khả năng cho phép. Đây là bài học rút ra từ sự nhận thức phiến diện về công nghiệp hóa XHCN trước đó đã dẫn đến việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng quy mô lớn. Hậu quả là gây mất cân đối nghiêm trọng trong nền kinh tế. Vào lúc này, Nhà nước ưu tiên hàng đầu cho sản xuất nông nghiệp, chú trọng vai trò to lớn của công nghiệp nhẹ, tiểu thù công nghiệp Công nghiệp nặng được chú ý phát triển một cách hợp lý, thời gian trước mắt ưu tiên đầu tư cho những công trình có khả năng huy động vào sản xuất trong kỳ kế hoạch, như các công trình năng lượng, phân bón, cơ khí... nhằm phục vụ đắc lực không những cho 3 Chương trình kinh tế của Nhà nước, mà còn có ý nghĩa chiến lược lâu dài. Với tầm nhìn mới, Đại hội Đảng VI đã làm thay đổi đáng kể cơ cấu đầu tư vào các ngành công nghiệp nặng mũi nhọn. Đó là việc ưu tiên phát triển công nghiệp năng lượng (điện, than, dầu khí). Ngành công nghiệp cơ khí của tất cả các bộ và các địa phương được sắp xếp lại, đồng bộ hóa, chuyên môn hóa, từng bước đổi mới thiết bị. Trong công nghiệp sản xuất vật liệu, các doanh nghiệp chú ý đến nguyên liệu khoáng sản và các nguyên liệu khác để sản xuất phân bón, thuốc trừ sâu, thuốc thú y... Theo chù trương của Đảng, sản phẩm nào mà công nghiệp nặng nhất thiết phải tạo ra trong nước để phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ thì cố gắng làm với quy mô và kỹ thuật thích hợp; những sản phẩm nào mà trong nước chưa sàn xuất được thì thông qua xuất khẩu để nhập khẩu; không bố trí xây dựng công nghiệp nặng vượt quá điều kiện và khả năng thực tế, ngay cả để phục vụ nông nghiệp và công nghiệp nhẹ. Thực hiện chủ trương trên đây, các cơ sờ sản xuất đã chù động, sáng tạo trong việc tăng cường vốn, tiềm năng kỹ thuật, sắp xếp lại đội ngũ cán bộ nhằm thi công công trình đạt hiệu quả cao. Cho đến năm 1, công nghiệp nặng đã sàn xuất được một số sản phẩm chù yếu, phục vụ cho sản xuất, phát triển kinh tế. Cụ thể, sản lượng điện từ 5,7 tỷ kw/h vào năm 1, đến năm 1 đạt 8 7 tỳkw/h bình quân mỗi năm từnăm 1 đến 1 tăng 1% Tương tự như vậy, bình quân mỗi năm sản lượng thép cán tăng 8,0%; thiếc tăng 1,0%; xi măng tăng 1,0%'. Ngành công nghiệp dầu khí có những bước tiến vượt bậc, năm 1 khai thác được 4 nghìn tấn dầu thô, 1: 2 nghìn tấn; 1: 6 nghìn tấn; 1: 1.5 nghìn tấn, 1: 2.7 nghìn tấn.2 Do được sắp xếp lại sản xuất, ngành cơ khí và điện tử cũng đạt được thành tựu đáng ghi nhận. Vào thời điểm năm 1, ngành sản xuất được hàng nghìn máy kéo, xe vận chuyển, hàng chục nghìn máy tuốt lúa, máy nông nghiệp các loại, hàng chục nghìn động cơ điện và diezel, nhiều nghìn máy biến thế, bơm thủy lợi, máy cắt gọt kim loại, máy xay xát, lắp ráp hàng chục nghìn máy thu hình... Trong công nghiệp hàng tiêu dùng và chế biến thực phẩm, Nhà nước chú trọng đầu tư chiều sâu và đồng bộ hóa nhằm tăng mức sử dụng công suất, xây dựng thếm một số xí nghiệp chế biến đường, chè, dầu dừa... để không những đáp ứng nhu cầu trong nước mà còn bảo đảm đù cơ sở để mở rộng gia công hàng xuất khẩu cho Liên Xô và các nước khác. Vào năm 1, riêng doanh nghiệp nhà nước sản xuất gần 3 triệu mét vải, 2,9 triệu quần áo dệt kim, 6,3 triệu quần áo, gần 3 triệu đôi giầy, dép da, 6,6 triệu đôi giầy vải, 2.5 chiếc quạt điện, gần 1.0 xe đạp, trên 8 triệu viên gạch nung, gần 7 triệu mét vuông tấm lợp, hàng nghìn triệu viên thuốc uống các loại, 5 iriệu hộp sừa dặc có đưừng, gần 2 ngàn tấn chò chế biến, gần 5 triệu lít rượu, 9 triệu lít bia, 1,2 tỳ bao thuốc lá, khoảng 2 ngàn tấn hoa quảhộp 2 ngàn tấn dầu thực phẩm 4 Nhìn chung, giá trị sản phẩm hàng công nghiệp của khu vực Nhà nước liên tục tăng từ 6,7 tỷ đồng năm 1 lên 7,4 tỳ đồng năm 1 (Theo Bảng 1.6. dưới đây) và giữ vai trò chủ chốt trong phát triển kinh tể. Ngay trong 2 năm đầu của thời kỳ đổi mới, may mặc đã trở thành một trong những ngành xuất khẩu chủ lực của Việt Nam Nguon: Anh chụp năm 1 của phóng viên nồi tiếng Philip Jones Griffiths: lấy theo http://www. reds, vn/index.php/khoanh-khac-lich-su/4-sac-mau- kinh-te-thi-truong-o-viet-nam-nam-1; http://www.hoiquandisan.com Sự chuyển biến quan trọng trong sự phát triển kinh tế đất nước giai đoạn này là sự tham gia có hiệu quả của các loại hình kinh tế công nghiệp ngoài quốc doanh. Trước đổi mới, như đã đề cập, kinh tế ngoài quốc doanh là những thành phần kinh tế phi XHCN, bị kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể chèn ép và không có vai trò gì trong nền kinh tế quốc dân. Giờ đây, họ có thể hoàn toàn yên tâm bỏvon đầu tư phát triển sản xuất kinh doanh Nhiều tư nhân đã không còn e ngại khi bỏ ra một số lượng tài sản lớn để kinh doanh, thực hiện chủ trương Nhà nước và nhân dân cùng làm. Có nơi vốn đầu tư của dân nhiều gấp ba đến bốn lần số vốn đầu tư của ngân sách. Khu vực này đã có đóng góp đáng kể vào phát triển công nghiệp. Bảng 1.6: Giá trị sản xuất công nghiệp theo giá so sánh phân theo thành phần kinh tế (1-1) (giá cố định năm 1, tỷ đồng) 1 1 1 1 1 Tổng số 1,6 1,6 1,8 1,3 1,5 Kinh tế Nhà nước 6,7 6,4 7,9 7,4 7,4 Kinh tế ngoài quốc doanh 4,9 5,1 6,0 5,4 5,9 1. Tập thể 3,8 3,6 3,0 2,0 1,8 2. Tư nhân 0,4 0,6 0,7 0,9 0,9 3. Hỗn hợp 0,2 0,2 4. Cá thể 1,6 1,8 2,2 3,2 3,0 5. Đầu tư nước ngoài 3,5 6,2 Bảng 1.6 cho thấy, giá trị sản xuât công nghiệp của khu vực ngoài quốc doanh ngày càng chiếm một tỷ trọng khá lớn trong tổng số giá trị sản xuất của ngành công nghiệp. Năm 1, tổng giá trị sản xuất công nghiệp đạt 1,5 tỷ đồng (theo giá cố định năm 1), trong đó kinh tế quốc doanh đạt 7,4 tỳ đồng, chiếm 5,1%, thì kinh tế ngoài quốc doanh đã đạt 5 9 tỷđồng chiếm 4 3% và khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đạt 6,2 tỷ đồng, chiếm 4,5%. Trong số các doanh nghiệp tư nhân ở các trung tâm kinh tế như Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, đã có một số cơ sở sử dụng hàng trăm công nhân. Điều đáng chú ý là trong tổng giá trị sàn xuất ngành công nghiệp của khu vực ngoài quốc doanh năm 1 là 5,9 tỷ đồng thì kinh tế cá thể đã đạt mức kỷ lục là 3 tỷ đồng. Chi tính đến thời điểm năm 1, những sản phẩm mà các doanh nghiệp ngoài quốc doanh có đóng góp nhiều nhất cho công nghiệp bao gồm nhiều chủng loại: quần áo may sẵn: gần 6 triệu chiếc; giầy, dép da: 3 triệu đôi; giầy vải: 9 nghìn đôi; gỗ xẻ: 4 nghìn mét khối; chiếu cói: gân 1 triệu đôi; thảm đay: 2,8 triệu mét vuông; vài màn sợi bông: gần 3 triệu mét; khăn mặt, khăn tay: 4,5 triệu cái; chè chế biến: 4,5 nghìn tấn; gạo, ngô xay xát: 6,8 triệu tấn; dầu thực phẩm: 7,4 nghìn tấn; nước mắm 7 triệu lít; cát, sỏi: 5,1 triệu mét khối; vôi: 5 nghìn tấn; gạch nung: 2,7 tỷ viên: ngói nung: 2 triệu viên; sứ công nghiệp: 3,8 triệu chiếc; nông cụ cầm tay: 1,6 triệu chiếc; xe cải tiến: 1 nghìn chiếc; đồ dùng bằng tôn, sắt tây: trên 3 nghìn tấn; máy tuốt lúa không có động cơ: 2,3 nghìn chiếc; quạt điện: 3,8 nghìn chiếc.1 Như vậy, hoạt động của khu vực công nghiệp ngoài quốc doanh rất đa dạng, tập trung chù yếu vào các mặt hàng tiêu dùng và thực phẩm, góp phần tích cực vào việc thực hiện mục tiêu về lương thực thực phẩm và hàng tiên dùng mà F)ại hội Đảng lần thứ VI đã đề ra. Như vậy, mặc dù số cơ sở sản xuất công nghiệp của khu vực nhà nước ít hơn số cơ sở kinh doanh của khu vực ngoài nhà nước, nhung giá trị sản xuất công nghiệp của khu vực nhà nước luôn vượt khu vực ngoài nhà nước. Hơn nữa, các ngành công nghiệp do khu vực nhà nước nắm giữ là những ngành công nghiệp mũi nhọn, cơ sởcho sựphát triển kinh tếnhư công nghiệp khai thác than dầu thô khí tự nhiên, quặng kim loại, đá, các loại mỏ khác; công nghiệp sàn xuất kim loại, sản xuất máy móc thiết bị, thiết bị văn phòng, máy tính, thiết bị điện, sản xuất xe có động cơ; sản xuất và phân phối điện, khí đốt và nước, sản xuất các loại xe vận tải. Neu như trước đổi mới, tiểu thủ công nghiệp bị mai một, vai trò bị mờ nhạt trong nền kinh tế, thì giờ đây, nhiều làng nghề thủ công truyền thống phục hồi và có vị trí quan trọng trong công nghiệp. Chi trong 5 năm (1-1), tiểu, thủ công nghiệp đã sử dụng khoảng 2 triệu lao động xã hội, làm ra khoảng 1/4 sản lượng công nghiệp và trên 1/2 sản lượng công nghiệp địa phương. Có nhiều sản phẩm quan trọng như công cụ cầm tay, vôi, gạch, ngói, cá, muối, gỗ, chiếu, cói... phần lớn, đều do tiểu, thủ công nghiệp sản xuất. Dưới đây là bức tranh toàn cảnh nền công nghiệp Việt Nam thông qua một số sản phẩm chù yếu từ năm 1 đến năm 1. Báng 1.7: Một số sản phẩm công nghiệp chủ yếu' (Bao gồm cả quốc doanh và ngoài quốc doanh) STT Đơn vị tính 1 1 1 1 1 1 Điện sản xuất Triệu kw/h 5.8 6.2 6.9 7.9 7.8 2 Than sạch 1.0 tấn 6.3 6.8 6.8 3.8 4.6 3 Dầu thô 1.0 tấn 4 2 6 1.5 2.7 4 Thép và sán phẩm thép 1.0 tấn 6 7 7 8 1 5 Thiếc thời Tấn 5 5 5 6 1 7 STT Đơn vị tính 1 1 1 1 1 6 Động cơ điện Cái 1.1 1.1 1.8 1.8 1.5 7 Động cơ điêzen Cái 6.2 6.6 7.1 2.9 4.4 8 Máy biến thế Cái 4 6 8 i .6 2.6 9 Máy kéo và xe vận chuyển Cái 1.2 2.0 2.2 3 1.7 1 Máy tuốt lúa có động cơ và không có động cơ Cái 3.1 3.5 3.3 2.9 4.3 1 Máy xay xát Cái 1 1.1 1.2 1.0 1.0 1 Xi măng 1.0 tấn 1.5 1.6 1.9 2.0 2.5 1 Ti vi lẳp ráp 1.0 cái 2,8 3,0 4,0 6.0 1,2 1 Quạt điện Cái 3.8 3.7 3.7 2.0 2.3 1 Quần áo dệt kim 1.0 cái 1.1 2.1 2.4 2.4 2.6 1 Quần áo may sẵn 1.0 cái 1.3 9.1 1.8 1.6 1.3 1 Sữa hộp đặc có đường Triệu hộp 2,8 1,2 5,7 4,0 5,2 1 Rượu mùi, rượu trăng 1.0 lít 4.9 4.8 5.4 7.1 5.8 1 Thuốc lá Triệu bao 1.1 9 8 1.1 1.2 2 Giấy, bìa 1.0 tấn 9 8 8 6 7 2 Thuốc ưừ sâu Tấn 6.7 1.0 1.9 4.7 9 2 Phân hóa học ! 0 tấn 5 0 4 0 5 0 3 0 3 0 Nhìn tổng thể, nền công nghiệp có bước phát triển đáng kể và có đóng góp quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Qua đó, cũng thấy được ngành đã xây dựng được một số cơ sở vật chất - kỹ thuật nhất định. Cơ cấu sản xuất công nghiệp được điều chinh, bố trí hợp lý hơn, phục vụ cho 3 Chương trình kinh tế của Nhà nước. Một số ngành công nghiệp mũi nhọn, then chốt, như dầu khí, điện, xi măng, thép cán bước đầu đã khởi sắc, tạo tiền đề cho sản xuất phát triển. Các sản phẩm hải sàn xuất khẩu của Việt Nam ưong năm 1 Nguồn: Ảnh chụp năm 1 của phóng viên nổi tiếng Philip Jones Griffiths: lấy theo http://www.reds.vn/index.phpAhoanh-khac-lich-su/4-sac-mau- kinh te thi truong o viet nam nam 1; http://www hoiquandisan com Ngay trong năm 1, công nghiệp đã xuất khẩu được một khối lượng hàng có giá trị lớn, là 1,0 tỷ rúp-đôla (trong đó, hàng công nghiệp và khoáng sản: 6,1 triệu rúp-đôla, hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp: 4,9 triệu rúp-đôla, hàng nông sản và chế biến: 3,5 triệu rúp-đôla, hàng lâm sàn: 5,3 triệu rúp-đôla, hàng thủy sản: 1,3 triệu rúp-đôla) so với 6,5 triệu rúp-đôla năm 1 (trong đó, hàng công nghiệp và khoáng sản: 6,9 triệu rúp- đôla, hàng công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp: 2,5 triệu rúp-đôla, hàng nông sản và chế biến: 2,2 triệu rúp-đôla, hàng lâm sản: 4 5 triệu rúp đôla hàng thùy sản: 8 6 triệu rúp đôla) 1 Trong bức tranh chung về đổi mới của ngành công nghiệp, đã nổi lên khá nhiều điểm sáng, thể hiện tính năng động, sáng tạo của các xí nghiệp trong buổi đầu của nền kinh tế hàng hóa. Trong số đó, phải kể đến, Liên hiệp thực phẩm vi sinh Hà Nội, Nhà máy xi măng Bỉm Sơn, Công ty may Việt Tien (TP Hồ Chí Minh), Nhà máy kẹo Hải Hà, Nhà máy đóng tàu Bạch Đằng, Nhà mày bột ngọt Tân Bình (VIFON), Liên doanh MEKO (Hậu Giang), Nhà máy Dệt kim Đông Xuân, Nhà máy cơ khí Sông Chu Thanh H óa... Sự phát triển của các đơn vị kinh tế trong ngành công nghiệp đã tạo nên một cơ cấu kinh tế mới, đặt nền tảng cho bước đi ban đầu của kinh tế thị trường. Tuy nhịp độ phát triển của ngành không mạnh mê như ngành nông nghiệp, nhưng nó vẫn là ngành kinh tế then chốt, quyết định mức tăng trưởng của toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Sự phát triển của ngành công nghiệp không những tạo ra một khối lượng lớn sản phẩm xã hội, góp phần tăng thu nhập quốc dân, mà còn thúc đẩy việc sản xuất nông nghiệp bằng chính những sàn phẩm của nó tạo ra, như các loại máy móc, nông cụ, phân bón, thuốc trừ sâu, điện... Sự phát triển của công nghiệp, trong đó những loại hình ngoài quốc doanh còn thu hút một số lượng lớn lao động, góp phần giải quyết công ăn việc làm, tăng thu nhập, cải thiện đời sống cho hàng ưiệu người dân. Mặc dù đạt được những thành tựu đáng ghi nhận, ngành công nghiệp vẫn còn những hạn chế do hàng loạt nguyên nhân: kế thừa một nền công nghệ - kỹ thuật lạc hậu nhiều thập kỳ của Liên Xô, trình độ tay nghề của công nhân, thợ thủ công thấp, tính cố hữu của cả một thời kỳ quan liêu, bao cấp vẫn còn duy trì... Đối với công nghiệp quốc doanh, do chuyển sang cơ chế thị trường, tự hạch toán, đã gặp không ít khó khăn trong cách tổ chức sàn xuất, nắm bắt thông tin, tiêu thụ sản phẩm (do giá thành sản phẩm cao, chất lượng kém) Điều đó gây tổn thất không nhỏcho Nhà nước làm thiệt hại đến quyền lợi của công nhân khi họ phải nhận đồng lương rẻ mạt và bị mất công ăn việc làm do xí nghiệp bị phá sản. Đối với các doanh nghiệp ngoài quốc doanh, họ còn chưa bắt kịp với nền kinh tế hàng hóa và chưa phát huy được mọi tiềm lực của mình. 4. Sự bút phá trong thương nghiệp, dịch vụ giao thông - vận tải và đầu tư 4.1. v è nội thương Trước hết, một thị trường, một hệ thống giá cả mua và bán (trừ một số vật tư mang tính chiến lược, thiết yếu) được hình thành. Đây là một trong những biến đổi cực kỳ quan trọng của công cuộc đôi mới. Trong hàng chục năm trước đây, trên thị trường Việt Nam đã tồn tại hai loại thị trường. Thứ nhất, thị trường có kế hoạch gồm hoạt động mua bán của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã m ua bán với mức giá do Nhà nước xác định, thấp và chênh lệch lớn so với thị trường tự do. Thứ hai, thị trường tự do, nơi diễn ra hoạt động mua bán của tư thương và trao đổi trực tiếp giữa người sản xuất và người tiêu dùng gây nên những biến động thường xuyên. Đ iều này đi ngược lại quy luật cung cầu, kìm hãm sự phát triển kinh tế. Dưới ánh sáng của Đại hội Đảng VI, Nhà nước chủ trương chuyển từ CƯ ché hai gia (gia Nha nuớc quy đinh va gia thị trường tự do) sang cơ chế một giá thống nhất, do thị trường quyết định. Từ bài học của hai lần cải cách giá (1-1 và tháng 1-1), trong các năm từ 1 đến 1, cài cách giá để hình thành một thị trường thống nhất được tiến hành từng bước. Trước hết là chuyển sang cơ chế giá thị trường các mặt hàng nông sản, trong đó bao gồm cả lâm sản và thủy sản. Giá mua các loại mặt hàng này theo giá thỏa thuận sát giá thị trường giữa người mua và người bán. Nhà nước bán tư liệu sản xuất cho nông dân theo giá bảo đảm kinh doanh xóa bò cơ chếthu mua theo hợp đồng hai chiều, theo đó giá thu mua nông sản thấp và bán tư liệu sản xuất cũng thấp đã từng áp dụng trước đó. Đối với giá bán lè hàng tiêu dùng và dịch vụ, Nhà nước xóa bò việc bán các mặt hàng phân phối theo tem phiếu với giá thấp cho công chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước và chuyển sang giá kinh doanh. Đối với những vật tư thiết yếu, quan trọng, như thép, xi măng, phân bón, than..., Nhà nước có sự điều chinh giá từng bước để chuyển dần sang cơ chế giá thị trường, nhằm tránh sự xáo trộn ảnh hường đến kinh tếcủa đất nước thương nghiệp dịch vụ nói chung, đặc biệt là khu vực ngoài quốc doanh nói riêng. Báng 1.8: Tổng mức bán lé hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá thực tế phân theo thành phần kinh tế (1-1)' Đơn vị: ngàn tỷ đống Năm Tổng số Khu vực nhà nước Khu vực ngoài nhà nước 1 0,3 0,1 0,2 1 1,5 0,6 0,9 1 7,2 2,9 4,3 1 1,9 4,3 8,6 1 1 0 5 8 1 2 bằng những phương tiện vận chuyển do tư nhân mua sắm. Những mặt hàng thủy sản được chuyển lên miền núi và những m ặt hàng ở miền núi được chuyển xuống miền biển. Bước vào những năm đầu đổi mới, hoạt động nội thương này đã góp phần đáp ứng nhu cầu của xã hội và cân bằng giá cả giữa các vùng miền. Đối với thương nghiệp quốc doanh, khi bước vào cơ chế thị trường, gặp không ít khó khăn, vì đã quá quen với cơ chế bao cấp, mệnh lệnh, cửa quyền. Giờ đây, thương nghiệp từ cấp Trung ương, cấp huyện, cấp xã, hợp tác xã phải chấp nhận luật cạnh tranh theo giá kinh doanh. Trong bối cảnh đó, nhiều cơ sờ kinh doanh không có khả năng hoạt động, hoặc giải thể, hoặc biến dạng sang hình thức kinh doanh tổng hợp, trong đó gồm cả hàng bách hóa, điện máy và các loại dịch vụ. Tuy nhiên, một số cửa hàng, công ty thương nghiệp đã kịp thời đổi mới phương hướng kinh doanh, nghiên cứu thị trường, thay đổi mẫu mã, nâng cao chất lượng phục vụ... đã hạch toán có lãi. Nhìn tổng thể, khu vực nội thương quốc doanh phát triển chậm, song nó cũng đạt được những kết quả nhất định. Bảng 1.8 cho thấy tổng giá trị hàng hóa bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng theo giá thực tế của khu vực quốc doanh năm 1 là 1 tỷ đồng, đến năm 1 lên đến 5 8 tỳđồng các nước XHCN khác; tăng cường hợp tác với các nước phát triển và đang phát triển, các tổ chức quốc tế; các công ty và tập đoàn nước ngoài cho sự nghiệp phát triển đất nước. Đồng thời, Nhà nước nhanh chóng đồi mói cơ chế quán lý kinh tế đối ngoại theo hướng xóa bỏ cơ chế quản lý tập trung quan liêu, bao cấp, chuyển sang cơ chế hạch toán kinh doanh; mở rộng quyền quan hệ kinh tế với thế giới bên ngoài, quyền chủ động trong hoạt động kinh tê đôi ngoại cho các bộ, ngành, địa phương, các đơn vị kinh tế... Nhờ triển khai chủ trương có tầm chiến lược trên đây, hoạt động kinh tế đối ngoại của Việt Nam có những chuyển biến rõ rệt. Báng 1.9: Kim ngạch xuất, nhập khẩu (1-1)' Đơn vị: triệu rúp-đôla Năm Kim ngạch xuất khẩu Kim ngạch nhập khấu Tổng tsố Cán cân xuất - nhập khẩu 1 7,0 2.1,0 2.9,0 - 1.3,0 1 8,0 2.4,0 3.3,0 - 1.6,0 1 1.0,0 2.7,0 3.7,0 - 1.7,0 1 1.9,0 2.5,0 4.5,0 - 6,0 1 2.4,0 2.7,0 5.1,0 - 3,0 Trước hết, từ giữa năm 1, quyền ngoại thương đã được mở rộng cho nhiều đối tượng. Năm 1, cả nước mới chỉ có 9 tổ chức kinh tếđược quyền kinh doanh ngoại thương năm 1 tăng lên 2 cơ sở, năm 1 con số này là 5 đơn vị thuộc các thành phần kinh tế. Một số mặt hàng nhập khẩu của Việt Nam trong 2 năm đầu của thời kỳ đổi mới Nguồn: Ảnh chụp năm 1 của phóng viên nổi tiếng Philip Jones Griffiths: lấy theo http://www. reds. vn/index.phpAhoanh-khac-lich-su/4-sac-mau- kinh-te-thi-truong-o-viet-nam-nam-1; http://www.hoiquandisan.com Bàng I.Q cho thấy tỷ lệ nhập siêu giảm dần qua các năm của thời kỳ này với mức bình quân là 1/1,7, riêng năm 1 tỷ trọng xuất nhập khẩu xấp xi bằng nhau là 1/1,1, trong khi thời kỳ trước đó 1-1, tỷ lệ này là 1/2,8. Giá trị xuất khẩu bình quân trong kế hoạch 5 năm của thời kỳ này trên 1,4 tỳ rúp-đôla, gấp hơn 2,4 lần thời kỳ trước đó. Lần đầu tiên kể tò năm 1, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam đạt trên 1 tỷ rúp-đô la, năm 1 đạt xấp xỉ 2 tỷ rúp đôla và năm 1 là 2 4 tỷrúp đôla Đặc biệt ừong năm 1 lần đầu tiên Việt Nam xuất 1,5 triệu tấn dầu thô ra thị trường nước ngoài và trở thành một nguồn thu ngoại tệ rất quan trọng của ngân sách quốc gia. Đây là bước tiến vượt trội trong lĩnh vực ngoại thương của Việt Nam khi kim ngạch xuất khẩu ngày càng tăng với nhịp độ lớn hơn so với nhập khâu. về nhập khẩu, không có sự chuyển biến mạnh như xuất khẩu, biêu hiện là cơ cấu hàng nhập khấu, khối lượng hàng nhập khâu và các mặt hàng nhập khâu chính vẫn chưa thay đổi. Các mặt hàng chủ yếu được nhập phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong nước. Bảng 1.1: Khối lưọng nhập khẩu một số mặt hàng chủ yếu (1-1)' Mặt hàng Đơn vị tính 1 1 1 1 1 Ô tô vận tải Cái 5.1 4.6 3.6 3.6 3.7 Xăng, dầu Nghìn tấn 2.1,1 2.4,3 2.4,9 2.2,3 2.8,8 Máy kéo Chiếc 5 4 7 1 Sắt thép Nghìn tấn 3,0 4,4 4,8 3,4 3,3 Vài may mặc Triệu mét 3,2 4,0 7.2 4.2 3.7 Săm, lốp ô tô Nghìn bộ 1,8 1,9 1,3 1,0 2,3 Gạo, tấm Nghìn tấn 4,5 3,6 1,5 5,1 Phân bón (SA, Urê, Kali) Nghìn tấn 1.1,1 8,5 1.1,9 7,3 1.0,5 Bông xơ Nghìn tấn 5 0 6 9 6 0 5 6 5 8 Những chiếc quạt cây nhập ngoại trong 2 năm đầu của thời kỳ đổi mới Nguồn: Ảnh chụp năm 1 của phóng viên nổi tiếng Philip Jones Griffiths: lấy theo http://www. reds, vrưindex.php/khoanh-khac-lich-su/4-sac-mau- kinh te thi truong o viet nam nam 1; http://www hoiquandisan com Báng 1.1: Khối lượng xuất khấu một số mặt hàng chủ yếu (1-1)' Mặt hàng Dơn vị tính 1 1 1 1 1« Dâu thô 1.0 tấn 1.5,0 2.6,0 Than đá 1 .(XX) tấn 7,0 2,0 3,0 5.0 7,0 Thám đay 1.0 m 2.0,0 2.4,0 2.2,0 3.3,0 4.2,0 Thám len 1.0 m 2,0 2,0 2,0 2,0 1.0 Cà phê 1.0 tấn 2,0 2,6 3,5 5,4 8,6 Cao su 1.0 tấn 3,4 3,6 3,0 5,7 7,9 Gạo 1.0 tấn 1,0 1,0 9,0 1.4.0 1.6,0 Hạt điều quy nhân 1.0 tấn 1,3 1,9 1,3 1,2 4,9 Chè 1.0 tấn 1,1 1,5 1,8 1,0 1,1 4.3. Dịch vụ vận chuyến hàng hóa và việc cS lại của nhân dân Trong bối cảnh chung của công cuộc đổi mới, dịch vụ vận chuyển hàng hóa và việc đi lại của nhân dân có những chuyển biến tích cực, khối lượng lớn hơn, thuận lợi, dễ dàng hơn so với thời kỳ trước đó Bảng 1.1: Khối lượng hàng hóa vận chuyển (1-1)' Đơn vị: nghìn tấn Năm Tồng số Phân theo cấp quản lý Phàn theu thành phần kinh tế Phân theo ngành vận tải Trung ương Địa phưong Quốc doanh Ngoài quốc doanh Đường sát Đường bộ Đường sống Đường biển 1 5.5 1.8 4.7 3.3 1.1 4.1 3.4 1.3 2.5 1 5.3 1.9 4.3 3.4 1.8 4.0 3.5 1.8 2.9 1 5.9 1.4 4.5 3.6 2.2 3.9 3.2 1.3 3.4 1 5.4 1.7 4.7 3.0 2.4 2.4 3.8 1.9 3.2 1 5.8 9.7 4.7 2.8 2.0 2.3 3.7 1.2 3.4 Bảng 1.1: Khối lượng hành khách vận chuyển (1-1) Đơn vị: triệu lượt khách Năm Tổng số Phân theo cấp quàn lý Phân theo thành phần kinh tế Phân theo ngành vận tải Trung ương Địa phương Quốc doanh Ngoài quốc doanh Đuửng sắt Đường bộ Đường sống 1 3,6 2,7 3,9 2,4 1,2 2,1 3,3 3,3 1 4,3 2,7 3,6 2,8 1,5 2,0 3,6 4,8 1 4,1 1,3 3,8 2,1 1,0 1,8 3,6 4,3 1 3,3 1,1 3,2 1,6 1,7 1,8 3,8 3,2 1 3 8 1 8 3 0 1 4 1 4 1 4 2 5 4 6 Qua những chỉ số trên đây, có thể dễ dàng nhận thấy, trong môi trường của cơ chế quản lý mới, do chưa bắt kịp với thị trường cạnh tranh, hơn nữa cơ sở hạ tầng còn quá kém, lực lượng giao thông quốc doanh hoạt động kém hiệu quả. Khi bước vào công cuộc đổi mới năm 1, khối lượng hàng hóa và số lượt khách khu vực quốc doanh vận chuyển là 3.3 ngàn tấn và 2,4 triệu lượt khách, thì đến năm 1, các chỉ số tương ứng là: 2.8 ngàn tấn và 1,4 triệu lượt khách. Rõ ràng, số lượng hàng hóa và số lượt khách giảm đáng kể trong khi hoạt động của lực lượng giao thông ngoài quốc doanh ngày càng lớn chiếm trên 3% tổng khối lượng vận chuyển hàng hóa và trên 5% tổng số lượt khách được vận chuyển. Mặc dù, trong 5 năm đồi mới của thời kỳ đầu này, khối lượng vận chuyển hàng hóa và số lượt khách có những chuyển biến tích cực theo chiều hướng tăng so với thời kỳ trước đó, nhưng bình quân của mỗi năm vận chuyển không tăng, thậm chí các năm 1 và 1 còn sụt giảm. Nhưng điều quan trọng hơn là những diễn biến tích cực như sự bứt phá của các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh, sự sắp xếp lại tổ chức cũng như việc tự hạch toán của doanh nghiệp nhà nước đã trờ thành tiền đề quan trọng cho bước phát triển mạnh mẽ của thời kỳ tiếp theo. 4.4. Những chuyển biến tích cục trong đầu tư xây dựng cơ bản - Đầu tư bằng nguồn vốn trong nước Thực hiện Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI, các bộ, ngành, địa phương, các đơn vị kinh doanh triển khai việc bố trí lại cơ cấu đầu tư, sắp xếp lại lực lượng lao động nhằm thực hiện tốt 3 Chương trình kinh tế. Riêng từ năm 1 đến năm 1, nguồn vốn xây dựng cơ bản đạt 7 tỷ đồng (tính theo giá năm 1), trong đó. năm 1' 2,5 tỷ đồng, năm 1: 1,0 tỷ đồng, năm 1: 1,7 tỷ đồng và năm 1: 1,5 tỷ đồng. Trong tổng vốn xây dựng cơ bản 7 tỷđồng này 4 6 tỷđồng do cấp Trung ương quản lý và 2,4 tỷ đồng do cấp địa phương quản lý 1. Nguồn vốn đầu tư này còn khá khiêm tốn, giảm dần qua các năm, do bố trí lại cơ cấu đầu tư. Song, Nhà nước đã tập trung vào những công trình trọng điểm của kế hoạch 5 năm 1-1 và bước đầu coi trọng hạch toán kinh doanh theo cơ chế thị trường. Trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp dân dụng bước đầu thực hiện theo hình thức đấu thầu. Trong giai đoạn này, tổng tài sản cố định đã tăng thếm 2.7 tỷ đồng (theo giá hiện hành năm 1) cùng với việc hoàn thành nhiều công trình quan trọng như một số tổ máy của các nhà máy Nhiệt điện Phả Lại, Thủy điện Trị An, Thủy điện Hòa Bình, Thủy điện Đrây Linh và một số công trình khác. Trong các lĩnh vực đầu tư khác như công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng, quản lý đô thị, xây dựng nhà ờ và hạ tầng đã có những chuyển biến tích cực. Nhiều sản phẩm mới có chất lượng với mẫu mã đa dạng và giá thành hợp lý lần đầu tiên xuất hiện trên thị trường. Hàng triệu mét vuông nhà ở được xây dựng lại, xây dựng m ới... Tuy nhiên, việc điều chỉnh lớn cơ cấu đầu tư chưa được thực hiện một cách có hiệu quả. Các cấp có thẩm quyền chưa thật chú trọng vào đầu tư chiều sâu và đồng bộ. Trong khi nguồn vốn đầu tư hạn hẹp, hoạt động đầu tư còn phân tán, kém hiệu quả. vốn đầu tư của Nhà nước vẫn chưa tạo được tích lũy từ nội bộ nền kinh tế. - Bước khởi đầu của hoạt động đầu tư nước ngoài vào Việt Nam Đại hội Đảng lần thứ VI nêu rõ, cần phải "Công bố chính sách khuyến khích nước ngoài đầu tư vào nước ta dưới nhiều hình thức, nhắt là đoi với các ngành và cơ sởđòi hỏi kỹthuật cao làm hàng xuất khấu"'. Triển khai chủ trương của Đại hội, hoạt động đầu tư nước ngoài tại Việt Nam bước đầu có những chuyển biến rõ rệt. Năm 1, Quốc hội ban hành Luật đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Luật quy định hình thức hợp tác và đầu tư nước ngoài; quyền lợi, nghĩa vụ của người đâu tư nước ngoài; cơ che quản lý đầu tư nước ngoài... Luật mới được ban hành nhưng đã nhanh chóng được thực thi và mang lại hiệu quà đáng ghi nhận. Khách nước ngoài vào Việt Nam tìm hiểu, thăm dò cơ hội đầu tư lên đến hàng ngàn đoàn với hàng trăm đơn xin phép đầu tư. Dưới đây là các dự án được cấp phép và số vốn đầu tư qua các năm. Bảng 1.1: Đầu tư trực tiếp nước ngoài tại Việt Nam (1-1) Năm 1 1 1 1-1 Số giấy phép đã cấp 3 6 1 2 Tong vốn đăng ký (triệu USD) 3,8 5,5 8,0 1.7,3 Trong đó, vốn pháp định (triệu USD) 2,4 3,5 4,5 1.0,4 vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức trong phát triển kinh tế - xã hội, và nhất là trong điều kiện hệ thống XHCN đang tan rã. Một điều đáng lưu ý là trong tổng số vốn đầu tư đó, đầu tư về thăm dò dầu khí chiếm 6,4%. Đây là lĩnh vực kinh tế chiến lược, có ý nghĩa lâu dài, tiền đề cho phát triển kinh tế - xã hội tương lai. Hơn nữa, so với nhiều nuớc khác trên thế giới, bước khời đầu của Việt Nam với những kết quả đạt được là dấu hiệu đáng mừng. Mặc dù vậy, trong lĩnh vực đầu tư nước ngoài vẫn còn có những hạn chế. Ngoài đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp nặng, dầu khí, số còn lại chủ yếu đầu tư về du lịch và dịch vụ (1,2%) và về nông nghiệp (8,1%) với số lượng còn khiêm tốn, nhỏ lẻ như công nghiệp chế biến, thí nghiệm nuôi tôm. Bình quân vốn đầu tư cho một dự án còn ít. III. CẢI THIỆN HỆ THÓNG CHÍNH TRỊ, MỞ RỘNG QUAN HỆ ĐÓI NGOẠI, CỦNG CỐ QUỐC PHÒNG, AN NINH 1. Cải thiện hệ thống chính trị Cùng với việc đổi mới tư duy về kinh tế, Đảng và Nhà nước từng bước đổi mới tư duy lý luận về CNXH và cải thiện hệ thống chính trị, nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển của đất nước. Nhiều năm tnrớc đó, vói cơ chế bao cấp khép lcín, hệ thong chính trj đã không phát huy được đúng vai trò của mình. Nhận thức được tầm quan trọng của vấn đề, Hội nghị lần thứ 6 BCHTƯ Đảng (tháng 3-1) nêu sáu nguyên tắc đổi mới trong cách nhìn nhận về CNXH nói chung, hệ thống chính trị nói riêng. Có thể tóm lược trong các nội dung chính sau. Đó là, đổi mới không phải là thay đổi mục tiêu XHCN, mà làm cho mục tiêu đó được thực hiện có hiệu quả bằng những biện pháp và cách đi thích hợp trên cơ sờ vận dụng sáng tạo, linh hoạt chủ nghĩa Mác - Lênin trong điều kiện lịch sửmới; đổi mới tư duy là nhàm khắc phục những quan niệm không phù hợp, làm phong phú những quan niệm về chù nghĩa xã hội, phát triển những nguyên lý của chù nghTa Mác-Lênin chứ không phải xa rời nó; đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị nhằm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý của Nhà nước, làm cho các tổ chức trong hệ thống chính trị hoạt động năng động và có hiệu quả; xây dựng nền dân chủ XHCN, phát huy quyền làm chù của nhân dân trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội; sự lãnh đạo của Đảng là điều kiện quyết định thắng lợi sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Trong hệ thống chính trị, việc tăng cường hiệu lực quản lý của Nhà nước được coi là công tác cấp bách. Tư tưởng chi đạo của Đại hội Đảng lần thứ VI là thực hiện một cuộc cải cách lớn về tổ chức bộ máy theo hướng xây dựng và thực hiện một cơ chế quản lý nhà nước thể hiện quyền làm chù thật sự của nhân dân lao động ở tất cả các cấp. Cụ thể là tăng cường bộ máy nhà nước từ Trung ương đến địa phương và các cơ sờ thành một hệ thống thống nhất theo nguyên tắc tập trung dân chù và định rõ chức năng quản lý hành chính với chức năng quản lý sản xuất - kinh doanh. Đồng thời, vai trò, vị trí của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng nhân dân các cấp phải được nâng cao. Dưới ánh sáng của tư tưởng chi đạo trên đây, trong những năm đàu của sự ngliiộp dổi mới, các cơ chế và chinh sách mới cua đất nước đã mở rộng quyền tự do dân chủ trong đời sổng kinh tế - xã hội của công dân và các tổ chức kinh tế, chính trị, xã hội. Trước hết, Nhà nước tiến hành sắp xếp lại bộ máy và đội ngũ cán bộ lãnh đạo ở các cơ quan Trung ương và địa phương. Ngày 1-4-1, cuộc bầu cừ Quốc hội khóa VIII đã diễn ra dân chù hơn so với các kỳ bầu cừ trước. Tiếp đó, từ ngày 1 đến ngày 2-6-1, Quốc hội khóa VIII họp kỳthứnhất đã bầu các chức vụChủtịch Hội đồng Nhà nước, Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Đây là bước đi đầu tiên theo hướng phát huy dân chù nội bộ và quyền làm chù của nhân dân, tăng cường quyền lực của các cơ quan dân cử, nâng cao hiệu lực quản lý của chính quyền các cấp, buớc đầu chinh đốn Đảng đi đôi với đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và xã hội. Trong những năm đầu đổi mới, tổ chức bộ máy nhà nước từ Trung ương đến địa phương đã được sắp xếp lại, các tổ chức trung gian như vụ, cục, phòng ban cũng như các chức vụ cấp phó ờ hầu hết các cấp được giảm bớt. Ờ các địa phương và các ngành đã thu gọn được một số đầu mối, bỏ cấp trung gian, sắp xếp lại cán bộ, đồng thời tiến hành tinh giảm biên chế. Ờ cấp huyện, cán bộ chũ chốt được thay đồi thường xuyên với tỷ lệ gần 5%, có nơi lên đến 7-8%. Nhiều phòng ban trong sở, trong vụ, trước yêu cầu mới, phải giải thể. Tại 3 tinh, thành phố giảm được 1% số sở, ủy ban và 2% số phòng ban trong sở. Trước thời điểm đổi mới, mỗi tỉnh, thành phổ có từ 3 đến 4 sờ, cho đến năm 1, chỉ còn khoảng 1-1 phòng ban... Biên chế Nhà nước trong khoảng thời gian này cũng giảm khoảng 1%. số người dôi ra sau khi kiện toàn tổ chức là hơn 5 ngàn người, riêng nãm 1, giảm được 2 ngàn người. Trong số đó, đã giải quyết công ăn việc làm được 7,8% (ở các bộ là 5%, còn các địa phương là 8% )'. Đây là kết quả đáng được ghi nhận, bước khởi đầu cho quá trình cải cách hành chính trong những giai đoạn tiếp theo. Trong hệ thống chính trị, việc xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên quan điểm tư tưởng Hồ Chí Minh được tăng cường ngay trong những năm đầu của công cuộc đổi mới đất nước. Đó là việc đổi mới tu duy kinh tếvới sựthừa nhận và hoạt động bình đẳng cúa các thành phần kinh tế, coi trọng lợi ích chính đáng của người lao động, nhằm liên kết, khai thác mọi tiềm năng của các tầng lớp nhân dân cho sự nghiệp phát triển đất nước. Bốn bài học mà Đại hội Đảng VI nêu ra, là những bài học có ý nghTa sâu sắc, trong đó, nôi bật bài học lớn: "lấy dân làm gốc". Đây là cốt lõi của mọi vân đề, khi mà Nhà nước đặt con người vào vị trí trung tâm của chính sách kinh tế - xã hội. Quá trình xây dựng khối đoàn kết toàn dân tộc, không tách rời việc củng cố và phát triển các tổ chức chính trị, xã hội. Trên tinh thần Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI, hàng loạt Nghị quyết đã được ban hành nhằm thúc đẩy xây dựng khối đoàn kết toàn dân tộc, như Nghị quyết ngày 3-2-1 về việc thành lập Hội Cựu chiến binh Việt Nam; Thông tri của Ban Bí thư cùng ngày về việc tổ chức góp ý kiến vào văn kiện Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 8 về công tác dân vận; Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 8 (2-3-1) về đổi mới công tác quần chúng của Đảng... Cùng với việc đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị, là đổi mới cách tổ chức và phương pháp lãnh đạo của Đảng, trong đó đổi mới quan hệ giữa Đảng và Nhà nước giữ vị trí quan trọng. Theo đó, Đảng phải trưởng thành về lãnh đạo chính trị, phát triển và cụ thể hóa đường lối, đề ra những giải pháp dung dán trong cóng cuộc dỏi mới đất nước. Còn chức năng tồ chức thực hiện thuộc về Nhà nước, trong đó nhân dân thể hiện quyền làm chù của mình thông qua Nhà nước, thông qua các đoàn thể quần chúng. Trước đây, tình trạng bao biện, làm thay chính quyền đã làm mất sự chủ động của Nhà nước, hạ thấp vai trò lãnh đạo của Đàng và làm suy yếu Nhà nước. Bên cạnh việc đổi mới tổ chức và phương thức lãnh đạo của Đáng, cuộc vận động làm trong sạch Đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội theo tinh thần Nghị quyết 0 ngày 1 9 1 của BộChính trịđược tiến hành Cuộc vận động này đã đạt được một số kết quả. số đảng viên chưa đủ tư cách bị xử lý kỷ luật một cách nghiêm khắc. Chính sách đúng đắn của Đảng trên đây đã làm cho không khí sinh hoạt chính trị bước đầu có những chuyển biến đáng ghi nhận. Trong kinh tế, các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh cũng như trong quốc doanh đều được khuyến khích trong sản suất kinh doanh và bước đầu đem lại hiệu quả kinh tế lớn. Trong sinh hoạt tư tưởng, người dân được tự do thảo luận nhiều vấn đề. Quốc hội không còn đóng vai trò thụ động như trước, mà có sự trao đổi thẳng thắn, công khai. Nội dung và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị được đổi mới theo hướng phát huy dân chủ nội bộ, tăng cường trách nhiệm và quyền hạn của các cơ quan dân cử, nâng cao hiệu lực quàn lý của chính quyền các cấp. Nhưng điều quan trọng hơn là trong điều kiện của tình hình thế giới từ cuối năm 1, khi công cuộc cải tổ ở Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu ngày càng bế tắc, mất phương hướng, với việc thực hiện đa nguyên chính trị, đa đảng, dẫn đến phù nhận vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản, phủ nhận CNXH... thì việc giữ vững định hướng XHCN của Đảng Cộng sản Việt Nam như đã đề cập trên đây, có một ý nghĩa hết sức to lớn đối với sự phát triển tiếp của đất nước. Tinh hình chính trị - xã hội vần ổn định, không bị xáo trộn, làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế. Cũng chính vào những thời điểm này, nền kinh tế hàng hóa của Việt Nam bước đầu được thực hiện và đem lại hiệu quả, đời sống nhân dân được cải thiện. Qua đó, có thể thấy, cải cách chính trị ở Việt Nam diễn ra từ từ, thận trọng, tạo môi trường thuận lợi cho sự phát triển kinh tế. Ngược lại, những cải cách mang tính đột phá trong kinh tế góp phần quan trọng vào việc ổn định chính trị. Tuy nhiên, việc đổi mới hệ thống chính trị cũng còn những hạn chếchưa đồng bộ Nhiều vấn đềvềchức năng nhiệm vụtổchức bộ máy của hệ thống chính trị, về cơ chế "Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ" còn chưa thật rõ và chưa thống nhất trong nhận thức của cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ lãnh đạo. Bộ máy còn nặng nề, cồng kềnh, còn nhiều cấp trung gian, chồng chéo, kém hiệu quả. Tinh trạng tham nhũng trong bộ máy nhà nước còn khá phô biến và nghiêm trọng. Chù nghĩa quan liêu, bệnh dân chủ hình thức còn nặng. Nhiều nơi quyền làm chủ chính đáng của nhân dân bị vi phạm nghiêm trọng. 2. M ở rộng quan hệ đối ngoại Chù truơng của Đại hội Đảng lần thứ VI là cùng với việc đẩy nhanh đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, cần phải đổi mới tư duy ngoại giao, tranh thù những điều kiện ưu đãi của bên ngoài để phát triển kinh tế đối ngoại, phục vụ cho công cuộc đổi mới của đất nước. Trong bối cảnh quốc tế phức tạp, Việt Nam chù trương kiên trì thực hiện chính sách đối ngoại hòa bình và hữu nghị; mờ rộng quan hệ kinh tế, KHKT với tất cả các nước, trong đó có các nước công nghiệp phát triển, các tô chức quốc tế và tư nhân nước ngoài trên nguyên tắc bình đắng cùng có lợi. Trên tinh thần đó, Việt Nam kiên trì ùng hộ chính sách đối ngoại của Liên Xô và các nước XHCN vì hòa bình, loại trừ vũ khí hạt nhân, thiết lập hệ thống an ninh quốc tế toàn diện cả về quân sự, chính trị, kinh tế và xã hội. Việt Nam tiếp tục khẳng định mối quan hệ đặc biệt giữa ba nước Đông Dương, tăng cường đoàn kết với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và Phong trào Không liên kết, kiên trì thực hiện chính sách đối ngoại hòa bình, hữu nghị với các nước không phân biệt chế độ chính trị xã hội, góp phần xây dựng Đông Nam Á thành khu vực hòa bình và hợp tác. Việt Nam luôn bày tỏ thiện chí trong việc thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệvới Trung Quốc trên quan điểm: " lẩy lợi ích cơ bàn lâu dài của hai nước làm trọng,... sán sàng đàm phán với Trung Quốc bất cứ lúc nào, bất cứ cấp nào và bất cứ đâu nhâm bình thường hóa quan hệ giữa hai nước, vì lợi ích chung của nhân dân hai nước, vì hòa bình ở Đông Nam Á và trên thế giới”'. v ề vấn đề Campuchia, Việt Nam luôn giữ vững quan điểm: "...tiếp tục rút quân tình nguyện Việt Nam khỏi Campuchia, đổng thời san sàng hợp tác với tất cà các bên để đi tới một giải pháp chính trị đúng đắn về Campuchia". Tiếp tục quan điếm chỉ đạo của Đại hội Đảng lần thứ VI, Nghị quyết 1 (ngày 2-5-1) của Bộ Chính trị về hoạt động đối ngoại. Nghị quyết BCHTƯ Đảng lần thứ 6, khóa VI (ngày 2-3-1) bổ sung những biện pháp thiết thực nhằm giải quyết những vấn đề đối ngoại quan trọng trước mắt và định hướng cho sự phát triển lâu dài được đưa ra trên tinh thần chuyển mạnh hoạt động ngoại giao từ quan hệ chính trị là chủ yếu sang quan hệ chính trị - kinh tế, mở rộng quan hệ kinh tế, phục vụ cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước. Trước hết, vấn đề Campuchia phải được giải quyết theo hướng tôn trọng quyền tự quyết của Nhà nước và nhân dân Campuchia, phù hợp với điều kiện thực tế và nguyện vọng của nhân dân nước bạn. Cụ thể là, vấn đề Campuchia phải được giải quyết bằng chính trị, đổng tliừi chuẩn bị tốt việc rút hết quân sớm trong trxròmg hợp chưa có giải pháp về Campuchia. Đối với Trung Quốc, việc bình thường hóa với cường quốc láng giềng này là quá trình gay go và phức tạp, cần phải có thời gian và phải nhận rõ hai mặt của việc hợp tác và đấu tranh Vì vậy Nghị quyết cũng nêu rõ, kiên trì thúc đấy bình thường hóa quan hệ Việt Nam - Trung Quốc, khôi phục quan hệ hữu nghị giữa nhân dân hai nước. Nghị quyết chỉ rõ, phái xây dựng mối quan hệ mới với các nước ASEAN, tham gia tích cực vào việc biến Đông Nam Á thành khu vực hòa bình, ổn định, hữu nghị và hợp tác, mở rộng và đa dạng hóa quan hệ với các nước, phát triển quan hệ với các nước châu Á - Thái Bình Dương và Tây Âu, bình thường hóa quan hệ vói Mỹ. Như vậy, những đổi mới về quan hệ đối ngoại của đất nước được thế hiện ở chính sách "thếm bạn bớt thù", đa dạng hóa quan hệ với các nước trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, cùng có lợi. Những chủ trương lớn của Đảng, là bước chuyển quan trọng trong quá trình đổi mới tư duy, đặc biệt là đối mới nhận thức về xu thế vừa đấu tranh, vừa hợp tác trên lĩnh vực kinh tế trong quan hệ quốc tế, kiên quyết và chủ động chuyển cuộc đấu tranh từ tình trạng đối đâu sang đấu tranh và hợp tác trên nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình. Triển khai chù trương của Đảng về giải quyết vấn đề Campuchia - chìa khóa để khai thông quan hệ với thế giới, trước hết, Việt Nam tập trung giúp đỡ nước này cũng cố kinh tế, quân sự, chính trị và ngoại giao, tiếp tục rút quân tình nguyện về nước, tạo môi trường thuận lợi đê thực hiện một giải pháp chính trị cho vân đc Campuchia. Trên tinh thần đó, ngày 2-6-1, Thù tướng Phạm Văn Đồng gửi thông điệp miệng cho ông Đặng Tiểu Bình đề nghị có cuộc gặp riêng Việt Nam - Trung Quốc nhằm hợp tác trong việc thúc đẩy tiến trình giải quyết vấn đề Campuchia. Những thiện chí của Việt Nam đã tạo nên bước đột phá ưong quan hệ với các nước ASEAN. Tháng 7-1, Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam với tư cách đại diện cho nhóm nước Đông Dương những vấn đề các bên quan tâm, mà điểm mấu chốt nhất là vấn đề Campuchia. Ngày 2-5-1, Việt Nam tuyên bố rút Bộ tư lệnh quân tình nguyện và 5 vạn quân từ Campuchia về nước. Đây là bước tiến mới nhằm giải quyết nhanh chóng vấn đề Campuchia. Chi 2 tháng sau, từ ngày 2 đến ngày 2 tháng 7-1, diễn ra cuộc gặp không chính thức đầu tiên giữa đại diện các nước ASEAN và đại diện nhóm các nước Đông Dương nhằm thúc đẩy tiến trình giải quyết vấn đề Campuchia. Tuyên bố của Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh nhân dịp ông sang thăm và dự lễ kỳ niệm chiến thắng cách mạng Campuchia (tháng 1-1) về việc rút hết quân tình nguyện Việt Nam về nước sớm hơn dự kiến (tháng 9-1), là động thái mới cho tiến trình giải quyết vấn đề Campuchia. Đồng thời, ngày 1-1-1, Việt Nam và Trung Quốc mờ đàm phán về vấn đề Campuchia. Cùng với những hoạt động ngoại giao dồn dập của Việt Nam trong năm 1, Hội nghị JIM -II tháng 1-1 được tổ chức đã thống nhất về những nguyên tắc giải quyết vấn đề Campuchia. Theo đó, Việt Nam rút hết quân, loại trừ quay trở lại chế độ diệt chủng, chấm dứt sự viện trợ quân sự và can thiệp từ bên ngoài vào Campuchia. Thực hiện những cam kết đó, ngày 5-4-1, Chính phú Việt Nam tuyên bố sẽ rút hết quân khỏi Campuchia dù có, hay không có giải pháp chính trị về vấn đề Campuchia. Tuyên bố này là một bước đột phá mới của ngoại giao Việt Nam trong giải quyết vấn đề Campuchia. Trung thành với tuyên bố của mình, cuối năm 1, Việt Nam rút toàn bộ quân đội ra khỏi Campuchia, tạo ra bước đột phá trong quan hệ đối ngoại của đất nước. Trước hết, hành động trên đây của phía Việt Nam bước đầu chấm dứt sự hoài nghi của các nước ASEAN đối với Việt Nam, tạo ra môi trường thuận lợi cho sự hợp tác đa phương và song phương trong tổchức khu vực Với hành động này, Việt Nam bước đầu khôi phục quan hệ với Trung Quốc, Cộng đồng châu Â u (EC) và Mỹ. Lập trường của Trung Quốc đã có những chuyển biến tích cực. Cũng cần phải nhấn mạnh rằng, trước thời điểm này, ngày 1-7-1, Ngoại trường Nguyễn Cơ Thạch đề nghị với Trung Quốc hàng loạt biện pháp nhằm giảm căng thăng trong quan hệ hai nước. Và Việt Nam đã đơn phương thực hiện đề nghị này. Sau hàng loạt động thái tích cực của Việt Nam, ngày 1-8-1, khi đang ờ thăm chính thức Xingapo, Thủ tướng Lý Bằng tuyên bố sẽ bình thường hóa quan hệ với Việt Nam và thảo luận về vấn đề tranh chấp ở quần đảo Nam Sa (Hoàng Sa). Từ ngày 3 đến ngày 4 tháng 9-1 diễn ra Hội nghị cấp cao không chính thức giữa Việt Nam và Trung Quốc tại Thành Đô' (Trung Quốc) bàn về vấn đề bình thường hóa quan hệ Việt Nam - Trung Quốc, giải quyết vấn đề Campuchia và những vấn đề hai bên cùng quan tâm. Những kết quả của Hội nghị cấp cao thực sự mở đường cho việc bình thường hóa quan hệ giữa hai nước sau đó. Đối với Mỹ, xu thế đối thoại và hợp tác trong quan hệ quốc tế ngày càng mạnh mẽ từ cuối thập kỷ 8 thế kỷ XX và những động thái tích cực của Việt Nam trong việc giải quyết vấn đề Campuchia đã làm thay đổi thái độ của cường quốc này. Mỹ nhận thấy, việc bình thường hóa quan hệ với Việt Nam sẽ có lợi cho Mỹ, khu vực châu Á - Thái Bình Dưtmg và thế gióri Vì vậy, Mỹ đã có động thái tích cực đầu tiên trong quan hệ với Việt Nam. Trong các năm 1 và 1, đặc phái viên của Tổng thống Mỹ đến Việt Nam để thảo luận các vấn đề nhân đạo, vấn đề người Mỹ mất tích trong chiến tranh (MIA) và nhiều vấn đềkhác Đầu năm 1 Tổng thống Mỹ R. Reagan nêu các điều kiện cơ bản cho bình thường hóa quan hệ Việt - Mỹ là vấn đề Việt Nam rút quân khỏi Campuchia, xúc tiến vấn đề MIA. Một bước tiến quan trọng là tò năm 1, Mỹ bắt đầu điều chinh chính sách đối với Việt Nam, tạo bước chuyển biến từ đối đầu sang đối thoại. Ngày 1-7-1, Ngoại trường Mỹ tuyên bố tại Paris: Hoa Kỳ thừa nhận Việt Nam đã thực sự rút hết quân khỏi Campuchia và quyết định rút bò việc công nhận Chính phủ Liên hiệp Campuchia tại Liên hợp quốc và chấp nhận mở các cuộc đàm phán chính thức với Việt Nam tại New York về vấn đề Campuchia. Ngày 6-8-1, tại New York diễn ra đối thoại Việt - Mỹ vòng 1 về vấn đề Campuchia và bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Tháng 9-1, diễn ra các cuộc gặp gỡ các Bộ trưởng Ngoại giao hai bên. Tại đây, phía Hoa Kỳ thông báo: muốn bình thường hóa quan hệ với Việt Nam trong khung cảnh một giải pháp chính trị về Campuchia, đồng thời nhấn mạnh đến tốc độ và quy mô bình thường hóa tùy thuộc vào tiến bộ trong vấn đề MIA và các vấn đề nhân đạo khác. Đây là bước khởi đầu rất thuận lợi để đi đến việc bình thường hóa quan hệ Việt - Mỹ năm 1. Kể từ sau Đại hội Đảng lần thứ VI, với chính sách đổi mới, quan hệ giữa Việt Nam và EC nói chung, từng nước nói riêng có những chuyển biến tích cực mà chúng tôi í>e đồ cập phàn dưới. Với tư cách là tổ chức khu vực có ảnh hưởng nhất, EC thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam ngày 2-1-1 và trao đổi đại sứ ngày 1 1-1. Một đổi mới quan trọng khác trong hoạt động đối ngoại của Việt Nam thời kỳ này là chuyển mạnh hoạt động thuần túy ngoại giao từ quan hệ chính trị là chủ yếu, sang quan hệ chính trị - kinh tế, mở rộng quan hệ kinh tế, phục vụ cho sự nghiệp xây dựng đất nước. thuật và công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa của nước ta tiến hành nhanh hay chậm, điểu đó phụ thuộc một phần quan trọng vào việc m ở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại"'. Phương hướng cơ bản nhằm nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại được cụ thể hóa trong việc đẩy mạnh hợp tác với các nước XHCN, đặc biệt với Liên Xô, Lào và Campuchia; thúc đẩy hợp tác khoa học - kỹ thuật với các nước, các tổ chức quốc tế; tạo điều kiện thuận lợi cho người nước ngoài và Việt kiều đến Việt Nam hợp tác kinh doanh; khuyến khích việc đưa chuyên gia và lao động đi làm việc ờ nước ngoài; khẩn trương mở mang thị trường du lịch ở Việt Nam. v.v... Nhà nước, đồng thời, chuyển các hoạt động kinh tế đối ngoại sang hạch toán kinh doanh; tăng cường quản lý ở tầm vĩ mô bàng luật pháp và chính sách, phân biệt ranh giới giữa quản lý Nhà nước và quản lý kinh doanh; bảo đảm sự quản lý thống nhất, chặt chẽ có hiệu lực của Nhà nước trong toàn bộ lĩnh vực kinh tế đối ngoại. Triển khai chù trương của Đảng và Nhà nước, trong thời kỳ 1- 1, Việt Nam, bước đầu, thu được những thành tựu quan trọng. Trước hết, trên lĩnh vực ngoại thương, như đã đề cập trên đây, đất nước thu về một nguồn ngoại tệ vượt ưội so với thời kỳ trước đó, kim ngạch xuất nhập khẩu có năm gần như cân bằng. Xuất khẩu tăng một cách rõ nét, cả về khối lượng, quy mô, nhịp độ và mặt hàng. Năm 1, xuất khẩu đạt trcn 1 tỷ níp-đôla. Do phải thực hiện tiếp những hiệp định từ trước đó, trong kế hoạch 1-1, quan hệ về kinh tế và thương mại với các nước XHCN Đông Âu vẫn phát triển. Riêng Liên Xô cho Việt Nam vay một khoản tín dụng để duy trì hàng chục công tìn h đang còn dở dang và xây thếm những công trình mới. Nhờ chính sách đa dạng hóa quan hệ kinh tế đối ngoại, thị trường xuất khẩu của Việt Nam được mở rộng sang thế giói tư bản nhất là các nước châu Âu Trong các nãm từnăm 1 đến năm 1, Việt Nam đã xuất khẩu sang EC một khối lượng hàng hóa trị giá hàng trãm triệu USD, trong đó có thị trường Pháp, Đức, Anh, Italia và Hà Lan. Hai mặt hàng xuất khẩu mới xuất hiện đem lại hiệu quả cao, là gạo và dầu thô. Các hoạt động tấp nập tại cảng Sài Gòn lúc bình minh năm 1 ngay sau khi nền kinh tế Việt Nam được mờ cửa với thế giới Nguồn: Ảnh chụp năm 1 của phóng viên nổi tiếng Philip Jones Griffiths: lấy theo http://xvww. reds, vn/index.php/k.hoanh-khac-lich-su/4-suc-rìuiu- kinh te thi truong o viet nam nam 1; http://www hoiquandisan com khách sạn, du lịch, xây dựng, văn hóa, tài chính... Các nước và vùng lãnh thổ khác ở châu Á như Nhật Bản, Đài Loan, Xingapo... đã có mặt từ rất sớm trong lĩnh vực đầu tư vào Việt Nam, ngay sau khi Luật đầu tư nước ngoài được công bố (1). Các lĩnh vực khác, như xuất khẩu lao động và chuyên gia làm việc ở nước ngoài cũng góp phần quan trọng vào nguồn thu ngoại tệ của đất nước. Ngoài ra, tháng 1-1, EC và Việt Nam ký thỏa thuận giai đoạn 1 về chương trình trợ giúp người Việt Nam ra đi bất hợp pháp trở về trên nguyên tắc hồi hương tự nguyện, cho Việt Nam vay tín dụng, đào tạo nghề và xây dựng một số dự án nhò phục vụ cuộc sống với số vốn khoảng 1,5 triệu Ecu'. Như vậy, suốt thời gian dài phải gánh chịu những hậu quả từ sự bao vây, cấm vận của thế giới tư bản, do Mỹ đứng đầu; từ sự đối đầu với cường quốc láng giềng XHCN - Trung Quốc; từ sự dè dặt, cảnh giác của các nước ASEAN, giờ đây, Việt Nam đã chuyển sang xu thế bình thường hóa, và đạt được những kết quả to lớn so với trước đó - tiền đề quan trọng cho hoạt động đối ngoại trong thập kỳ 9. 3. C ủng cố quốc phòng, an ninh Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VI chi rõ: "Phát huy sức mạnh của cà hệ thống chuyên chính vô sản, sức mạnh của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân, kết hợp chặt chẽ kinh tế, quốc phòng và an ninh, đấy mạnh công cuộc xây dựng nền quốc phòng và an ninh toàn dân, xây dựng hậu phương đất nước một cách toàn diện." 2 Trong 5 năm đầu đổi mới, thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và Nghịquyết BộChính trịvềnhiệm vụquốc phòng công tác bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội có những đổi mới quan trọng về đường lối, chủ trương, phương pháp công tác và xây dựng lực lượng. Cụ thể, Việt Nam đã thực hiện một cuộc điều chinh chiến lược lớn, bố trí lại lực lượng trên phạm vi toàn quốc, tạo ra thế phòng thủ hợp lý thích ứng với hoàn cảnh cụ thể của đất nước. Ở những khu vực trọng điểm, lực lượng quân đội được tăng cường. Đồng thời, lực lượng phòng thủ ở các địa phương, nhất là ở tinh và thành phố được xây dựng. Việc tổ chức biên chế lực lượng vũ trang, về cơ bản, được chấn chinh một bước, số lượng lớn quân thường trực được giảm. Đồng thời, lực lượng dự bị động viên và dân quân dự bị được củng cố, xây dựng. Trong điều kiện diễn biến phức tạp ở các nước XHCN nói riêng, thế giới nói chung, lực lượng quân đội vừa có bản lĩnh kiên định trong việc bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, mục tiêu, lý tưởng XHCN, vừa thực hiện tốt nghĩa vụ quốc tế đối với cách mạng Lào và cách mạng Campuchia, rút hết quân tình nguyện ở Campuchia về nước. Các xí nghiệp quốc phòng và các tổ chức làm kinh tế của quân đội bước đầu chuyển sang thực hiện cơ chế quản lý mới, không những góp phần bảo đảm cho nhu cầu quốc phòng mà còn có điều kiện tham gia xây dựng đất nuớc. Bên cạnh đó, việc xây dựng quân đội nhân dân chính quy được đặc biệt chú trọng để thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền và giữ vững an ninh các tuyến biên giới, vùng biển, vùng trời, hải đảo. Lực lượng dân quân, tự vệ tiếp tục được củng cố, phát triển cả về chất lượng và số lượng nhằm đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới. Công cuộc bảo vệ an ninh chính trị, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội được khôi phục và phát triển ở nhiều địa bàn theo tinh thần của Đại hội lần thứ VI của Đảng. Cụ thể là, công cuộc bảo vệ được tiến hành bằng sức mạnh của các lực lượng vũ trang và không vũ trang, được tổchức chặt chẽvà thường xuyên trong từng địa bàn ởtất cả mọi đơn vị trong cả nước dưới sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của các cấp ủy đảng. M ột số tuyến, khu vực có phong ưào liên hoàn, với nội dung, hình thức đa dạng về phòng ngừa và tấn công bọn tội phạm, bước đầu được hình thành. Đấu tranh chống âm mưu "diễn biến hòa bình", ngăn chặn các hoạt động gián điệp, biệt kích, bảo vệ nội bộ, bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới, trừng trị bọn tội phạm hình sự, giữ gìn trật tự công cộng được tiến hành, về cơ bản, có hiệu quả. Công an nhân dân, lực lượng xung kích, nòng cốt đấu tranh bảo vệ an ninh, trật tự, đã được củng cố một bước về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Lực lượng này cũng đã có những đổi mới về quan điểm phục vụ nhân dân, phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh te - xã hội. Tinh thần chiến đấu, tác phong công tác, ý thức tổ chức kỷ luật của cán bộ, chiến sĩ được nâng lên. Lực lượng cơ sờ, lực lượng bán chuyên trách được củng cố, tăng cường hon. Những kết quả trên lĩnh vực quân sự và quốc phòng, an ninh đã góp phần giữ vững ổn định chính trị - xã hội, tạo môi trường thuận lợi cho công cuộc đổi mới, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần và đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, bảo vệ Đảng, bảo vệ Nhà nước, bảo vệ những thành quả cách mạng trong tình hình mới. Bên cạnh những mặt đã đạt được, lĩnh vực quân sự và quốc phòng vẫn còn tồn tại nhiều khó khăn, thiếu sót, trong đó thiếu sót lớn nhất, là chất lượng các lực lượng vũ trang còn có mặt chưa đáp ứng được yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ. Sức chiến đấu, trình độ sẵn sàng chiến đấu, chất lượng huấn luyện của một số đơn vị chưa cao. Đời sống cán bộ và chiến sĩ còn nhiều khó khăn. Hiệu quả công tác đảng, đoàn, công tác chính trị còn hạn chế. Việc xây dựng các khu vực phòng thủ tình, thành phố, công tác quản lý và huấn luyện lực lượng dự bị động viên và dân quân tự vệ còn nhiều vấn đề phải giải quyết. Nhiều xí nghiệp quốc phòng lúng túng trong quá trình chuyển sang thực hiện cơ chếquản lý mới IV. GIÁO DỤC - ĐÀO TẠO, VĂN HÓA - XÃ HỘI 1. Giáo dục - đào tạo Nen giáo dục Việt Nam trước thời kỳ đổi mới, là nền giáo dục được bao cấp hoàn toàn. Tuy đạt nhiều thành tựu hết sức quan trọng, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc, nhưng để bắt nhịp với sự phát triển của thời đại, đáp ứng yêu cầu thực tiễn của đất nước đặt ra, nền giáo dục Viêt Nam còn khá nhiều hạn chế. Lĩnh vực giáo dục không những chi giảm sút về quy mô, mà chất lượng giáo dục cũng bị xuống cấp rõ rệt. Hàng năm số lượng học sinh tốt nghiệp phổ thông trung học vào được đại học và trung học chuyên nghiệp rất khiêm tốn. G iáo dục toàn diện chưa có chuyển biến đáng kể, nhất là giáo dục đạo đức, thể chất trong nhà trường còn bị coi nhẹ. Sự phối hợp giáo dục giữa gia đình và xã hội chưa đồng bộ, chặt chẽ. Hơn nữa, vẫn còn sự chênh lệch quá lớn giữa các trường tiên tiến, các trường trọng điểm cải cách vói các trường thuộc diện đại trà. Điều này còn được phản ánh trong giáo dục miền xuôi và miền núi, thành thị và nông thôn. Nội dung chương trình đào tạo chưa phù hợp, còn nặng về những phần bắt buộc, chưa gắn với nhu cầu thực tiễn. Trong khi đó, nguồn nhân lực của ngành giáo dục vốn đã không đủ, nay lại thiếu hụt, do đòi sống khó khăn, nhiều giáo viên bỏ nghề đi kiếm việc làm khác. Sự chuyển đổi nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung quan liêu bao cấp sang nền kinh tế hàng hóa, tất yếu đòi hỏi phải có nền giáo dục mới phù hợp. Cùng với tư duy mới về phát triển kinh tế, chính trị, Đại hội Đảng lần thú VI đưa ra những nhận thức mới về vị trí của giáo dục: "Giáo dục nham mục tiêu hình thành và phát triển toàn diện nhân cách xã hội chù nghĩa của the hệ trẻ, đào tạo đội ngũ lao động có kỹ thuật, đồng bộ về ngành nghề, phù hợp với yêu cầu phân công lao động của xã hội. Sự nghiệp giáo dục, nhất là giáo dục đại học và chuyên nghiệp trực tiếp góp phần vào việc đoi mới công tác quản lý kinh tế, xã hội... Kê hoạch phát triên giáo dục phải gắn bó với kế hoạch phát triên kinh tế - xã hội ở từng địa phương và trong cà nước"\ Những định hướng ưên đây được triển khai từng bước và đều khắp, trước hết là giáo dục mầm non. Từ năm 1, nhà trẻ, mẫu giáo được hợp nhất thành ngành học mầm non. Chủ trương của Nhà nước là tiếp tục duy trì ổn định ngành học mầm non, đa dạng hóa các loại hình trường học, phát triển nhà trẻ, mẫu giáo dân lập. Năm học 1-1, năm học đầu tiên triển khai chương trình cải cách giáo dục mẫu giáo ở cả 3 lứa tuổi. Năm học 1-1, chương trình 5 buổi - 2 tuần được ban hành, đồng thời, chương trình lồng ghép thí điểm được thực hiện. Năm học 1-1, chương trình chỉnh lý ờ các nhà trẻ điểm để sau đó nhân rộng được triển khai. Sau khi sáp nhập (1), ngành giáo dục mầm non, bao gồm hệ thống nhà trẻ và mẫu giáo có điều kiện hoạt động hỗ trợ nhau, bước đầu đạt được những kết quả nhất định. Đen năm 1, tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ em đã giảm ở nhiều địa phương, nhất là ở các quận huyện của Hà Nội và tinh Hà Nam Ninh. Đối với giáo dục phổ thông, Hội nghị BCHTU lần thứ 6 khóa VI của Đảng có những chi đạo sát sao, theo đó "Công tác giáo dục phải hướng trọng tâm vào việc từng bước ổn định tình hình giáo dục. n ân ẹ ra o rh tìt lirợng gián dục và hiệu quả đào tạo..; tăng cường đâu tư đê thanh toán nạn mù chữ và phô cập giáo dục cap I; tập trung sức làm tốt giáo dục toàn diện ở cap I, lớp 1... tiếp tục điều chinh nhằm mục tiêu đào tạo thanh thiếu niên trở thành con người m ới xã hội chù nghĩa... đế đáp ứng những yêu cầu mới của nền kinh tếhàng hóa xã hội chù nghĩa nhiều thành phần Quán triệt quan điểm chi đạo của Hội nghị, giáo dục nói chung, giáo dục phổ thông nói riêng từng bước được đa dạng hóa, tiến hành cải tiến chế độ thi cử, đổi mới quản lý giáo dục, chuẩn bị mờ các trường dân lập, kết hợp việc giáo dục, đào tạo với thực hành. Chi trong thời gian ngắn, giáo dục phổ thông đã xây dựng được chương trình phát triển 3 năm (1-1). Bước sang năm thứ hai (1-1), ngành học phổ thông đã hoàn thành bộ chương trình về tiêu chí các môn học, cấp học và kế hoạch đào tạo cấp III. Đối với cấp I, Bộ chi đạo sát sao khối lớp 1 có giải pháp phù hợp để nâng tỷ lệ học sinh ờ các lớp dưới đến trường. Năm 1, Quốc hội tiếp tục đề ra chương trình quốc gia xóa nạn mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học, đưa ra chương trình giáo dục theo hướng đại trà. Cùng với nhiệm vụ trên đây là việc triển khai thực hiện giáo dục "mũi nhọn", bằng cách mở rộng trường chuyên, lớp chọn. Giáo dục phổ thông bước đầu chú trọng đến việc bồi dưỡng học sinh giỏi. Trong giai đoạn này, giáo dục phổ thông đạt được một số kết quả trong chất lượng giáo dục. s ố lượng học sinh khá giỏi tăng bình quân hàng năm 1%. số học sinh đạt chuẩn ờ nhiều địa phương tăng từ 3% đến 4%, ở một số nơi tăng từ 5% đến 6% '. Đồng thời, việc bồi dưỡng, kèm cặp học sinh kém được chú trọng, nhờ đó, số hục sinh này có chièu hướng giảm . Giai đoạn này, Nhà nước thực hiện đa dạng hóa, xã hội hóa, từng bước dân chủ hóa giáo dục. Đây là một trong những điềm mới về giáo dục nói chung, giáo dục phổ thông nói riêng. Trong giáo dục trung học chuyên nghiệp và dạy nghề, hệ thống giáo dục chuyên nghiệp được xây dựng từ sau năm 1. Trong bối cảnh chung của đất nước các trường trung học chuyên nghiệp cũng gặp không ít khó khăn. Ngay trước khi đổi mới, các trường trung học chuyên nghiệp đã tiến hành các hội nghị' để đánh giá kết quả đạt được và tìm giải pháp khắc phục những hạn chế. Các trường trung học chuyên nghiệp và dạy nghề, đồng thời, thực hiện nhiệm vụ đào tạo theo 3 chương trình hành động. Nội dung cơ bản của 3 chương trình này là hướng vào việc cải tiến mục tiêu, nội dung chương trình đào tạo, cơ cấu ngành học, đa dạng hóa các loại hình đào tạo; khai thác kinh phí đào tạo bằng nhiều nguồn, khuyến khích xây dựng vốn của nhà trường bằng nguồn vốn tự có, thông qua lao động sản xuất kết hợp với nghiên cứu khoa học; tiêu chuẩn hóa đội ngũ giáo viên. Triển khai 3 chương trình trên đây, ngành giáo dục chuyên nghiệp và dạy nghề bước đầu có sự khởi sắc. số lượng các trường có chiều hướng phát triển. Chất lượng đào tạo được nâng cao, đáp ứng phần nào yêu cầu thực tiễn của đất nước trong những năm đầu đổi mới. Quán triệt chủ trương của Đại hội Đảng lần thứ VI, mùa hè năm 1, Hội nghị giáo dục đề ra chương trình phát triển giáo dục 3 năm (1-1), với 1 tư tưởng chi đạo. Theo đó, vị trí, vai trò của giáo dục được xác định rõ; giáo dục và trường học được khẳng định là sự nghiệp của quần chúng và công cụ của nền chuyên chính vó sàn; ké hoạch phát triẻn giáo dục được COI là một bộ phận cúa ké hoạch phát triền kinh tế - xã hội; chất lượng, hiệu quả trước mát, lâu dài cũng như việc phát triển theo vùng, đi đôi với phổ cập, nâng cao kiến thức và việc mở rộng đại trà đi đôi với phát triển theo hướng mũi nhọn trong giáo dục được coi trọng; phát triển các loại hình trường lớp đa dạng, linh hoạt được định hướng; nghiên cứu khoa học áp dụng tiến bộKHKT được tăng cường; v v Cùng với chù trương trên, ngành giáo dục đại học đưa ra những quan điểm rất mới so với trước kia nhằm xây dựng một hệ thống giáo dục - đào tạo linh hoạt, đa dạng, được gọi là 4 tiền đề. Nội dung cơ bản của 4 tiền đề chú trọng đến tính hiệu quả của giáo dục - đào tạo nhàm đáp ứng yêu cầu của nền kinh tế nhiều thành phần theo cơ chế thị trường. Trước khi đổi mới, giáo dục đại học, bằng nguồn ngân sách nhà nước, chỉ đáp ứng yêu cầu cho kinh tế quốc doanh và sinh viên sau khi tốt nghiệp không phải tự đi tìm việc làm, mà họ được Nhà nước phân công về các cơ quan, xí nghiệp... Ke từ sau khi đổi mới, trên tinh thần của 4 tiền đề, giáo dục đại học có nhiệm vụ đào tạo cho cả các thành phần kinh tế khác, theo yêu cầu của mọi phía xã hội, với nguồn ngân sách không những của Nhà nước, mà còn có sự đóng góp của các tổ chức kinh tế - xã hội, từ vốn tự có thông qua các con đường lao động sản xuất, nghiên cứu khoa học. Và người tốt nghiệp đại học không nhất thiết phải được Nhà nước phân công mà phải tự tìm và tự tạo việc làm trong các lĩnh vực sản xuất khác nhau, thuộc các thành phần kinh tế khác nhau. Quan điểm trên đây được triển khai ngay từ năm 1 với bước khởi đầu là chương trình cải cách giáo dục. Theo đó, Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề trao quyền tuyển sinh cho các trường trong cả 4 khâu, ra đề thi, tổ chức, chấm thi và xét tuyển. Bộ còn quy định, nếu một thí sinh có đủ điều kiện có thế dự thi tuyển vào các trường Đại học, Cao đẳng. Bộ còn ban hành hàng chục văn bản pháp quy về quy chế và chính sách tuyển sinh đối với các loại hình đào tạo khác nhau. v ề nguồn kinh phí đào tạo, từ năm học 1-1, đối với hệ đào tạo không chính quy, Bộ chủ trương thu học phí. Năm học sau đó, đã có đến hàng chục trường hệ đào tạo m ở rộng thực hiện chủ trương này. v ề quy mô, loại hình đào tạo và quy trình đào tạo, ngành giáo dục đại học đạt được những kết quả đáng ghi nhận, số trường Đại học Cao đẳng tăng hàng năm Loại hình đào tạo của hai hệ đào tạo này ngày càng đa dạng, như hệ dài hạn, hệ ngắn hạn, hệ tập trung, hệ tại chức, hệ chính quy, hệ không chính quy... Ngoài ra, còn hình thức đào tạo từ xa, hoặc tự học có sự hướng dẫn cũng được đưa vào áp dụng. Trong những năm đầu đổi mới, quy trình đào tạo được chia rõ thành hai giai đoạn: giai đoạn đại cương và giai đoạn chuyên ngành. Năm 1, hai viện đào tạo mở rộng được thành lập ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Một điểm được chú trọng trong giáo dục đại học là kết hợp giữa nghiên cứu khoa học với thực tiễn lao động sản xuất. Trong giai đoạn này, đã có đến 8 trung tâm nghiên cứu khoa học - lao động sản xuất thuộc các trường Đại học, Cao đăng với nhiêu đê tài nghiên cứu, dự án sản xuất thử cấp Nhà nước và cấp ngành được triển khai. Những kết quả bước đầu không những góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển, mà còn tạo ra nguồn vốn tự có để có thể đàm bào được 3-5% kinh phí hoạt động của nhà trường'. Nhàm nâng cao chất lượng trong dạy và học, ngành giáo dục đại học từng bước thực hiện quy chế dân chủ trong việc lựa chọn hiệu trường theo phương thức bầu cừ. Trong những năm đầu đổi mới, đã có hàng chục trường Đại học tiến hành lựa chọn hiệu trường theo phương thức này. Đối với đào tạo sau đại học, phương hướng chung là, nâng cao chất lirợng giáo Hục và hiệu quả đào tạo, nhanh chóng xây dựng đội ngũ cán bộ có trình độ cao đầu ngành, liên ngành về khoa học xã hội, tự nhiên và kỹ thuật, gắn với hoạt động thực tiễn phát triển của đất nước trước mắt và lâu dài. Trên tinh thần đó, Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề tiếp tục đẩy mạnh công tác đào tạo sau đại học ờ hầu hết các khâu, như mở thếm các cơ sờ đào tạo, tăng quy mô tuyển sinh, nâng cao chương trình đào tạo cải tiến công tác tuyển sinh Chi trong thời gian ngắn 3 năm, từ năm 1 đến năm 1, số lượng các cơ sở đào tạo cũng như số lượng nghiên cứu sinh đều tăng đáng kể so với thời kỳ trước đó. Chương trình đào tạo từng bước được đổi mới, như bổ sung các môn thi cơ bản cũng như các môn thi chuyên ngành. Đối với nghiên cứu sinh chính quy, ngoài kiến thức chung, nhất thiết họ phải được trang bị đầy đủ kiến thức khoa học ờ lĩnh vực mình nghiên cứu để có thể trở thành chuyên gia giỏi trong một lĩnh vực hẹp. Việc lựa chọn đề tài luận án của nghiên cứu sinh phải đàm bảo được tính khoa học và nhất là ý nghĩa thực tiễn đối với sự nghiệp đổi mới của đất nước. Các cơ sở đào tạo, đồng thời thực hiện nghiêm túc việc giảng dạy và thi các môn học theo quy định nhằm đảm bảo chất lượng. Đối với chế độ bảo vệ ngắn hạn, các cơ sở đào tạo thực hiện nghiêm túc quy chế của Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề, nhất là việc đánh giá một cách khách quan những công trình và đóng góp của các ứng viên trong hoạt động khoa học. Trong giai đoạn 1-1, số nghiên cứu sinh được công nhận học vị và cấp bàng Phó tiến sĩ tăng đáng kể so với cả thời kỳ 1 năm (1-1). Nhằm định hướng cho tương lai, Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề từng bước xây dựng hệ giáo dục cao học như một cấp học tương đối độc lập nằm trong cơ cấu hoàn chinh của hệ thống giáo dục Việt Nam.Từ năm 1 đến năm 1, một số trường đại học, Học viện được phép mở khóa đào tạo cao học đầu tiên, như Trường Đại học Xây dựng (1), Trường Đại học Bách khoa Hà Nội (1), Học viện Kỹ thuật Quân sự (1), Viện Khoa học xã hội thành phố Hồ Chí Minh (1). Qua thực tiễn đào tạo thí điểm cho thấy, đào tạo hệ cao học là hướng đi đúng, đáp ứng được yêu cầu của thực tiễn đổi mới đất nước, phù hợp với xu thế đào tạo của các nước trên thế giới trong bối cảnh hội nhập. Tháng 4-1, Bộ Giáo dục và Đào tạo được thành lập ưên cơ sởhợp nhất BộGiáo dục và BộĐại học Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề. Từ thời điểm này, Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý thống nhất hệ thống giáo dục quốc dân từ giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục chuyên nghiệp đến giáo dục đại học và sau đại học. Việc cùng cố bộ máy quản lý Nhà nước đã tạo thếm điều kiện thuận lợi cho công tác giáo dục nói chung, đào tạo sau đại học nói riêng phát triển đúng hướng, đạt chất lượng cao hơn trong giai đoạn tới. Như vậy, mặc dù trong hoàn cảnh xã hội còn nhiều khó khăn, trong 5 năm (1-1), ngành giáo dục đã có những tiến bộ rõ nét trong việc xác định mục tiêu, nội dung và phương pháp cũng như cơ cấu hệ thống giáo dục. Những kết quả ban đầu được thể hiện ở việc từng bước đa dạng hóa loại hình giáo dục - đào tạo, dân chủ hóa quản lý nhà trường, tăng cường liên kết nhà trường với xã h ội... như đã đề cập trên đây. Giáo dục mầm non có một số cải cách tiến bộ. Nội dung giáo dục phổ thông được đổi mới một phần, chất lượng lớp 1, lớp 2 và ở trường chuyên, lớp chọn có nhiều cố gắng. Quá trình đào tạo đại học và chuyên nghiệp được tổ chức lại và có một số chuyển biến tích cực. Giáo dục sau đại học, bước đầu, đạt được những kết quả tốt cả chất lượng lẫn số lượng. Đen năm 1, số học sinh, sinh viên của cả nước đạt khoảng 1 triệu người, chiếm gần 1/4 dân số'. So với năm 1 đến năm 1, đội ngũ cán bộ KHKT và quản lý lang 3 vạn ngưừi có ưình độ đại học, 4.8 ngưừi cồ irinh độ irén đại học, 5,3 vạn người có trình độ trung học chuyên nghiệp, 1,4 triệu công nhân kỹ thuật. Nhờ sự nỗ lực của đội ngũ giáo viên, sự đầu tư của Nhà nước cùng với sự đóng góp của nhân dân, sự nghiệp giáo dục đào tạo được duy trì trong đó có một sốmặt phát triển Tuy đạt được một số kết quả bước đầu, nhìn chung nền giáo dục Việt Nam vẫn chưa thoát khỏi tình trạng yếu kém. Đáng báo động nhất là giáo dục mầm non và giáo dục phổ thông, nhất là giáo dục mầm non. số lượng các cháu đi nhà trẻ và mẫu giáo giảm sút nghiêm trọng. Dưới đây là tình hình chung về giáo dục mầm non và giáo dục phổ thông qua các con số thống kê. Bảng 1.1: Giáo dục mầm non (1-1) Nhà trẻ Năm học Số cháu Số cô Tỷ lệ cháu/cô 1-1 1.1.9 1.4 7,1 1-1 1.1.9 1.0 7,0 1-1 7.4 1.8 6,4 1-1 6.5 1.5 6,3 Mầu giáo Năm học Trường Lớp Học sinh Giáo viên Tỷ lệ Học sinh/ lớp Học sinh/ giáo viên 1-1 6.1 6.7 1.7.9 7.0 2,6 2,2 1-1 6.3 6.7 1.8.5 8.3 2,0 2,0 1-1 6.6 6.0 1.8.8 8.0 2,5 2,5 1 1 6 5 5 8 1 6 8 7 0 2 3 2 4 Nhìn vào bảng thông kê thứ nhất, có thể thấy, số lượng các cháu đi nhà trẻ, cũng như số lượng các cô giảm đáng kể, nhất là số lượng các cháu, từ hơn 1 triệu cháu năm học 1-1 xuống còn gần 6 ngàn cháu năm học 1-1, trong khi dân số vẫn tăng qua các năm. Như vậy, số lượng các cháu giảm gần 4% trong năm học 1-1 so với năm học 1-1. số lượng các cô cũng giảm 3% trong năm học 1-1 so với năm học 1-1. Đối với hệ thống mẫu giáo ở bảng thống kê thứ hai, tỷ lệ tương ứng cũng giảm , nhưng không đáng kể. Riêng hai năm học 1-1 và 1-1, số lượng học sinh và cô giáo tăng, nhưng không nhiều. B ảng 1.1: Giáo dục phổ thông (1-1)' Năm học Số trường Số lớp Số giáo viên Số học sinh 1-1 1.7 3.7 4.1 1.4.8 1-1 1.0 3.9 4.7 1.6.1 1-1 1.4 3.9 4.1 1.2.8 1 1 1 3 3 2 4 1 1 7 1 không đều giữa các vùng, miền. Ở các vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số tỷ lệ học sinh bỏ học nhiều, số người lao động không biết chữ vẫn tiếp tục gia táng, nhất là ở các vùng miền núi và nông thôn xa thành thị. Học sinh phổ thông chán học và bỏ học tăng, số lượng học sinh ở các cấp học có xu hướng giảm dần, tuy không nghiêm trọng như giáo dục mầm non. Giáo dục trung học, giáo dục đại học và sau đại học chuyển biến chậm. Khi chuyển sang cơ chế mới, các ngành giáo dục này còn lúng túng trong cách thức tổ chức và điều hành hoạt động. Nguyên nhân của tình trạng trên đây là do đời sống kinh tế của đất nước còn quá khó khăn, do thiếu sự quan tâm đúng mức ở tầm chỉ đạo chiến lược, đồng thời, do công tác quản lý của ngành giáo dục và đào tạo còn nhiều hạn chế. Sự phân công, phân cấp trách nhiệm, quyền hạn giữa các ngành, các cấp còn chưa hợp lý. Việc đầu tư cho giáo dục nói chung, miền núi, vùng dân tộc thiểu số nói riêng vốn đã ít, trong khi sử dụng và quản lý các nguồn đầu tư cho giáo dục lại kém hiệu quả, chưa tập trung vào những hướng ưu tiên. Cán bộ quản lý giáo dục các cấp thiếu được đào tạo, bồi dưỡng. Chính sách đối với giáo viên tuy có cải tiến nhưng chưa hấp dẫn thanh niên học giỏi vào ngành sư phạm. Đời sống của đa số các thầy cô giáo còn quá thấp, có nơi giáo viên bỏ nghề đến mức số mới được đào tạo ở các trường sư phạm không bù lại kịp. Trình độ chuyên môn của giáo viên chậm được nâng cao. 2. Văn hóa - xã hội 2.1. Văn hóa Đại hội Đảng lần thứ VI nêu rõ: "Công tác văn hóa, văn học, nghệ thuật phải được nâng cao có chắt lượng. M ỗi hoạt động văn hóa văn nghệđều phải tính đến hiệu quảxã hội tác động tốt đến tư tưởng, tâm lý, tình càm, nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa và trình độ thâm mỹ của nhân dân. Quan tâm đáp ứng nhu cầu, thị hiếu lành mạnh của các tầng lớp xã hội và các lứa tuổi". Đại hội còn đề ra phương hướng chung cho hoạt động văn hóa, vãn nghệ, trong đó, chú trọng đến tính hiệu quả, không mang tính hình thức, phô trương; coi trọng và phát huy giá trị của văn hóa truyền thống. Nhằm đẩy mạnh các hoạt động văn hóa, Đại hội còn chi rõ, sự kết hợp giữa Nhà nước và nhân dân trong việc xây dựng những cơ sở vật chất - kỹ thuật cần thiết cho văn hóa và nghệ thuật... Cùng với việc đổi mới tư duy kinh tế, từ sau Đại hội lần thứ VI, Đảng xác định rõ vị trí và vai trò của văn hóa là mục tiêu và động lực của đổi mới đất nước. Tiếp đó là hàng loạt vãn bản mang tính pháp lý, như Nghị quyết số 0 tháng 1-1 của Bộ Chính trị, một số Chi thị của Ban Bí thư Trung ương được ban hành nhằm đẩy mạnh kịp thời hoạt động trong lĩnh vực này. Tư tưởng mang tính chỉ đạo trên đã thúc đẩy sự sáng tạo của giới văn nghệ sĩ. Trong các năm 1-1, các Hội sáng tạo của giới văn nghệ sĩ đã tổ chức đại hội với chủ đề ''Đoi mới, Dân chù, Đoàn kết". Đại hội nêu rõ những thành tựu bước đầu trong hoạt động vãn hóa, nghệ thuật, phê phán những quan điểm lệch lạc, xa rời thực tiễn sống động của công cuộc đổi mới. Đây là giai đoạn, tính dân chủ trong hoạt động văn hóa có những chuyển biến tích cực. Sự sáng tạo của giới văn nghệ sĩ không còn bó hẹp ừong những khuôn mẫu của thời kỳ bao cấp, mà có sự bứt phá, phản ánh thực tiễn một cách sinh động, đa chiều, có những khám phá và sáng tạo mới về các khía cạnh của đời sống. Hoạt động văn hóa, văn nghệ phong phú hơn về nội dung, đa dạng hơn về hình thức và thểloại Với tinh thần của sựnghiệp đổi mới: "Nhìn thảng vào sự thật", trong nội dung các tác phẩm, đã xuất hiện những cuộc tranh luận về vấn đề lý luận văn học, nghệ thuật theo cách tư duy mới. Trong sự đổi mới chung của hoạt động văn hóa, phong trào xây dựng nông thôn mới, làng văn hóa, nhà văn hóa, sau nhiều năm bị chìm lắng, nay bắt đầu có sự khởi sắc. Các lễ hội cổ truyền được khơi dậy nhằm giáo dục thế hệ trẻ những giá trị văn hóa truyền thống phục vụ trực tiếp cho công cuộc đổi mới. Hoạt động báo chí, tuyên truyền đã kịp thời cổ vũ động viên cho những nhân tố mới đang lên, phê phán tư tưởng bảo thủ, trì trệ. Từ thời điểm đổi mới, vai trò của báo chí tuyên truyền bắt đầu có vị trí xứng đáng trong xã hội, góp phần tích cực vào đấu tranh chống những tệ nạn, bất công như tham nhũng, lãng phí, tham ô, hối lộ, cửa quyền... Số lượng sách báo hàng năm được phát hành cũng tàng lên đáng kể, có nhiều thể loại, phục vụ cho mọi đối tượng, như sách quốc văn, ngoại văn, sách giáo khoa, sách khoa học xã hội, khoa học kỹ thuật, sách thiếu niên nhi đồng, văn học nghệ thuật... Nếu như năm 1 có 2.2 đầu sách các loại được phát hành, thì từ năm 1 đến nãm 1, số lượng bình quân mỗi năm được phát hành với số tương ứng là trên 2.4.' Mức hưởng thụ văn hóa, văn nghệ của nhân dân bước đầu được nâng cao. Công tác quản lý văn hóa có những đối mới nhất định. Nhìn chung, công tác báo chí, xuất bản bắt đầu được đổi mới về nội dung, hình thức, góp phần tuyên truyền và động viên nhân dân thực hiện chủ trương, đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước; phản ánh ý kiến và nguyện vọng chính đáng của nhân dân; phổ biến những điển hình tốt, những nhân tố mới; tích cực tham gia đấu tranh chống tiêu cực Đặc biệt, trong bối cảnh tan rã của CNXH ở Liên Xô và Đông Âu, các thế lực thù địch đang ra sức bôi nhọ chủ nghĩa Mác, tấn công vào Đảng Cộng sản từ mọi phía, thì báo chí và các xuất bản phâm đã chú ý giáo dục cho nhân dân ý thức cảnh giác, đấu tranh chống âm mưu phá hoại của các lực lượng thù địch. Bên cạnh những thành tựu bước đầu, hoạt động văn hóa còn bộc lộ những bất cập. Sự hưởng thụ văn hóa nghệ thuật thường tập trung ờ các đô thị và có khuynh hướng chạy theo thị hiếu không lành mạnh. Công tác quản lý văn hóa tuy có đổi mới, nhưng còn nhiều hạn chế, chưa quản lý chặt chẽ công tác xuất bản, nhập phim, làm phim, để cho các văn hóa phẩm không lành mạnh lưu hành trên thị trường, gây tác hại xấu đến xã hội, nhất là tầng lớp thanh niên, lực lượng chính của xã hội. Nhà nước cũng chưa có những biện pháp tích cực để phổ biển rộng rãi trong nhân dân các tác phẩm có giá trị. Một số ngành nghệ thuật như điện ảnh, tuồng, chèo... đang gặp nhiều khó khăn, chưa có biện pháp khắc phục. 2.2. Xã hội Xuất phát từ yêu cầu thực tiễn của đất nước, Đại hội Đảng lần thứ VI khăng định: "Chính sách xã hội bao trùm mọi mặt đời song của con người: điểu kiện lao động và sinh hoạt, giáo dục và văn hóa, quan hệ gia đình, quan hệ giai cấp, quan hệ dân tộc... cần thế hiện dây đù trong thực tê quan diêm của Đàng và Nhà nirớc vổ sự thống nhất giữa chính sách kinh tế và chính sách xã hội, khắc phục thái độ coi nhẹ chính sách xã hội, tức là coi nhẹ yếu to con người trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội... Do đó, cần có chính sách xã hội cơ bàn, lâu dài và xác định được những nhiệm vụ, mục tiêu phù hợp với yêu câu, khả năng trong chặng đường đâu tiên. Trong việc phát huy yếu to con người và lay việc phục vụ con người làm mục đích cao nhất của mọi hoạt động Như vậy yếu tố con người, cũng như chính sách xã hội đối với con người được nhìn nhận lại một cách đúng mức. Từ tư tưởng định hướng trên đây, Đại hội đưa ra các giải pháp và mục tiêu trong giải quyết những vấn đề xã hội. Đó là, thực hiện công bằng xã hội, lối sống có văn hóa; bào đảm an toàn xã hội, khôi phục trật tự, kỳ cương trong mọi lTnh vực của đời sống xã hội; chăm lo, đáp ứng các nhu cầu giáo dục, văn hóa, bảo vệ và tăng cường sức khỏe của nhân dân; xây dựng chính sách bảo trợ xã hội; thực hiện đúng chính sách giai cấp và chính sách dân tộc; kế hoạch hóa dân số, giải quyết việc làm cho người lao động. Triển khai Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ VI, công tác xã hội trong giai đoạn của kế hoạch 5 năm (1-1) đạt được kết quả bước đầu. Đời sống của phần đông nhân dân so với những năm trước ổn định hơn. Từ cuối năm 1 trờ đi, vấn đề lương thực trên phạm vi cả nước đã được giải quyết tốt hơn. Thị trường thực phẩm dồi dào hơn. Nhu cầu may mặc được đáp ứng đày đù hơn. Nhà ở của một bộ phận dân cư cả ở thành thị và nông thôn được cải thiện. Ở các thành phố, thị xã, ngoài phần xây dựng của Nhà nước, nhân dân còn có điều kiện bỏ tiền ra xây dựng nhiều nhà mới hoặc sửa chữa, mờ rộng nhà cũ. Tiện nghi sinh hoạt trong nhiều gia đình tăng thếm, kể cả những tiện nghi sinh hoạt hiện đại. Việc đi lại của nhân dân dễ dàng hon. Một hộ phận nhân dân có thu nhập cao chính đáng nhờ biết kinh doanh hoặc có lao động xuất khẩu. Đời sống tinh thần của nhân dân về một số mặt được cải thiện đáng kể. về chính trị, quyền tự do dân chù, quyền thông tin và nhận thông tin được mở rộng hơn trước, quyền được tham gia vào các quyết định lớn của Đảng và Nhà nước, về kinh tế, người dân được tự do làm ăn theo pháp luật, được làm chủ nguồn thu nhập do lao động hợp pháp của mình tạo ra. Việc xóa bỏ tem phiếu, việc được tự do lựa chọn trong mua sắm hàng hóa đã làm cho người dân cảm thấy thoải mái hơn Riêng ởnông thôn nhờthực hiện các chính sách mới, nông nghiệp phát triển, đời sống vật chất của người nông dân được cài thiện đáng kể, như đã đề cập trên đây. Vấn đề dân số và việc làm bước đầu có những chuyển biến tích cực. Việc thực hiện chính sách kinh tế hàng hóa nhiều thành phần đã tạo điều kiện quan trọng để giải quyết thếm việc làm, nhất là trong lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, dịch vụ. Nhiều hình thức đào tạo nghề mới do các đoàn thể và cá nhân đứng ra tổ chức xuất hiện ngày càng nhiều, như hình thức thanh niên xung phong đi xây dựng các khu kinh tế mới hoặc đảm nhiệm các công trình xây dựng hoặc hình thức quân đội kết hợp làm kinh tế được mờ rộng... Nhờ những biện pháp đó, trong 5 năm (1-1) đã có thếm nhiều triệu lao động tìm được việc làm. Tuy vậy, những cố gang và số lượng người có việc làm nói trên mới chi đáp ứng một phần nhu cầu giải quyết việc làm cho toàn xã hội, bời lẽ số người không có việc làm từ nhiều nguồn vẫn tăng lên. Công tác y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân có những bước chuyển biến đáng được ghi nhận. M ạng lưới y tế cơ sở luôn được củng cố và ở chừng mực nào, được mở rộng. B ảng 1.1: số cơ sở y tế (1-1) Năm Tổng số Trong đó Bệnh viện, Phòng khám khu vực Viện điều dưỡng và phục hồi chức năng Trạm y tế xã, phường, cơ quan, xí nghiệp 1 1.7 1.3 1 1.2 1 1 2 1 3 1 1 6 1 1.2 1.4 1 1.6 1 1.3 1.4 1 1.6 1 1.2 1.4 1 1.5 Qua bảng thống kê ưên ta thấy, trong tổng số các cơ sở y tế tăng qua các năm, thì số trạm y tế xã, phường, cơ quan, xí nghiệp có tỷ lệ tăng nhiều nhất, sau đó là đến số bệnh viện, phòng khám khu vực. Đây là những cơ sở y tế trực tiếp khám, chữa bệnh cho đông đảo các tầng lớp nhân dân. Bảng 1.1: số cán bộ y tế (1-1)' Đơn vị: nghìn người Năm 1 1 1 1 1 Ngành y Bác sĩ 1,9 2,9 2,3 2,3 2,3 Y sĩ 4,8 4,2 4,0 4,6 4,5 Ytá 8,7 7,5 7,4 7,3 6,5 Nữ hộ sinh 1,1 1,9 1,3 1,1 1,3 Bác sĩ tính bình quân cho 1 vạn dân (người) 3,3 3,3 3,3 3,4 3,5 Ngành dược Dược sĩ cao cấp 5,7 6,0 6,1 6,4 6,1 Dược sĩ trung cấp 6,4 6,4 6,4 6,5 5,9 Dược tá 1 6 1 4 1 3 1 2 1 3 Cùng với sự mở rộng các cơ sở y tể, số lượng giường bệnh cũng tăng, tuy không đều qua các năm. Năm 1, tổng số giường bệnh, là 2.8, các năm tiếp theo với con số tương ứng: 1: 2.6; 1: 2.0; 1: 2.6; 1: 2.6' Số lượng cán bộ ngành y có chiều hướng giảm, song riêng đội ngũ y sĩ, bác sĩ và dược sĩ cao cấp vẫn tăng qua các năm. Tuy còn gặp nhiều khó khăn trong cơ chế chuyển đổi, ngành y đã có nhiều cố gắng trong việc đẩy mạnh hoạt động của ngành mình không những về số lượng, mà còn cả về chất lượng. Một thực tế cho thấy, trong giai đoạn này, hoạt động khám bệnh, chữa bệnh cho nhân dân được tiến hành thường xuyên, định kỳ. Một số bệnh dịch, bệnh truyền nhiễm và bệnh xã hội đã kịp thời dập tắt, không để lây ra cộng đồng. Nhờ sự giúp đỡ của các tổ chức y tế thế giới, việc tiêm chùng mở rộng phòng chống 6 bệnh cho trẻ đạt kết quả tốt. Tính đến năm 1, ở Việt Nam đã có 4% số trạm xá được quốc tế viện trợ trang bị tương đối khá. Mỗi tỉnh còn có 1 cơ sờ vệ sinh phòng dịch và chống sốt rét. Bình quân 1 vạn dân có 3,6 giường bệnh và 1,8 y, bác sĩ phục vụ. Mặc dù vậy, công tác y tế, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân cũng còn gặp nhiều khó khăn, hạn chế. Hệ thống cơ sở khám chữa bệnh tại các cơ sở y tế vẫn còn lạc hậu. Thiết bị y tế, thuốc chữa bệnh phục vụ cho công tác khám bệnh, chữa bệnh vân còn thiếu, nhất là các tuyến y tế cơ sở, vùng cao, vùng sâu. Bệnh tật ờ nông thôn vẫn còn phát ưiển, người dân bị ốm đau nhiều. Nguyên nhân của tình trạng ưên, trước hết là do kinh tế còn kém phát triển đã ảnh hường đến mọi mặt vềđời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. Hơn nữa, một số chính sách xã hội trước đây hầu như được bao cấp bằng ngân sách Nhà nước, nay chuyển sang hạch toán, kinh doanh, nên những người thuộc diện chính sách xã hội gặp nhiều khó khăn hơn. Bên cạnh đó, dân số vẫn tăng với nhịp độ khá cao trong khi số lao động dôi dư từ khu vực Nhà nước, khu vực tập thể và số lao động từ nước ngoài về góp phần tăng thếm gánh nặng không những cho việc giải quyết công ăn việc làm, mà còn cho ngành y. Thêm vào đó, tinh thần và thái độ phục vụ bệnh nhân của cán bộ y tế còn kém, thiếu nhiệt tình, chưa chu đáo. * * * Trong kế hoạch 5 năm (1-1), những năm đầu của công cuộc đổi mới, Việt Nam đã đạt được nhũng thành tựu bước đầu rất quan trọng. Tổng sản phẩm xã hội tăng 2,4%, bình quân mỗi năm tăng 4,8%, trong đó, năm 1, là năm cao nhất tăng 7,4% và năm thấp nhất là năm 1 tăng 2,0% . Thu nhập quốc dân tăng 2%, bình quân mỗi năm trong giai đoạn này tăng 3,9%, trong đó năm 1 là năm tăng cao nhất với 6,5% và năm tăng thấp nhất là nám 1 với 2,3% '. Cán cân thương mại, từ chỗ phải nhập siêu quá lớn, nay được khắc phục. Tốc độ lạm phát cao được kiềm chế. Quan hệ quốc tế đưực mở lộng. Thẻ bao vây và cô lập, từng bước được phá vỡ. Bước đầu nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận động theo cơ chế thị trường theo định hướng XHCN dưới sự quản lý của Nhà nước được hình thành. An ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội được đảm bảo. Những thành tựu này được biểu hiện trên từng lĩnh vực. Trong lĩnh vực kinh tế, thành tựu đầu tiên là đã đạt được những tiến bộrõ rệt trong việc thực hiện những mục tiêu của 3 Chương trình kinh té (lương thực - thực phẩm, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu), nổi bật nhất là sản xuất nông nghiệp. Trong nông nghiệp và nông thôn, nơi tập trung 8% dân số và khoảng 7% lao động của cả nước, với cơ chế cời mờ đối với hộ sản xuất trên cà 3 phương diện: sở hữu, quản lý và phân phối, đã tạo ra động lực đột phá mang lại hiệu quà kinh tế to lớn. Sản xuất lương thực quy ra thóc đạt 2,5 triệu tấn trong năm 1 và năm 1, trong khi vào những năm từ 1 đến 1, bình quân mồi năm chi đạt dưới 1 triệu tấn. Từ chỗ lương thực sản xuất không đù tiêu dùng, phải nhập khẩu, chỉ tính riêng từ năm 1 đến 1, phải nhập khẩu trên 1 triệu tấn lương thực, thì đến năm 1, Việt Nam đã xuất khẩu 1,4 triệu tấn gạo và năm 1 là 1,5 triệu tấn. Nhìn chung, tình hình lương thực và thực phẩm có chuyển biến khá tốt đáp ứng được nhu cầu trong nước, có dự trữ và xuất khẩu, góp phần quan trọng ổn định đời sống nhân dân và cải thiện cán cân xuất-nhập khẩu. Tuy nhiên, bình quân lương thực đầu người của Việt Nam còn thấp. Sản xuất hàng tiêu dùng nói riêng, hàng hóa trên thị trường, nói chung dồi dào, đa dạng có tiến bộ rõ rệt về mẫu mã, chất lượng và lưu thông tương đối thuận lợi. Tinh trạng phải mua theo định lượng từ chế độ bao cấp của Nhà nước được chấm dứt. Một số sản phẩm tư liệu sản xuât tăng rõ rệt. Các cơ sở sản xuât găn chặt hơn với nhu Cầu thị trường. Phần bao cấp của Nhà nước giảm đáng kể. Hoạt động của các ngành công nghiệp then chốt đã có những khởi sắc, như công nghiệp xi măng, cán thép, điện, dầu thô, trong đó tỷ lệ tăng qua các năm của sản lượng dầu thô rất lớn. Các lĩnh vực khác như, văn hóa, xã hội, ngoại giao... bước đầu được cải thiện và có những khởi sắc đáng được ghi nhận Đời sống nhân dân được nâng lên một bước. Quyền dân chù của nhân dân được phát huy trong mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội. Lòng tin của nhân dân đối với sự lãnh đạo của Đảng và quản lý Nhà nước từng bước được khôi phục. Nhìn chung, thành tựu lớn nhất tạo tiền đề cho bước phát triển của đất nước, là dân chủ hóa đời sống kinh tế - xã hội, phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng XHCN và mờ rộng quan hệ hoạt động đối ngoại. Đổi mới, cải cách về kinh tế ở Việt Nam đã không gây rối loạn về xã hội, đổ vỡ về chính trị như Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu. Sự ổn định chính trị và xã hội, có thể nói, là một trong những điều kiện tiên quyết để thực hiện công cuộc đổi mới về kinh tế. Ngược lại, sự tăng trưởng về kinh tế chính là tiền đề cho sự ổn định vềxã hội và đổi mới vềchính trị Chính sách kinh tế nhiều thành phần chưa huy động được hết khả năng và tiềm lực về vốn và lao động của nhân dân. Khoa học và công nghệ còn nhiều hạn chế, chưa góp phần tạo ra những ngành sàn xuất mới. Trên các lĩnh vực xã hội còn nhiều vấn đề bất cập. Ngoài nguyên nhân chủ quan, những hạn chế trên đây còn do một số yếu tố khách quan tác động. Đó là cuộc khùng hoảng của CNXH trên thế giới, đặc biệt là sự sụp đổ của chế độ XHCN ở các nước Đông Âu. Nguồn viện trợ ưu đãi, có tính "bao cấp" về tài chính, vật tư, kỹ thuật từ bên ngoài cũng như thị trường truyền thống tiêu thụ nhiều loại sản phẩm của Việt Nam giảm đột ngột. Bên cạnh đó, các thế lực thù địch "đang coi nước ta là một trọng điểm chong phá, ráo riêt thực hiện âm mưu diên biên hòa bình bằng những thù đoạn về kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hóa và quân sự rắt thâm độc". Những thế lực này mưu toan hướng công cuộc đổi mới ởViệt Nam đi chệch mục tiêu và con đường XHCN ĐẨY MẠNH CÔNG cuộc ĐỔI MỚI, ĐƯA ĐÁT NƯỚC THOÁT KHỎI KHỦNG HOẢNG KINH TÉ - XÃ HỘI (1-1) Chương II L PHƯƠNG HƯỚNG VÀ NHIỆM v ụ PHÁT TRIỂN KINH TÉ - XÃ HỘI (1-1) 1. Tinh hình quốc tế và trong nước trước ngưỡng cửa của thập niên 9 và những vấn đề đặt ra 1.1. Tình hình quốc tế Từ cuối những năm 8 của thế kỷ XX, trong khi Việt Nam bước vào thời kỳ đổi mới và bắt đầu gặt hái được một số thành tựu bước đầu quan trọng thì trên thế giới diễn ra những biến đổi to lớn, làm thay đổi về cơ bản trật tự thế giới được hình thành từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Cuộc khùng hoàng và ihât bại của chù nghĩa xã hội hiện thực ở Đông Âu và Liên Xô. Ở Liên Xô, cuộc khủng hoảng kinh tế và chính trị ngày càng diễn ra trầm trọng do kết quà của công cuộc Cải tổ (Perestroika) đầy sai lầm, do Tổng Bí thư Đảng Cộng sản M. s . Gorbachev phát động từ năm 1. về mặt kinh tế, cái gọi là Chiến lược tăng tốc phát triển xã hội, với những chương trình lương thực, ké hoạch 5 ngày, tỏ ra quá không rõ ràng và ngày càng m ất định hướng. Điều này khiến đất nước Xô Viết ngày càng chìm sâu vào khủng hoảng kinh tế Cuộc khủng hoảng toàn diện và ngày càng gay gắt ở Liên Xô cùng với sự sụp đổ có tính dây chuyền của chế độ XHCN ờ Đông Ằu trong năm 1 cuối cùng đã dẫn tới việc Đảng Cộng sản Liên Xô bị mất quyền lãnh đạo đất nước, bị giải tán vào tháng 8-1. Chú nghĩa xã hội bị thất bại ờ Liên Xô. Liên bang Xô Viết - vốn được coi là thành trì của CNXH, bị tan rã vào tháng 1 cùng năm. Trên nền tàng của Liên Xô cũ hình thành Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) - một tổ chức khu vực lỏng lẻo. Cuộc khủng hoảng toàn diện ở Liên Xô không thể không kéo theo khủng hoảng tương tự ở các nước Đông Âu, vốn bị lệ thuộc mọi mặt vào cơ chế xin - cho trong quan hệ với Liên Xô. Là những thành viên của Hội đồng Tương trợ kinh tế (SEV hoặc COM ECON), do Liên Xô đóng vai trò chủ đạo, từ cuối những năm 4 thế kỷ trước, các nước Đông Âu chù yếu dựa vào sự giúp đỡ, hợp tác với Liên Xô để phát triển kinh tế theo cơ chế xin - cho. Từ giữa những năm 8, cuộc khủng hoảng kinh tế ngày càng trầm trọng khiến Liên Xô không còn khả năng trợ giúp các nước Đông Âu như những thời gian trước. Đặc biệt, năm 1, trước nhũng khó khăn kinh tế ngày càng chồng chất, Liên Xô tuyên bố bãi bỏ những đặc quyền về giá trong trao đồi thương mại với các nước trong COM ECON. Với những quyết định này của Liên Xô, kinh tế các nước Đông Âu đột ngột bị mất đi một đòn bẩy mang tính quyết định và rơi vào trì trệ. Mặt khác, trong những năm 1-1, công cuộc Cải tổ của Gorbachov, với cả hai chủ trương Tăng tốc và Công khai, từng bước được du nhập vào đa số các nước Đông Âu với nhũng kết quả không khác gì nhiều so với ở Liên Xô. Cùng với những trì trệ kinh tế, các nước Đông Âu cũng rơi vào khủng hoảng chính trị với sự xuất hiện của các tổ chức chính trị phi chính thức và chống đối. Tháng 1 và 2-1, do bế tẳc trong việc đưa đất nước thoát khỏi khùng hoảng kinh tếvà chính trị các đảng cộng sản cầm quyền ở Hungari và Ba Lan lần lượt rút lui, nhượng bộ, chính thức công nhận các lực lượng chống đối và tổ chức Hội nghị bàn tròn với họ bàn việc giải quyết các vấn đề cấp bách của đất nước. Đây là một bước rút lui lớn của các lực lượng XHCN, mở màn cho những biến động chính trị không lường trước được trong các nước XHCN ờ Đông Âu. Tháng 6-1, sau các cuộc thỏa thuận của chính quyền với các lực lượng đối lập tại Hội nghị Bàn tròn, Ba Lan tiến hành bầu cử tự do. Tại cuộc bầu cử này, mặc dù Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan vẫn chiếm được nhiều phiếu hơn cả (3%), nhưng với 3% số phiếu thu được, Công đoàn Đoàn kết đối lập ưở thành lực lượng chính trị thứ hai và là đối thủ chính trị số một của Đảng cầm quyền. Tháng 8 cùng năm, chính phủ mới của Công đoàn Đoàn kết được thành lập, đánh dấu sự thất bại hoàn toàn của Đảng Công nhân Thống nhất Ba lan. Ở Hungari, tình thình cũng không sáng sủa hơn. Tháng 2-1, Đảng Công nhân XHCN Hungari chấp nhận chế độ đa đảng. Tháng 1 cùng năm, Đảng bị phân liệt thành đảng XHCN Hungari và một số đảng cánh tả khác. Ở Cộng hòa Dân chù Đức, từ mùa hè năm 1, rất nhiều người đã tìm đường chạy sang các nước phương Tây. Từ tháng 9, các cuộc biểu tình chống đối đòi tự do, dân chù nổ ra hàng tuần tại tất cả các thành phố lớn như Lép dích, D rezden... Ngày 9-1-1, Chính quyền Đông Berlin tuyên bố bỏ ngỏ Bức tường Berlin. Hàng trăm công dân Đông Đức đã tập trung phá dỡ một đoạn của Bức tường để chạy sang Tây Berlin xin cư trú. Tháng 3-1, trước sức ép của các lực lượng đối lập, Đông Đức tiến hành bầu cử Quốc hội với sự tham gia của cả các phe đối lập. Kết quả là Đảng CNXH dân chủ (Đảng XHCN thống nhất Đức đổi tên) bị thất bại và trở thành đảng đối lập trong Quốc hội Đông Đức. Trong năm 1, những cuộc tiếp xúc hội đàm giữa Cộng hòa Dân chủĐức và Cộng hòa Liên bang Đức dẫn tới việc Quốc hội Cộng hòa Dân chù Đức quyết định sáp nhập với Cộng hòa Liên bang Đức. Ngày 3-1-1, Đông Đức chính thức sáp nhập với Tây Đức. Nước Cộng hòa Dân chù Đức tiêu vong. Ở Bungari, tình trạng cũng hết sức tồi tệ, do khùng hoảng kinh tế, chính trị ngày càng trầm trọng. Ngày 1-1-1, tại Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Bungari, Tổng Bí thư Todor Zhivkov buộc phải từ chức, nhường quyền lãnh đạo cho những lực lượng được coi là cấp tiến hơn trong Đảng. Đầu nám 1, Đảng XHCN Bungari (Đảng Cộng sản đổi tên) tiếp xúc với các tổ chức đối lập tại Hội nghị Bàn tròn dân tộc, bàn về những phương hướng đưa đất nước thoát khỏi khùng hoảng. Cuộc bầu cử Quốc hội mới, mùa thu năm 1, với sự tham gia của cả các đảng đối lập, vẫn đem lại thắng lợi cho Đảng XHCN. Tuy nhiên, những làn sóng đấu tranh chống đối của các lực lượng đối lập trong năm 1 và nửa đầu năm 1 cũng như những rút lui, nhượng bộ của Đảng XHCN Bungari khiến cho uy tín của Đảng trong quần chúng ngày càng giàm sút và nội bộ Đảng cũng diễn ra sự phân hóa. Trong cuộc bầu cử vào Quốc hội năm 1, Đảng XHCN Bungari bị thất cừ, trở thành đảng đối lập. Ở Tiệp Khắc, từ tháng 1-1, các cuộc biểu tình của thanh niên sinh viên với những khẩn hiệu chong đối chính quyền đã dẫn tới sụ ra đời của tổ chức Diễn đàn Nhân dân, còn gọi là "Nhóm 7". Làn sóng biểu tình và cuộc Tổng đình công vào cuối tháng 1-1 dẫn tới việc Quốc hội Tiệp Khắc tuyên bố xóa bỏ Điều 4 của Hiến pháp, quy định vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc đối với đất nước. Tháng 1-1, G. Huxắc từ chức Tổng thống. Cuộc bầu cử cuối năm đưa V. Havel, thủ lĩnh của các lực lượng đối lập, lên làm Tổng thống. Tháng 1-1, Tiệp Khắc đổi tên thành Cộng hòa Tiệp Khắc, sau đó, tháng 4 cùng năm đổi thành Cộng hòa Liên bang Séc và Slovakia. Ngày 1-1-1, Liên bang tan ra thành hai quốc gia độc lập: Cộng hòa Séc và Cộng hòa Slovakia Rumani là một trong số ít nước không tiến hành Cải tổ theo mô hình Gorbachov. Tuy nhiên, trước những khó khăn về kinh té, những dấu hiệu đầu tiên của khủng hoảng chính trị xuất hiện trong các năm 1 và 1. Giữa tháng 1-1, tại thành phố mỏ Timisoara bùng nổ một cuộc biểu tình. Sự đàn áp của chính quyền khiến cuộc biểu tình nhanh chóng phát triển thành làn sóng biểu tình và lan ra nhiều thành phố khác, kể cả ở thù đô Bucarest. Ngày 2-1-1, các cuộc biểu tình phát triển thành một cuộc nổi dậy với sự thành lập của Mặt trận cứu nước Rumani. Mặt trận tuyên bố lật đổ "chế độ độc tài gia đình trị" của Nicolae Ceauặescu và thiết lập một nhà nước Rumani mới. Ngày 2-1, vợ chồng Ceauặescu bị bắt và nhanh chóng bị hành quyết. Toàn bộ hệ thống chính quyền và hệ thống Đảng Cộng sản ở Rumani bị tan rã. Ngày 2-1-1, Chính phủ Lâm thời của Hội đồng cứu nước được thành lập, do Iliescu làm Chủ tịch. Trong các năm 1-1, chế độ XHCN ở Anbani, Nam Tư cũng lần lượt sụp đồ. Ngày 2-6-1, Hội đồng tương trợ kinh tế tuyên bố giải tán. Ngày 1-7 cùng năm, Hiệp ước Varsava chấm dứt hoạt động. Những thang lợi bước đầu của công cuộc Cải cách m ở cửa ở Trung Quốc. Tới cuối những năm 8, công cuộc Cải cách mờ cửa của Trung Quốc, bắt đầu từ năm 1, đã thu được những kết quả đáng kể. Sau những rối loạn chính trị vào năm 1 với những cuộc mít tinh, biểu tình ở Thiên An Môn (Bắc Kinh) và một số thành phố lớn khác, nhìn chung tình hình chính trị của Trung Quốc từng bước được ổn định. Đảng Cộng sản vẫn giữ được vai trò lãnh đạo xã hội Trung Quốc trước nhũng thất bại của các Đảng Cộng sản ở Liên Xô và Đông Âu. Với những cải cách đáng kể, CNXH ở Trung Quốc ngày càng đi vào ổn định Trong lĩnh vực kinh tế, sau trên 1 năm tiên hành cải cách, kinh tế Trung Quốc đã thu được những kết quả bước đầu rất khả quan. Nen kinh tế quốc dân đã có những điều chinh lớn về kết cấu, tý lệ tích lũy. Giá trị tổng sản phẩm của các ngành kinh tế tăng trường đều đặn. Thu nhập bình quân đầu người của nguời dân thành phố năm 1 tăng 8% so với năm 1... Nhìn chung, tình hình kinh tế Trung Quốc vào đầu năm 1 phát triển mạnh, ngược lại với tình hình ở Đông Âu và Liên Xô cùng thời gian. Trung Quốc trở thành một hiện tượng trong sự phát triển của kinh tế thế giới, đặc biệt là trong bối cảnh chung của cuộc khủng hoảng của CNXH cuối những năm 8 - đầu những năm 9. Sự phát triển m ạnh m ẽ của kinh té the giới từ cuối những năm 7 thế kỳ XX nhờ việc áp dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ (KHCN) tiên tiên. Sau cuộc khùng hoàng năng lượng thế giới vào những năm 7 thế kỷ XX, kinh tế thế giới nói chung bước vào một thời kỳ phát triển chưa từng thấy. Vào năm 1, thu nhập của toàn thế giới tăng gấp 6 lần so với năm 1. Trong thời gian đó, dân số thế giới tảng 2 lần. Thu nhập bình quân đầu người vào năm 1 tảng 2,8 lần so với năm 1, từ 1.3 USD/người lên 3.7 USD/người. "Lực lượng sàn xuất của thế giới đã phát triển đến mức tiến tới có khả năng thỏa mãn đây dù nhu câu của loài người". Kinh tc the giới từng bước "trờ thành m ột nền kinh tế thế giới thong nhất và một thị trường thế giới thống nhất''2. Có được những thành tựu ấy là nhờ việc áp dụng vào sàn xuất những thành tựu tiên tiến nhất của khoa học và công nghệmới như sinh học, tự động hóa, vật liệu mới, năng lượng mới, đặc biệt là công nghệ thông tin. Bối cảnh thế giới như vừa nêu có tác động không nhỏ tới tình hình ờ Việt Nam, đang bước những bước đầu tiên trên con đường Đối mới nham thoát khỏi khùng hoảng và phát triển chù nghĩa xã hội. Trước hết, cuộc khùng hoảng từ năm 1-1 và sự thất bại của chế độ XHCN hiện thực ờ Đông Âu và Liên Xô giai đoạn 1-1 khiến Việt Nam m ất đi chỗ dựa kinh tế đáng tin cậy về mặt đầu tư tín dụng và thị trường truyền thống, buộc Việt Nam phải đi tìm nguồn tín dụng mới, thị trường mới trong điều kiện vẫn chưa thoát khỏi lệnh bao vây, cấm vận của một số nước lớn. Trong một thời gian ngắn, Việt Nam phải chuyển một phàn đáng kể khối lượng buôn bán từ các thị trường truyền thống sang các thị trường mới, và phải chịu những tác động lớn về biến động cung - cầu, giá cả của thị trường thế giới. Đồng thời, sự sụp đổ nhanh chóng có tính chất dây chuyền của CNXH hiện thực ở Đông Âu và Liên Xô còn có tác động tiêu cực về mặt tinh thần đối với một bộ phận trong các tầng lớp nhân dân, kể cả trong hàng ngũ cán bộ, đảng viên; tạo ra sự nghi ngờ về tính đúng đắn và sức sống của CN XH, đặc biệt ừong điều kiện của những luận điểm từ nước ngoài đưa về Việt Nam về "sự cáo chung", về tính "không có khả năng chữa trị" của chủ nghĩa cộng sản. Điều này có thể trở nên trầm trọng hơn trong khi các lực lượng thù địch Việt Nam cả ngoài nước và trong nước bằng những thủ đoạn "đưa lửa về quê", "diễn biến hòa bình" tìm cách làm mất uy tín của Đảng Cộng sản Việt Nam gây tình trạng bất ổn định chính trị ở ữong nước. Thực trạng đó đặt ra trước Đảng Cộng sản Việt Nam nhiệm vụ phải nghiên cứu, đôi mới nhận thức về chủ nghĩa xã hội, phân tích, phát hiện ra những đặc trung cơ bản nhất của CNXH đích thực, làm cơ sở cho công cuộc đổi mới, phát triên đât nước. Những thắng lợi của công cuộc Cải cách mở cửa của Trung Quốc là một bàng chứng cụ thể cho thấy, với những đổi mới, cải cách nghiêm túc cả trong quan niệm và điều hành thực tiễn, CNXH vẫn tò ra đầy sức sống, không như những nhận định của nhiều học giả phương Tây. Đối với Việt Nam, điều này không chi củng cố thếm lòng tin của tất cả các tầng lớp nhân dân vào CNXH, mà còn có thể là những kinh nghiệm quý báu giúp chúng ta đi tiếp trên con đường đổi mới. Sự phát triển nhanh chóng của kinh tế thế giới nhờ áp dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ hiện đại m ở ra một khả năng cho Việt Nam về những giải pháp cho những vấn đề phát triển kinh tế - xã hội một cách có hiệu quả nhờ áp dụng những thành tựu tiên tiến nhất của khoa học và công nghệ. Cùng với những vấn đề đặt ra sau 4 năm tiến hành đổi mới, những vấn đề do tình hình quốc tế đặt ra đối với Việt Nam trong giai đoạn 1-1, đã được Đảng Cộng sản Việt Nam, với tư cách là Đảng lãnh đạo toàn diện đất nước, phân tích, nghiên cứu và vạch ra những dinh hướng va giãi pháp chú yéu cho chặng đường tiếp theo. Những nghiên cứu này đã được trình lên Đại hội VII của Đảng, tổ chức vào tháng 6-1. 1.2. Tình hình trong nước Sau hơn bốn năm (1-1) thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, công cuộc đổi mới ở Việt Nam đạt được những thành tựu bước đàu rất quan trọng. Điều này chứng tỏ đường lối đổi mới do Đại hội VI đề ra là đúng đắn, bước đi của công cuộc đổi mới về cơ bản là phù hợp Qua thực tiễn Việt Nam có thếm những nhận thức mới và kinh nghiệm quan trọng về con đường xây dựng CNXH phù hợp với đặc điểm đất nước. Những thành tựu thu được ưong giai đoạn 1-1 là hành trang quý giá để Việt Nam tiếp tục đi tiếp con đường đổi mới đất nước. Tuy nhiên, những thành tựu đạt được trong hơn 4 năm đó còn hạn chế, nhiều vấn đề kinh tế - xã hội nóng bỏng chưa được giải quyết. Trong đó, nổi lên những vấn đề lớn sau: - Việt Nam chưa ra khỏi khủng hoảng. Lạm phát còn ở mức cao. Nhiều cơ sở sản xuất đình đốn kéo dài, lao động thiếu việc làm tăng lên. Chế độ lương còn rất bất hợp lý. Đời sống của những người sống chủ yếu bằng tiền lương hoặc trợ cấp xã hội và của một bộ phận nông dân bị giảm sút. Tốc độ tăng dân số còn cao. - Sự nghiệp vân hóa, xã hội có những mặt tiếp tục xuống cấp. Tinh trạng tham nhũng, tiêu cực và bất công xã hội tăng thếm; lối sống thực dụng, hủ tục mê tín, dị đoan phát triển. - Tinh trạng vi phạm dân chủ còn nhiều. Việc thực hiện pháp luật, kỷ cương chưa nghiêm. An ninh, trật tự và an toàn xã hội còn phức tạp. vẫn có những nhân tố có thể gây mất ổn định chính trị không thể xem thường. - Bộ máy của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể nhân dân cồng kênh, phong cách làm việc còn quan liêu, kcm hiệu lực. Không ít cán bộ, đảng viên không đủ năng lực và phẩm chất đảm đương nhiệm vụ, thậm chí thoái hóa biến chất, không được quần chúng tín nhiệm. Việc nâng cao ý chí cách mạng trong Đảng, thanh lọc đảng viên; lựa chọn, bố trí, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ cốt cán; cải cách căn bản hệ thống tổ chức là những vấn đề lớn đòi hỏi phải giải quyết. - Việt Nam chưa thoát khỏi thế bao vây cấm vận kinh tế của Mỹ. Quan hệ với Trung Quốc chưa được hoàn toàn bình thường hóa. Đi tìm nguyên nhân của những tồn tại yếu kém này, Báo cáo chính trịcủa Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VI trình bày tại Đại hội VII chỉ rõ: "Nguyên nhân của những mặt khó khăn và yêu kém có phân là hậu quả của nhiều năm trước đây đê lại và là khó khăn của quá trình đi lên, vừa do những tác động bất lợi của tình hình thế giới, song cần nhấn mạnh những khuyết điêm chù quan trong sự lãnh đạo của Đảng và công tác quản lý của Nhà nước. Những khuyết điêm có tính chất bao trùm là Đàng chậm xác định rõ yêu câu và nội dung đôi mới phương thức lãnh đạo trong giai đoạn mới, chưa tập trung nghiên cứu đê ra phương hướng, chù trương rõ ràng và chi đạo thực hiện tích cực việc to chức lại bộ máy, còn thiêu nhĩmg biện pháp có hiệu lực đê nâng cao chat lượng đàng viên, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đâu của các tô chức đảng ngang tầm đòi hỏi của sự nghiệp cách mạng; công tác cán bộ còn nhiêu khuyết điêm. Nhà nước ta còn thiếu kiến thức và kinh nghiệm quản lý, có những việc làm chưa đúng với quy luật khách quan. Còn nhiều lúng túng, thiếu sót và sơ hở trong điểu hành, quản lý v ĩ mô nên kinh tế thị trường (nhất là trong các lĩnh vực tài chính, tiến tệ, tiền lương) cũng như trong quản lý văn hóa, xã hội. Vừa có tình trạng thiếu nhât quán trong một số chù trương đổi mới, vừa có sự buông lỏng vai trò quản lý đoi với xã hội." Bởi vậy, tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới đất nước là đòi hỏi tất yếu. 2. Pliưưng liướng và nhiệm vụ pliál tricn kinh lé - xã liội 2.1. Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam Từ ngày 2 đến 2-6-1, tại Hà Nội đã diễn ra Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ VII Đảng Cộng sản Việt Nam. Trên cơ sở phân tích đặc điểm, tình hình thuận lợi và khó khăn, căn cứ vào mục tiêu trong chặng đường đầu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội Đại hội nêu lên những phương hướng nhiệm vụchủyếu trong 5 năm (1-1). Đại hội xác định mục tiêu tổng quát của 5 năm tới (1-1) là ổn định về mọi m ặt của đời sổng kinh tế - xã hội, đẩy lùi tiêu cực và bất công xã hội, đưa đất nước cơ bản thoát khỏi tình trạng khủng hoàng. Đại hội đồng thời xác định những mục tiêu, đề ra bốn phương châm chỉ đạo cũng như những phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu trong giai đoạn 1 -1 trên các lĩnh vực của đời sống kinh tế- xã hội, cụ th ể: - Trên lĩnh vực kinh tế, phải tập trung mọi nỗ lực giải quyết các vấn đề cấp bách nhất về kinh tế, xã hội, đẩy lùi và kiểm soát được lạm phát, ổn định, phát triển và nâng cao hiệu quả nền sản xuất xã hội, ổn định và từng bước cải thiện đời sống nhân dân và bắt đầu có tích lũy từ nội bộ nền kinh tế. Trước mắt, phải tập trung đầu tư về quy mô và chiều sâu, tạo chuyển biến rõ nét về cơ cấu kinh tế, trước hết đối với những ngành và vùng trọng điểm, mang lại hiệu quả nhanh. - về chính sách xã hội, mục tiêu của chính sách này phải thống nhất với mục tiêu phát triển kinh tế, đều nhằm phát huy sức mạnh của nhân tố con người và vì con người; phải kết hợp hài hòa giữa phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, xã hội; phải coi phát triển kinh tế là cơ sờ và tiền đề để thực hiện chính sách xã hội, thực hiện tốt chính sách xã hội là động lực phát triển kinh tế. - Trên lĩnh vực khua hục, giáo dục, vẫn hóa, irong đó khoa hục, giáo dục và công nghệ phải đóng vai trò then chốt trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc X H CN , là động lực đưa đất nước thoát ra khỏi nghèo nàn, lạc hậu; phải đảm bảo cơ sở khoa học cho các quyết định quan trọng của các cơ quan lãnh đạo, quản lý, là công cụ chủ yếu để nâng cao năng xuất, chất lượng và hiệu quảcủa mọi hoạt động kinh tế xã hội - Trên lĩnh vực quốc phòng và an ninh, củng cố nền quốc phòng toàn dân và thế trận chiến tranh nhân dân nhằm bảo vệ vừng chắc độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; xây dựng vững chăc các lực lượng vũ trang nhân dân; giữ vững an ninh quốc gia, đàm bảo ổn định chính trị của đất nước. - Nhiệm vụ đối ngoại, là mờ rộng quan hệ hữu nghị và hợp tác, giữ vừng hòa bình, tạo điều kiện thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bào vệ Tổ quốc XHCN. - về chính trị, phát huy dân chù xã hội chù nghĩa, nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước và vai trò của các đoàn thể nhân dân. - về Đảng, đổi mới và chình đốn Đảng, nâng cao năng lực và sức chiến đấu của Đảng. Đại hội đồng thời đề ra một số nhiệm vụ kinh tế, xã hội cấp bách nhàm ổn định một bước tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục kiềm chế và đẩy lùi lạm phát trên hàng loạt các lĩnh vực, như nông nghiệp; sản xuất công nghiệp và tiểu thù công nghiệp; xây dựng cơ bản; nội, ngoại thương; quản lý nhà nước về ngân hàng; kế hoạch ngân sách nhà nước năm 1; chống tham nhũng và nạn buôn lậu; đảm bảo an ninh và trật tự an toàn xã hội. Một điểm rất quan trọng là Đại hội thông qua Cưcmg lĩnh xây d\mg đât mrtrr trong thời kỳ' quá độ lên chủ nghĩa xã hội và Cỉiicn lược Ổn định và phát triển kinh tế xã hội đến năm 2. Với việc thông qua Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên CNXH, Đảng Cộng sản Việt Nam một lần nữa xác định mục tiêu lâu dài của Việt Nam là cương quyết xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời vạch rõ những đặc trưng cơ bản của xã hội XHCN mà Việt Nam sẽ xây dựng. Đây là bước tiến mới của Đảng về lý luận, giúp cho quan niệm về chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam trở nên rõ ràng hơn, và trên cơ sở đó, việc vạch ra những phương hướng, nhiệm vụvà giải pháp phát triển của Việt Nam trởnên thực tếhem Văn kiện, đồng thời khẳng định tư tưởng Hồ Chí Minh cùng với chủ nghĩa M ác-Lênin hợp thành nền tảng tư tường, kim chỉ nam cho hành động của Đ ảng Cộng sản V iệt Nam. Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đen năm 2 là một chương trình hành động trung hạn, xác định cụ thể những định hướng chính và những nhiệm vụ chủ yếu của Việt Nam trong thời kỳ đầu của thời kỳ quá độ ở Việt Nam. Nó thể hiện bước đầu của Cương lĩnh. 2.2. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội, thường gọi là Cương lĩnh 1, là một văn kiện quan trọng của Đảng Cộng sản V iệt Nam. Cương lĩnh xác định những định hướng phát triển chính của Việt Nam trong điều kiện của cuộc khùng hoảng toàn diện của CN X H trên phạm vi thế giới. Trên cở sở phân tích sự phát triển của Đảng Cộng sản và đất nước Việt Nam cũng như mối quan hệ giữa Đảng và dân tộc từ sau khi Đảng Cộng sản Đông Dương thành lập năm 1, Cương lĩnh khẳng định chỉ có đi theo con đường xây dựng CNXH thì nhân dân Việt Nam mới có thể bảo vệ được những thành quả cách mạng đã giành được trong những thài gian qua. Tìr thực tiễn cách mạng. Cương lĩnh rút ra 5 bài học lớn trong quá trình lãnh đạo đất nước trên con đường xây dựng chù nghĩa xã hội. Những bài học đó là: 1. Nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. 2. Sự nghiệp cách m ạng là của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. 3. Không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết. 4. Ket hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức mạnh ưong nước với sức mạnh quốc tế 5. Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu bảo đảm thắng lợi của cách mạng Việt N am .1 Trước tình hình CNXH hiện thực đang lâm vào khùng hoàng cả về lý luận lẫn thực tiễn, cũng như sự hoang mang, dao động, mất định hướng trong một phần dân chúng, kể cả đảng viên, trên cơ sở những kinh nghiệm cả thành công lẫn thất bại của CNXH trong suốt 7 năm qua và sự vận dụng sáng tạo phương pháp luận Mác - Lênin, Cương lĩnh xác định lại quan niệm về CNXH và về con đường đi lên CNXH ở Việt Nam thông qua việc đề ra những đặc trưng cơ bàn của xã hội X H C N mà Việt Nam định xây dựng. Theo đó, CNXH được xây dựng ở Việt Nam có những đặc trưng sau: do nhân dân lao động làm chủ; có nền kinh tế phát triển cao dựa trên chế độ công hữu về các tư liệu sản xuât chủ yêu; có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; con người được giải phóng khỏi áp bức, bóc lột, bất công, làm theo năng lực, hưởng theo lao động, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện cá nhân; các dân tộc trong nước bình đẳng, đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với nhân dân tất cả các nước trên thế giới. Sáu đặc trưng cơ bản nêu trên được coi là những quan niệm của Đảng Cộng sản Việt Nam về CNXH ở thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, đây không phải là những quan niệm khô Cl'mg CVing vóri sự phát triển sau này của thực tiễn và của tư duy lý luận, những đặc trưng này có thể còn được bổ sung, phát triển. Việc xác định những đặc trưng cơ bản của CNXH trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội năm 1 là một đóng góp lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam vào kho tàng lý luận chung của Đảng Cộng sản và chủ nghĩa xã hội, đặc biệt là ữong điều kiện của cuộc khủng khoảng chung của CNXH. Tương ứng với những đặc trưng cơ bản trên của CN X H , Cương lĩnh đồng thời vạch ra những phương hướng cơ bản cần nắm vững trong quá trình xây dựng CNXH và bảo vệ Tổ quốc ở V iệt Nam. Đó là: Xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa, nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, lấy liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức làm nền tàng, do đảng cộng sàn lãnh đạo. Thực hiện đầy đủ quyền dân chủ của nhân dân, giữ nghiêm kỳ cương xã hội, chuyên chính với mọi hành động xâm phạm lợi ích của Tổ quốc và của nhân dân. - Phát triển lực lượng sản xuất, công nghiệp hóa đất nước theo hướng hiện đại gắn liền với phát triển một nền nông nghiệp toàn diện là nhiệm vụ trung tâm nhằm từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, không ngừng nâng cao năng suất lao động xã hội và cải thiện đời sống nhân dân. - Phù hợp với sự phát triển của lực lượng sản xuất, thiết lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ thấp đến cao với sự đa dạng về hình thức sở hữu. Phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng xã hội chủ nghĩa, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước. Kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể ngày càng trờ thành nền tảng của nền kinh tế quốc dân. Thực hiện nhiều hình thức phân phối, lấy phân phối theo kết quả lao động và hiệu quả kinh tế là chù yếu. - Tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn hóa làm cho thế giới quan Mác - Lênin và tư tường, đạo đức Hồ Chí M inh giữ vị trí chi đạo trong đời sống tinh thần xã hội. Ke thừa và phát huy những truyền thống văn hóa tốt đẹp của tất cả các dân tộc trong nước, tiếp thu những tinh hoa văn hóa nhân loại, xây dựng m ột xã hội dân chủ văn minh vì lợi ích chân chính và phẩm giá con người, với trình độ tri thức, đạo đức, thể lực và thẩm mỹ ngày càng cao. Chống tư tường, văn hóa phản tiến bộ, ưái với những truyền thống tốt đẹp của dân tộc và những giá trị cao quý của loài người, trái với phương hướng đi lên chù nghĩa xã hội. - Thực hiện chính sách đại đoàn kết dân tộc, củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, tập hợp mọi lực lượng phấn đấu vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh. Thực hiện chính sách đối ngoại hòa bình, hợp tác và hữu nghị với tất cả các nước; trung thành với chù nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân, đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa, với tất cả các lực lượng đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chù và tiến bộ xã hội trên thế giới. - Xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc là hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam. Trong khi đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng đất nước, nhân dân ta luôn luôn nâng cao cảnh giác, củng cố quốc phòng, bảo vệ an ninh chính trị, ưật tự an toàn xã hội, bảo vệ Tổ quốc và các thành quả cách mạng. - Xây dựng Đảng trong sạch, vừng mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức ngang tàm nhiệm vụ, bảo đảm cho Đảng làm tròn trách nhiệm lãnh đạo sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta" . Điều cần nhấn mạnh trong những phương hướng cơ bản chi đạo quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội do Cương lĩnh đề xuất là ở chỗ, các phương hướng này vừa mang tính nguyên tắc, bảo đảm không chệch hướng XHCN, vừa quán triệt tinh thần đổi mới mà không lặp lại những sai lầm cũ. Cương lĩnh cũng xác định những định hướng lớn trong chính sách kinh tế, xã hội, quốc phòng - an ninh, đối ngoại của Việt Nam trong bước quá độlên CNXH Cương lĩnh năm 1 dành một chương đề cập tới hệ thống chính trị và vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Theo đó, tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị trong giai đoạn mới là nhằm xây dựng và từng bước hoàn thiện nền dân chủ XHCN. Dân chủ và công bằng xã hội phải được thực hiện trong thực tế, trên tất cả các lĩnh vực của cuộc sống thông qua hoạt động của Nhà nước do nhân dân cừ ra và bằng các hình thức dân chủ trực tiếp. Nhà nước Việt Nam thống nhất ba quyền: lập pháp, hành pháp và tư pháp, với sự phân công rành mạch. Là tổ chức thể hiện và thực hiện ý chí, quyền lực của nhân dân, Nhà nước phải có đủ quyền lực và đủ khả năng định ra luật pháp cũng như tổ chức, quản lý mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng các đoàn thể nhân dân có vai trò rất quan trọng trong sự nghiệp đoàn kết toàn dân xây dụng và bảo vệ Tổ quốc. Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt Nam, đại biểu trung thành của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn dân tộc. Đảng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, lấy tập trung dân chù làm nguyên tắc tổ chức cơ bản. Đảng lãnh đạo hệ thống chính trị, đồng thời là một bộ phận của hệ thống ấy. Đảng liên hệ mật thiết với nhân dân, chịu sự giám sát của nhân dân, hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật. Đe đảm đương được vai trò lãnh đạo, Đảng phải vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, phải thường xuyên tự đổi mới, tự chinh đốn, ra sức nâng cao trình độ trí tuệ, năng lực lãnh đạo. G iữ vững truyền thống đoàn kết thống nhất trong Đảng, bảo đảm đầy đù dân chủvà kỳluật trong sinh hoạt Đ ảng Nhìn chung, Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chú nghĩa xã hội, được thông qua tại Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1 là một văn kiện nền tảng quan trọng đối với công cuộc đổi mới ở Việt Nam. Nó vạch ra những phương hướng và định hướng cơ bản để tiếp tục phát triển mọi mặt đời sống xã hội Việt Nam, tiến tới xây dựng thành công CNXH. 2.3. Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2 Trên cơ sở Cương lĩnh, căn cứ vào thực trạng kinh tế - xã hội cũng như các lợi thế và nguồn lực, Đại hội VII Đảng Cộng sàn Việt Nam thông qua Chiến lược ôn định và phát triên kinh tê - xã hội đến năm 2 nhằm đưa đất nước nhanh chóng ra khỏi khủng hoáng, chuẩn bị cơ sở cho một giai đoạn phát triển mới. Chiến lược đặt ra mục tiêu tổng quát của sự phát triển kinh tế - xã hội cho tới năm 2 là "ra khỏi khùng hoàng, ÔIĨ định tình hình kinh tế - xã hội, phấn đấu vượt qua tình trạng nước nghèo và kém phát triển, cải thiện đời sống của nhân dân, cùng cố quốc phòng và an ninh, tạo điều kiện cho đắt nước phát triển nhanh hơn vào đầu the kỷ XXI. Tổng sản phẩm trong nước (GDP) đến năm 2 tăng khoảng gấp đôi so với năm 1.” Mục tiêu tổng quan gồm 4 nội dung sau: 1 - Vượt qua khó khăn, ra khỏi khủng hoảng, ổn định tình hình kinh tế - xã hội. Đây là trọng tâm của kế hoạch 5 năm 1 - 1. 2 - Phấn đấu xóa đói, giảm nghèo, cải thiện đời sống vật chất, văn hóa và tinh thần của nhân dân, tăng dần tích lũy từ nội bộ nền kinh tế, thu hút nhiều nguồn lực bên ngoài; tăng cường cơ sở vật chất kỹthuật chuyển dịch rõ rệt cơ cấu kinh tếtheo hướng CNH 3 - Củng cố và xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, phát triển giáo dục và đào tạo, nâng cao dân trí, năng lực khoa học và công nghệ đáp ứng nhu cầu của những năm 9 và chuẩn bị cho tương lai. 4 - Củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh, bảo đảm trật tự, an toàn và môi trường hòa bình, ổn định. Để thực hiện có hiệu quả các mục tiêu đề ra, Chiến lược đề ra nhiệm vụ chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo những hướng chính sau: - Chuyển mạnh sang nền kinh tế hàng hóa, gắn thị trường trong nước với ngoài nước, đẩy mạnh xuất khẩu, đáp ứng nhu cầu nhập khẩu. - Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu để ổn định tình hình kinh tế - xã hội là phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến và xây dựng nông thôn mới. - Sấp xếp lại và đổi mới quản lý để bảo đảm tính hiệu quả của kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể. - Hướng trọng điểm đầu tư và phát triển vào những ngành, những sản phẩm, những vùng đem lại hiệu quả kinh tế - xã hội nhanh nhất và nhiều nhất. Chiến lược quy định những chức năng của các thành phần kinh tế; xác định những hướng phát triển chính của các ngành và lình vực kinh tế; xác định một số ngành và lĩnh vực cần tăng trường mạnh để thúc đẩy và hỗ trợ các ngành khác. Chiến lược cũng xác định cụ thể những hướng phát triển của một số vùng. Phần thứ tư trong Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2 đề cập tới việc đổi mới cơ chế quản lý và các chính sách lớn, như cơ chế thị trường, chức năng quản lý vĩ mô của Nhà nước, hoàn thiện các công cụ quản lý vĩ mô trọng yếu của Nhà nước, thực hiện chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh của các xí nghiệp quốc doanh, các chính sách và giải pháp về vốn và kinh tế đối ngoại, các chính sách về dân số và việc làm, về thu nhập, bảo đảm xã hội và bảo vệsức khoẻcác chính sách vềvàn hóa giáo dục khoa học, tài nguyên và môi trường, công tác tổ chức bộ máy nhà nước và cán bộ'. Chiến lược đề ra một số chi tiêu chù yếu cho sự phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn từ năm 1 tới năm 2. Nhìn chung, Chiên lược ôn định và phát triên kinh tế - xã hội đen nâm 2 đề ra những định hướng và nhiệm vụ chủ yếu của công cuộc phát triên kinh tế - xã hội của Việt Nam trong giai đoạn 1 năm 1-2. 2.4. Nhiệm vụ và giải pháp phái triển kinh tế - xã hội giai đoạn 1-1 Trên cơ sở Nghị quyết của Đại hội lần thứ VII, thực hiện tư tường chi đạo của Cương lĩnh xây dựng đất đắt nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội và Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2, từ ngày 2-1 đến 4-1-1, BCHTU Đảng tổ chức Hội nghị lần thứ 2 và thông qua Nghị quyết về một số vấn đề, đặc biệt là về phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp ổn định và phát triển kinh tế - xã hội trong các năm 1-1. Nghị quyết Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 2 khóa VII xác định 7 nhiệm vụ chù yếu cho các năm 1-1, là: - Kiên quyết đẩy lùi và khống chế lạm phát, ổn định và tăng cường nền tài chính - tiền tệ, tạo môi trường cho sản xuất hàng hóa phát triển có hiệu quả. - Ón định và phát triển sản xuất, nâng dần nhịp độ tăng trưởng và hiệu quả kinh tế - xã hội. Ưu tiên phát triển những ngành, những địa bàn và những cơ sở sớm đưa lại hiệu quả và tạo ra nhiều việc làm Đẩy mạnh xuất khẩu và hợp tác kinh tếvới nuớc ngoài - Ón định và cải thiện từng bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân đi đôi với đẩy mạnh tiết kiệm và tích lũy cho đầu tư phát triển trong cả khu vực nhà nước và các tầng lớp nhân dân. - Sừ dụng tốt lực lượng hiện có và nâng cao năng lực khoa học và công nghệ của đất nước; phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo, thực hiện việc phổ cập giáo dục tiểu học, mở rộng dạy nghề và đào tạo lại đội ngũ cán bộ quản lý kinh tế. - Tiếp tục đổi mới và đồng bộ hóa cơ chế quản lý kinh tế, trọng tâm là cơ chế quản lý vĩ mô của Nhà nước và cơ chế quàn lý các đơn vị kinh tế quốc doanh. Cải cách bộ máy nhà nước cả về tổ chức, phương thức hoạt động và cán bộ. Thiết lập cho được kỷ luật, trật tự theo cơ chế mới, kiên quyết chống tham nhũng, buôn lậu. - Tăng cường sự ổn định chính trị, giữ vững an ninh, củng cố quốc phòng, đề cao cảnh giác và chủ động đối phó với mọi tình huống. - Đổi mới và tảng cường sự lãnh đạo của Đảng, chỉnh đốn đàng. Riêng đối với năm 1, Nghị quyết xác định phải tập trung giải quyết 6 vấn đề: - Đẩy lùi lạm phát xuống khoảng 3-4% cả năm, hạ cơn sốt giá vàng, đôla và ngăn ngừa đột biến giá cả. - Sắp xếp lại, cùng cố, tăng cường khu vực kinh tế quốc doanh, tiếp tục đối mới kinh tế tập thể, loại bỏ những trở ngại đang kìm hãm các thành phần kinh tế khác, tạo ra sức bật mới từ các nguồn lực trong nước để ổn định và phát triển sản xuất. - Đẩy mạnh xuất khẩu, mở rộng thị trường, phát triển các hoạt động kinh tế đối ngoại. - Triển khai việc chuẩn bị xây dựng một số công trình then chốt và thực hiện bước đầu chương trình phủ xanh, sử dụng đất trống, đồi trọc. - Giải quyết một số vấn đề cấp bách về đời sống và xã hội; đặc biệt chú trọng giải quyết việc làm thực hiện một bước việc cải cách chế độ tiền lương; sắp xếp lại và đầu tư có trọng điểm để củng cố và nâng chât lượng trong các lĩnh vực y tế, giáo dục, khoa học, văn hóa, xã hội. - Tăng cuờng pháp chế, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống các hiện tượng vi phạm và coi thường pháp luật, đặc biệt là chống tham nhũng, buôn lậu, tạo chuyển biến rõ rệt về trật tự, kỷ cương trong hoạt động kinh tế và đời sống xã hội'. v ề phương hướng phát triển, Nghị quyết nhấn mạnh cần tập trung chú trọng đến các mặt: phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến; ổn định và phát triển sản xuất công nghiệp; cải tạo và nâng cấp giao thông vận tải, bưu điện; sắp xếp lại thương nghiệp và mở mang dịch vụ; tiếp tục đổi mới tổ chức và quản lý hoạt động khoa học, công nghệ; đẩy mạnh sự nghiệp giáo dục. Nghị quyết thông qua một số giải pháp lớn để thực hiện những nhiệm vụ ổn định, phát triển kinh tế - xã hội ưong những năm 1-1. Cụ thể là: ổn định tài chính - tiền tệ; phát huy mạnh mẽ tiềm năng của các thành phần kinh tế; mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại; giải quyết việc làm và ổn định đời sống của người hưởng lương và trợ cấp xã hội; cải cách hệ thống tổ chức và làm trong sạch bộ máy nhà nước, nâng cao hiệu lực của pháp luật. Nghị quyết đồng thời đề ra một số chỉ tiêu về nhịp độ tảng trưởng kinh té trong cãc nâm 1-1, ưong đó chú ý đến nhịp độ tăng thu nhập quốc dân sản xuất bình quân hàng năm là 5,6 - 6%; nhịp độ tăng giá trị sản lượng nông nghiệp bình quân hàng năm: 3,6- 4,2%; nhịp độ tăng giá trị sản lượng công nghiệp bình quân hàng năm: 7 5 8 5%; sản lượng lương thực quy thóc 2 2 5 triệu tấn (năm 1) và 2-2 triệu tấn (năm 1); kim ngạch xuất khẩu: 1-1 tỷ đô la (tổng của 5 năm); kim ngạch nhập hàng lẻ: 1-1 tý đô la (tổng của 5 năm ). Nhìn chung, Nghị quyết về nhiệm vụ và giải pháp on định, phát triển kỉnh tế - xã hội trong những năm 1-1 của Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 2 khóa VII đề ra những nhiệm vụ và phương hướng ổn định, phát triển kinh tế - xã hội và các giải pháp lớn cho sự phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam giai đoạn 1-1. về bản chất, Nghị quyết là chương trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong giai đoạn 1-1 và là một trong những bước đầu tiên đưa tinh thần của Cương lĩnh và Chiến lược vào thực tiễn. Sau 2 năm (1-1) thực hiện Nghị quyết BCHTƯ Đảng lần thứ 2, Việt Nam thu được nhiều thành tựu đáng phấn khởi, làm tăng thếm thế và lực cho đất nước, tạo ra những tiền đề cần thiết cho một thời kỳ phát triển mới. Vào thời điểm này, tình hình thế giới có những biến chuyển đáng kể. Sự tan rã của Liên Xô cuối năm 1 chấm dứt Chiến tranh lạnh và đánh dấu sự kết thúc của ưật tự thế giới hai cực, tồn tại và chi phối thế giới từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Thế giới bước vào quá trình hình thành một trật tự mới. Mặt khác, nhìn về tổng thể, cuộc chạy đua vũ trang và nguy cơ chiến tranh từng bước nhường chỗ cho xu thế hòa bình, đối thoại và cuộc chạy đua kinh tế. Trong xu thế này, khu vực Châu Á - Thái Bình Dương nổi lên như một khu vực hòa bình, hợp tác, có nhịp độ tăng trường cao, cho dù vẫn còn tồn tại những bất đồng, tranh chấp tay đôi hoặc nhiều bên về những vấn đề khác nhau. Bối cảnh mới của thế giới và khu vực buộc Việt Nam phải tham gia vào xu thế chung để ưánh nguy cơ ngày càng tụt hậu nhiều hơn so với thếgiới Trước yêu cầu của thực tiễn, từ ngày 2 đến 2-1-1, BCHTƯ Đáng Cộng sản Việt Nam triệu tập Hội nghị toàn quốc giữa nhiệm kỳ. Hội nghị toàn quốc giữa nhiệm kỷ kiểm điểm ba năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VII của Đàng, và tám năm đổi mới từ Đại hội VI nham làm sáng tỏ thếm một số vấn đề trong quá trình đổi mới CNXH ở Việt Nam, xác định những chù trương và giải pháp lớn để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội VII trong bối cảnh những chuyển biến mới của thế giới. Hội nghị nhận định, Việt Nam đang đứng trước bốn nguy cơ trước mắt là: nguy cơ tụt hậu xa hơn về kinh tế; nguy cơ chệch hướng XHCN; nạn tham nhũng và các tệ nạn xã hội; âm mưu và hành động "diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch. Hội nghị cũng nhất trí cho rằng, những thành tựu đạt được trong quá trình thực hiện đường lối đổi mới từ năm 1 đã tạo ra những tiền đề cần thiết để Việt Nam bước vào một giai đoạn phát triển mới với nhịp độ tăng trưởng cao hơn nhằm tránh khỏi những nguy cơ nêu trên và hội nhập với xu thế chung của thế giới và khu vực. Trên cơ sở những nhận định này, Hội nghị xác định tám nhiệm vụ chủ yếu của Việt Nam trong giai đoạn tới, đó là: thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa; thực hiện nhất quán chính sách phát triển kinh tế nhiều thành phần; xây dựng đồng bộ cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng XHCN; chăm lo các vấn đề văn hóa, xã hội; bảo đảm quốc phòng và an ninh; tiếp tục mờ rộng quan hệ đối ngoại; xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân; đổi mới và chỉnh đốn Đảng, củng cố mối quan hệ giữa Đảng với nhân dân Đe thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ này, đưa đất nước ra khỏi khủng hoảng, hội nhập với thế giới và khu vực, Hội nghị thông qua 5 giải pháp lớn gồm: đẩy mạnh tiết kiệm và đầu tư phát triển, từng bước chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa (CNH, HĐH); tăng cường hơn nữa vai ừò của công cụ tài chính - tiền tệ trong việc nâng cao hiệu lực quản lý vĩ mô, đáp ứng yêu cầu mới của sự phát triển; mở rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại; tạo chuyển biến rõ nét hơn về văn hóa - xã hội; kết hợp cải cách kinh tế và cải cách hành chính. Hội nghị toàn quốc giữa nhiệm kỳ của Đảng Cộng sản Việt Nam một lần nữa thể hiện tính chủ động, nhạy bén, sáng tạo của Đảng trước những biến chuyển mới của tình hình cả trong nước lẫn ngoài nước. Những quyết định của Hội nghị là sự chấn chỉnh, sửa đổi kịp thời và cần thiết về phương hướng, nhiệm vụ của sự phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam cho tới năm 1, nhằm đẩy nhanh tốc độ phát triển mọi mặt, đưa đất nước nhanh chóng ra khỏi khùng hoảng, hội nhập với thế giới và khu vực. n. PHÁT TRIÉN KINH TÉ 1. Đẩy mạnh phát triển nông, lâm, ngư nghiệp Phát triển nông - lâm - ngư nghiệp gắn với công nghiệp chế biến, là một trong 5 nhiệm vụ chủ yếu được Nghị quyết Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 2 đề ra. Nhằm đẩy nhanh phát triển trong lĩnh vực này, Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 5 tháng 6-1 tiếp tục đưa ra mục tiêu, quan điểm, phương hướng và giải pháp, trong đó, hướng vào 6 lĩnh vực cụthểsau: 1. Đổi mới cơ cấu kinh tế nông nghiệp; 2. Cải biến cơ cấu kinh tế nông thôn; 3. Kiên trì và nhất quán thực hiện chính sách phát triên kinh tê nhiều thành phàn vận động theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước; 4. Thực hiện chính sách giao quyền sử dụng ruộng đất lâu dài cho hộ nông dân; 5. Đổi mới chính sách vĩ mô của Nhà nước; 6. Đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị. Nhìn chung, Nghị quyết BCHTƯ Đảng lần thứ 5 khóa VII về tiếp tục đoi mới và phát triển kinh tế - xã hội nông thôn vạch ra những mục tiêu, phương hướng và giải pháp chính cho phát triển nông nghiệp, nông thôn Việt Nam trong kế hoạch 5 năm 1-1 và cho tới năm 2. Nhờ những biện pháp chỉ đạo tích cực về mọi mặt của Chính phù cũng như Bộ và các cơ quan chức nàng có liên quan, trong vòng 5 năm 1-1, nông nghiệp Việt Nam đạt được những thành tựu nổi bật. 1.1. Nông nghiệp Trồng trọt - Nhờ biện phap khai hoang, diện tlch gieo ưồng ưong giai đoạn 1-1 tăng liên tục. Chỉ tính riêng diện tích trồng lúa, nếu năm 1 cả nước mới gieo cấy được 6,3 triệu hécta lúa cả năm thì năm 1 con số này đã tăng lên đạt trên 6,7 triệu hécta. Bình quân mỗi năm tãng 2,3% tương đương với 1 ngàn hécta, gần bằng diện tích gieo cấy vụ đông xuân của tỉnh Thanh Hoá, tỉnh có diện tích lúa cao nhất trong sốcác tỉnh phía B ắc Cùng với lúa diện tích các loại cây trồng khác như ngô, cà phê, cao su cũng liên tục táng. Bảng II.1: Diện tích một số cây trồng chủ yếu' Đan vị: nghìn ha Năm Lúa Ngô Cà phê Cao su 1 6.3 4 1 2 1 6.4 4 1 2 1 6.5 4 1 2 1 6.5 5 1 2 1 6.7 5 1 2 Tốc độ tăng bình quăn năm (%) 1-1 2,3 5,2 9,3 4,7 Cùng với việc m à rộng diện tích, những tiến hộ về chọn giống, thâm canh tăng năng suất và áp dụng các biện pháp khoa học kỹ thuật (KHKT) vào sản xuất, năng suất của các loại cây trồng không ngừng tăng lên. Điều này dẫn đến việc sản lượng các loạt cây trồng tăng lên hàng năm. Năm 1, tổng sản lượng cây lương thực có hạt (lúa ngô) là 2 3 triệu tấn tới năm 1 con sốnày tăng lên tới 2,1 triệu tấn. Tốc độ tăng bình quân mỗi năm trong cả giai đoạn 1-1 là 5,6% '. Bảng 1.2: Sàn lượng một số cây trồng chủ yếu Đom vị: triệu tấn Năm Lương thực có hạt Cà phê (Nhân) Cao su (Mủ khô) Tổng số Trong đó Lúa Ngô 1 2.3 1,6 0,7 0,1 0,1 1 2,3 2,6 0,7 0,1 0,1 1 2,7 2,8 0,9 0,1 0,1 1 2,6 2,5 1,1 0,2 0,1 1 2,1 2,9 1,2 0,2 0,1 Tốc độ tăng bình quân năm (%) 1-1 5,6 5,4 1,9 1,8 1,6 Cùng vói cây lúa, sàn xuất màu lirorng thực cũng phát triển khá Ổn định góp phần bổ sung nguồn lương thực cho người và thức ăn cho gia súc, trong đó đáng kể nhất là ngô. Năm 1, diện tích ngô cả nước mới đạt 4 nghìn hécta sản lượng 7 nghìn tấn thì năm 1 các con số tương ứng là 5 nghìn hécta và 1,2 triệu tấn', sắn và khoai lang tuy không tăng và không còn giữ vai trò là cây lương thực thiết yếu, nhưng cũng đang chuyển dần theo hướng sản xuất hàng hóa gắn với thị trường. Sản lượng cà phê và cao su, là những cây công nghiệp lâu năm có giá trị xuất khẩu cao và chiếm tỷ trọng khá lớn trong tổng diện tích cây công nghiệp lâu năm, cũng tăng trường một cách bền vững cả về diện tích gieo trồng và sản lượng. Chăn nuôi Đàn trâu: Tăng từ 2.8 nghìn con năm 1 lên 2.9 nghìn con năm 1. Từ năm 1, số trâu bị giảm đi do nông dân các vùng đồng bằng sống Hồng và đồng bằng sống Cửu Long bắt đầu đưa nhiều máy cày loại nhỏ vào sản xuất. Năm 1, đàn trâu còn 2.9 nghìn con. Đàn bò: Tăng từ 3.1 nghìn con năm 1 lên 3.6 nghìn con năm 1. Việc cơ giới hóa trong nông nghiệp cũng làm số lượng bò cày kéo giảm. Tuy nhiên, sự phát triển mạnh của nghề nuôi bò lấy thịt và bò lấy sữa phục vụ nhu cầu tiêu dùng vẫn giúp đàn bò trên toàn quốc táng không ngừng. Năm 1, dự án DANIDA về việc cải tạo đàn bò, đưa giống mới có vóc dáng to hơn được triển khai dã làm chu dàn bò lliịl lăng lên ở ntúẻu tinh lliuộc miền núi phía Bắc và Tây Nguyên. Đàn bò sừa phát triển mạnh ở thành phố HồChí Minh Hà Nội Hà Tây Đàn lợn: Nhờ những chương trình và dự án của Nhà nước hỗ trợ nhân dân chăn nuôi lợn, trong đó có chương trình xóa đói giảm nghèo, trong giai đoạn 1-1, đàn lợn tiếp tục tăng. Năm 1, đàn lợn trên toàn quốc đạt khoảng 1 triệu 1 nghìn con, tới năm 1, con số này đã là 1 triệu 3 nghìn. Phát triển với nhịp độ tương tự là đàn gia cầm. Năm 1, đàn gia cầm gồm khoảng 1 triệu con, năm 1 con số này đã đạt 1 triệu. Bảng II.3: Sản lượng một số vật nuôi (1-1) Năm Trâu Bò Lợn Gia cầm Nghìn con Triệu con 1 2.8 3.1 1.1 1 1 2.8 3.2 1.8 1 1 2.9 3.3 1.8 1 1 2.9 3.4 1.5 1 1 2 9 3 6 1 3 1 Thực tế cho thấy, rừng tiếp tục bị khai thác m ột cách bừa bãi làm tài nguyên rừng tự nhiên trên toàn quốc bị suy giảm. Nhà nước đã tập trung nhiều biện pháp nhằm bảo vệ và trồng mới rừng. Ngày 2-6-1, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ký ban hành Chỉ thị số 2/CT về việc cho vay vốn sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp đến hộ sản xuất. N gày 1-8-1, Quốc hội thông qua Luật Bảo vệ và phát triển rừng. Luật này quy định việc quản lý, bảo vệ, phát triển và khai thác rừng. Đặc biệt là Chương trình 3 năm 1 (gọi tắt của Quyết định số 3/HĐBT ngày 1-9-1 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng về m ột số chủ trương chính sách sử dụng đất trồng ờ miền núi, trung du, bãi bồi ven biển và mặt đất), trong đó, chính sách giao đất, giao rừng, chính sách đầu tư cũng như việc tổ chức thực hiện đã đem lại hiệu quả trông thấy cho ngành lâm nghiệp. Bảng 1.4: Diện tích rừng trồng tập trung và sản lượng gỗ khai thác (1-1) Năm Diện tích trồng rừng Sản lượng gỗ khai thác Nghìn ha Nghìn m 1 1 3.2 1 1 2.6 1 1 2.8 1 1 2.8 1 2 2 7 Diện tích rừng trồng mới liên tục tăng lên và sản lượng khai thác gỗ từ rừng không ngừng giảm xuống. Neu như năm 1, diện tích rừng trồng tập trung mới là 1 nghìn hécta và sản lượng gỗ khai thác là 3.2 nghìn mét khối, thì năm 1, diện tích rừng trồng mới đã lên tới 2 nghìn hécta, đồng thời lượng gỗ khai thác giảm xuống còn 2.7 nghìn mét khối. Nhờ những kết quả trên đây, diện tích rừng được che phù ngày càng tăng, thu nhập và đời sống của người dân lâm nghiệp được cải thiện, nguồn nguyên liệu phục vụ công nghiệp được tích lũy. Nhưng điều quan trọng là cải thiện và bảo vệ môi trường. 1.3. N g ư nghiệp Là một trong 3 nghề nằm trong phương hướng phát triển chính của nông nghiệp Việt Nam trong giai đoạn 1-2, ngành thủy sản đã đạt được những kết quả khả quan trong các năm 1-1. v ề Khai thác thủy sản, do nhận thức được tiềm năng to lớn của nguồn lợi thủy sản ngoài khơi, thời kỳ này ngành thủy sản đã tập trung khôi phục và đóng mới tàu thuyền đánh bắt thủy sản xa bờ. Hệ thống cầu cảng, bến cá cũng từng bước được xây dựng thếm. Cùng với khai thác hải sản, trong thời kỳ này, phong trào nuôi trồng thủy sản bắt đầu chuyển mạnh sang sản xuất hàng hóa. Nuôi thúy sân thuộc vung bai bồi ven sòng, nước mạn, lợ được Nha nước hỗ trợ vốn đầu tư. Diện tích cũng như hình thức và đối tượng nuôi trồng thủy sản ngày càng đa dạng làm cho sản lượng và giá trị nuôi trồng tăng nhanh. Năm 1, tổng diện tích nuôi trồng thủy sản là 3 ha, với tổng sản lượng là 9 nghìn tấn thủy sản. Tới năm 1, những con số tương ứng là 4 nghìn hécta và 1.5 nghìn tấn. Tốc độ tăng bình quân mỗi năm của diện tích nuôi ưồng thủy sản trong giai đoạn 1 1 là 1 2% (xem các Bảng dưới đây) Bảng II.5: Diện tích nuôi trồng và sản lượng thủy sản' Diện tích mặt nước nuôi trồng Sản lượng Nghìn ha Nghìn tấn 1 3 9 1 3 1.0 1 3 1.1 1 3 1.4 1 4 1.5 Tốc độ tăng bình quân năm (%) 1-1 8,9 1,2 Bảng 1.6: Giá trị sản xuất thủy sản Năm Theo giá thực tế Theo giá so sánh 1 Tỷ đồng 1 4.5 9.3 1 6.0 9.7 1 8.2 1.7 1 1.7 1.0 1 1.5 1.5 Tốc độ tăng bình quân năm (%) 1-1 5,0 1 1 1 7 2. Tăng cường phát triến công nghiệp Công nghiệp là một trong những hướng ưu tiên trong phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam giai đoạn 1-1, được Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 2 khóa vn đề ra. Chính sách vĩ mô của Nhà nước về đầu tư, khuyến khích phát triển cũng như nỗ lực của các ban, ngành liên quan trong giai đoạn 1-1 đã khiến công nghiệp phát triển mạnh. Sự phát triển của công nghiệp được thể hiện qua những điểm sau: 2.1. Sản xuất liên tục đạt tốc độ tăng trưởng cao Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp trong giai đoạn 1-1 là rất cao. Năm có tăng trưởng thấp nhất là 1,4% (1/1) với năm cao nhất tăng 1,1% (1/1), với tốc độ bình quân mỗi năm trong giai đoạn 1- 1 tăng 1,7%. Đặc biệt ấn tượng là tốc độ tâng trường của các ngành khai thác mỏ và chế biến. Cụ thể cho các năm và một số ngành: Bảng II. 7: Tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp phân theo ngành công nghiệp' Đơn vị: % Năm Tổng ísố Chia ra Khai thác mỏ Chế biến Điện, khí đốt và nirót So với năm trước 1 1,4 3,5 7,1 4,1 1 1,1 3,0 1,4 5,0 1 1 7 1 1 1 8 9 9 1 1,7 1,7 1,6 1,7 1 1,5 1,8 1,0 1,4 Bình quân năm 1 -1 1,7 2,6 1,5 1,5 Nhiều sản phẩm quan trọng chiếm tỷ trọng lớn trong tổng giá trị sản xuất công nghiệp đã tăng cao theo hàng năm như bảng dưới đây: B ảng 1.8: Sản lượng một số sản phẩm công nghiệp' Đơn vị Năm 1 1 1 1 1 Than đá sạch 1.0 tân 4.7 5.0 5.8 6.1 8.3 Dầu thô 3.9 5.4 6.3 7.0 7.6 Xi măng 3.1 3.9 4.8 5.3 5.8 Máy công cụ Cái 1.2 8 1.5 1.5 1.3 Giày dếp da 1.0 đôi 6.1 5.6 1.0 2.0 4.4 Máy biến thế Cái 1.9 2.1 3.7 5.2 6.1 Động cơ điện Cái 9.5 1.9 2.8 2.7 2.3 Điện Triệu KW/h 9 3 6 8 9 3 1 8 2 1 4 3 1 6 9 Tăng trưởng và phát triển sản xuất công nghiệp không những đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng ngày càng cao và đa dạng của thị trường trong nước, mà còn tăng khối lượng và chủng loại sản phẩm xuất khẩu, tăng nguồn thu ngoại tệ để tiếp tục đầu tư phát triển. Trong giai đoạn 1-1, trong nền công nghiệp Việt Nam nổi bật lên 2 điểm sáng là: việc hoàn thành, đưa vào sử dụng Nhà máy thủy điện Hòa Bình và việc khởi công xây dựng, hoàn thành, đưa vào sử dụng đường dây tải điện cao thế Bắc - Nam 5 kV. Nhà máy thủy điện Hòa Bình Ngay từ nửa cuối những năm 7 thế kỳ XX, trước những nhu cầu điện năng phục vụ phát triển kinh tế và sinh hoạt ngày càng tăng, Chính phủ Việt Nam đã quyết định xây dựng một nhà máy thủy điện với công xuất lớn. Công trình được chọn xây tại hồ Hòa Bình, tinh Hòa Bình, trên sống Đà với sự giúp đỡ của Liên Xô. Công trình được khởi công xây dựng ngày 6-1-1. Ngày 3-1-1, tổ máy số 1 của Nhà máy, sau khi hoàn thành, chạy thử nghiệm đã bắt đầu hòa vào lưới điện quốc gia. Trong những năm tiếp theo, các tổ máy 2,3,4,5,6,7 lần lượt hoàn thành. Ngày 0- 0-1, tổ máy cuối cùng, số 8 hòa lưới điện quốc gia. Nhà máy thủy điện Hòa Bình chính thức khánh thành và đưa vào khai thác ngày 2-1-1. Theo thiết kế. Nhà máy Thủy điện Hòa Bình có công suất 1.9 megawatt, gồm 8 tổ máy, mỗi tổ có công suất 2.0 KW. Sản lượng điện hàng nãm là 8,1 tỷ KWh. Đây được coi là công trình thủy điện lớn nhất Việt Nam và Đông Nam Á. Bên cạnh việc cung cấp một lượng điện năng lớn, rất cần thiết cho công cuộc tái thiết và xây dựng đất nước, công trình thủy điện Hòa Bình còn đem lại nhiều lợi ích khác như: góp phần quan trọng vào việc phòng chống lũ lụt cho vùng đồng bằng sống Hồng, kể cả thù đô Hà Nội; việc cung cấp nước tưới cho sản xuất nông nghiệp ỏ vùng hạlưu trong đó có đồng bằng sống Hồng nhất là trong mùa khô Điều tiết mực nước sống đồng thời đẩy nước mặn ra xa các cửa sống; góp phần cải thiện việc giao thông đường thủy trên sống Đà. Đường dây tài điện cao thế 5 K V Bắc - Nam Từ sau 1, kinh tế Việt Nam có những bước chuyển biến tích cực. Tốc độ tăng trường sản lượng công nghiệp liên tục tăng, do vậy, nhu cầu tiêu thụ điện năng cũng gia tăng hằng năm. Nam Bộ là khu vực có tốc độ tăng trưởng nhanh, nhưng việc phát triển nguồn điện không đáp ứng kịp nhu cầu tăng trưởng. Trong giai đoạn từ năm 1 đến 1, sản xuất điện của M iền Nam chi đáp ứng được 8,7% nhu cầu, tại Miền Trung đáp ứng 4,9%. Trong khi đó, tại Miền Bắc, các nhà máy nhiệt điện Uông Bí, Ninh Bình, Phả Lại cùng các tổ máy số 3 đến số 8 của nhà máy thủy điện Hòa Bình lần lượt tung điện lên lưới điện quốc gia. Miền Bắc cơ bản không sừ dụng hết công suất. Trước tình hình đó, sau khi xét đến nhiều yếu tố kỹ thuật, chính trị, an ninh năng lượng, Chính phủ Việt Nam quyết định xây dựng đường dây cao áp 5KV tải điện năng dư thừa từ Miền Bắc vào Miền Nam và Miền Trung. Đường dây 5kV Bắc - Nam có tổng chiều dài 1.4km với 3.4 cột điện tháp sắt, đi qua 1 tinh thành, gồm: Hòa Bình, Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Quảng Nam - Đ à Nằng, Kon Turn, G ia Lai, Đắk Lắk, Sông Bé (nay là các tinh Bình Phước, Bình Dương), Long An, Thành phố Hồ Chí M inh. Công trình được khởi công phần đường dây vào ngày 5-4-1. Ngày 2-5-1, tại Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia, Thủ tướng Võ Văn Kiệt phát lệnh hòa hệ thống điện Miền Nam với 4 tổ máy của nhà máy thủy điện Hòa Bình tại trạm Đà Nang qua đường dây 5KV, chính thức đưa toàn bộ hệ thống tải điện 5KV vào vận hành Đường dây 5KV Bắc - Nam là công trình đường dây truyền tải điện năng siêu cao áp đầu tiên tại Việt Nam kéo dài từHòa Bình đến Thành phố Hồ Chí Minh. Mục tiêu của công trình là truyền tải lượng điện năng dư thừa từ Miền Bắc để cung cấp cho Miền Nam và Miền Trung đang thiếu điện nghiêm trọng, đồng thời liên kết những hệ thống điện cục bộ của ba miền thành một khối thống nhất. 2.2. Công nghiệp góp phần quan trọng thúc đẩy chuyển dich cơ cấu kinh tế nói riêng, phát triển kinh tế - xã hội nói chung Trước hêt, tốc độ tăng trướng cao của công nghiệp thúc đây chuyển dịch cơ cấu chung của nền kinh tế. Tỳ trọng của công nghiệp và xây dựng trong tổng sản phẩm trong nước tăng từ 2,8% năm 1 lên 2,7% năm 1 với các con số tuyệt đối tương ứng là 1.2 tỳ đồng và 6.8 tỷ đồng. Cụ thể cho các năm xem các bàng Giá trị tong sán phẩm công nghiệp và xây dựng trong tống sán phám trong nước và Cơ cấu tông sản phâm trong nước theo khu vực kinh tế. Bảng II.9: Giá trị tống sản phẩm công nghiệp và xây dựng trong GDP Đom vị: nghìn tỷ đồng Năm Tổng số Trong đó công nghiệp và xây dụng 1 7,7 1,2 1 1,5 3,1 1 1,2 4,5 1 1,5 5,5 1 2 9 6 8 Bảng 1.1: C ơ cấu tổng sản phẩm trong nước theo khu vực kinh tế' Đơn vị: % Năm Tổng số Chia ra Nông - lâm nghiệp và thủy sản Công nghiệp và xây dựng Dịch vụ 1 1,0 4,5 2,8 3,7 1 1,0 3,9 2,3 3,8 1 1,0 2,9 2,9 4,2 1 1,0 2,4 2,9 4,7 B ảng 1.1: Cơ cấu ngành công nghiệp phân theo khu vực và thành phần kinh tế Đơn vị: % Thành phần kinh tế 1 1 Tông số 1,0 1,0 - Khu vực doanh nghiệp nhà nước 5,0 5,4 - Khu vực ngoài quốc doanh 3,4 2,6 + Hợp tác xã 9,1 0,6 + Tư nhân 1,0 2,2 + Cá thể 2,3 1,6 + Hỗn hợp - 4,2 Kku vực có vốn đầu tư nước ngoài 9 6 2 1 Sự tăng trường ấn tượng của ngành công nghiệp thúc đẩy sự chuyến dịch cơ cấu chung của chính ngành công nghiệp, đồng thời phát huy vai trò, tiềm năng của một so khu vực, các thành phần kinh tế trong công nghiệp. Do chù trương tổ chức sẳp xếp lại sản xuất nên ừong vòng 5 nãm từ năm 1 đến năm 1, số doanh nghiệp thuộc khu vực doanh nghiệp Nhà nước giảm từ 5% trong tổng số doanh nghiệp công nghiệp xuống còn 5,4%. Tương tự, khu vực ngoài quốc doanh (gồm Hợp tác xã, tư nhân, cá thể và hỗn hợp) số doanh nghiệp giảm tò 3,4% xuống còn 2,6%. Trong khi đó, khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng từ 9,6% trong tổng số doanh nghiệp lên 2,1% , số lượng các doanh nghiệp từ nhân cũng tăng từ 1 % lên 2,2%. Cuối cùng, sự khởi sắc của công nghiệp đã tạo thếm việc làm cho người lao động, góp phần giải quyết những vấn đề xã hội. Neu như vào năm 1, tổng số lao động trong công nghiệp Việt Nam là 2.1.3 người, năm 1, con số này bị hạ xuống còn 2.0.0, thì từ năm 1, với sự khởi sắc của các ngành công nghiệp, số lượng người làm trong công nghiệp đã bắt đầu phát triển một cách ổn định. Năm 1, trong công nghiệp có 2.3.1 người làm; năm 1 có 2.3.9; năm 1 có 2.6.2 người'. 3. Thương mại và du lịch 3.1. Thị trường trong nước Nhờ những chính sách vĩ mô của Nhà nước, trước hết là sự công nhận nền kinh tế nhiều thành phần, trong giai đoạn 1- 1, hoạt động thương mại, khách sạn, nhà hàng, du lịch và dịch vụ trong nước tiếp tục đạt được những tiến bộ đáng kể, trước hết ở quy mô thịtrường ngày càng tăng Bảng 1.1: Một số chỉ tiêu về quy mô thị trường (1-1)' Doanh nghiệp Hộ cá thể Số điểm bán hàng và cung ícâp dịch vụ (Nghìn điểm) Tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng xã hội Năm Số lượng doanh nghiệp (DN) Tỷ trọng doanh nghiệp TMDL trong tổng số doanh nghiệp (%) Số lượng hộ (Nghìn hộ) Tỷ trọng hộ TMDL trong tổng số hộ (Trừ nông, lâm, ngư nghiệp) (%) Tổng mức (Nghìn tỳ đồng) Chỉ số phát triển so với năm trirớc (%) 1 1.7 1,1 6 2 3 1,5 1 1.7 1,3 6 6,5 2 5 1,3 1 5.4 2,3 7 6,1 2 6 1,4 1 8.0 3,4 7 6,0 2 9 1,0 1 1.8 4,3 1 6,1 2 1 1,6 Trong giai đoạn 1-1, quy mô thị trường thương mại và du lịch trong nước tăng đáng kể. Tinh hình này được thể hiện qua các chi tiêu: - v ề số lượng doanh nghiệp tham gia hoạt động thương mại, du lịch. - Số điểm bán hàng hóa và kinh doanh các dịch vụ phục vụ đời sống cũng tăng lên đáng kể - Số hộ cá thể tham gia hoạt động thương mại, du lịch tăng tương đối nhanh. - Gia tăng tổng mức bán lè hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng xã hội. Chi tiết về một số chỉ tiêu này xem Bảng II. 1. 3.2. Hoạt động ngoại thương Sự phát triển mạnh mẽ của sản xuất trong nước cũng như những kết quả bước đầu của chính sách đối ngoại hòa bình, tự chù và "muốn làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới" đã thúc đẩy mạnh mẽ của hoạt động xuất nhập khẩu. Tổng mức lưu chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu tăng lên một cách ấn tượng. Neu như năm 1 tổng mức lưu chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu chỉ đạt 4,4 tý USD, thì vào năm 1, con số này đã lên tới 1,6 tỷ, gấp hơn 3 lần so với năm 1. Tốc độ tăng bình quân mỗi năm trong giai đoạn 1 - 1 là 2,4% so với 1,1% trong thời kỳ 1-1. Chi tiết về những vấn đề này xem bảng dưới đây: Búng 1.1: Tổng mức lưu chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu' Đơn vị: tỳ đô la Mỹ Chia ra Cân đối Năm T ổn g số Xuất Nhập (Xuất khấukhâu khẩu nhập khẩu) 1 4,4 2,1 2,3 -0,2 1 5,1 2,6 2,5 0,1 1 6 9 3 0 3 9 0 9 1 9,9 4,1 5,8 -1,7 1 1,6 5,4 8,2 -2,8 Tốc độ tăng bình quân năm (%) 1-1 2,4 1,8 2,3 Bảng 1.1: Một số m ặt hàng xuất khẩu chủ yếu' Đơn vị: % Than Gạo Dầu thô Cà phê (nhân) Hạt tiêu Cao su (mù khô) Hat đieu Chè Giày, dép Dệt may Mây tre Thủy sản Nghìn tấn Triệu đô la Mỹ 1 1.1 1.0 3.9 9 1,3 6,9 6,1 8,0 8,4 1,2 1,8 2,4 1 1.6 1.9 5.4 1 2,3 8,9 1,3 1,0 1,5 2,8 1,8 3,7 1 1.4 1.7 6.1 1 1,9 9,7 9,5 2,2 6,0 4,6 2,6 4,2 1 2.0 1.9 6.9 1 1,0 1,5 1,2 2,5 1,1 7,0 1,7 5,2 1 2.8 1.9 7.6 2 1,0 1,1 1,8 1,8 2,4 8,0 2,9 6,4 Tốc độ lăng bình quân năm (%) 1 2,1 4,1 2,9 2,5 1,8 1,7 3,0 3,2 8,1 4,7 -9,3 2,1 Điều cần nhấn mạnh là từ giai đoạn này, Việt Nam bắt đầu xác định được một số mặt hàng xuất khẩu chù yếu, ngày càng chiếm lĩnh được thị trường thế giới. Trong số này phải kể đến: dầu thô, hàng dệt may, giày dép, hàng thủy sản, gạo... mà chi số phát triển bình quân mỗi năm đều rất ấn tượng. Cụ thể xem bảng một sổ mặt hàng xuất khẩu chù yếu. Cùng với xuất khẩu, nhập khẩu cũng tăng với tốc độ lớn. Những mặt hàng nhập khẩu chủ yếu của Việt Nam thời kỳ 1-1 gồm: ô tô, xăng dầu, sắt thép, phân bón xe máy, chất dẻo, sợi dệt, tân dược. Bảng 1.1: Một số mặt hàng nhập khẩu chủ yếu Năm Ô tô nguyên chiếc Xăng, dầu sát, thép Phân bón Xe máy Chất dẻo Sợi dệt Tân dược Chiếc Nghìn tấn Triệu đô la Mỹ 1 1.4 2.6 1 1.2 4,4 3,2 5,3 2,5 1 3.4 3.2 3 5 5,6 5,4 6,1 6,0 1 7.8 4.1 6 1.4 2,6 8,9 7,8 8,0 1 1.7 4.5 7 2.0 2,1 1,3 1,8 1,7 1 1.9 5.0 1.1 2.0 2,3 2,8 1,6 6,1 Tốc độ tăng bình quân năm (%) 1-1 2 2 1 0 2 0 1 3 6 7 5 7 3 4 1 4. Đ ầu tư và xây dựng Vốn đầu tư là một chỉ tiêu quan trọng, đóng vai trò quyết định trong việc phát triển và tăng trưởng kinh tế của đất nước. Vì vậy, Nhà nước luôn luôn quan tâm đến việc huy động và sử dụng một cách có hiệu quả các nguồn vốn đầu tư ở trong nước (gồm cả vốn Nhà nước và ngoài Nhà nước) và nước ngoài. Kết quả là tổng số vốn đầu tư toàn xã hội tăng mạnh và liên tục trong toàn giai đoạn 1-1. Trong giai đoạn 1-1, tổng số vốn đầu tư toàn xã hội tăng trưởng rất mạnh. Năm 1, tồng số vốn đầu tư là 1,4 nghìn tỷ đồng, tới năm 1 con số này đã lên tới 7,4 nghìn tỷ đồng. Tốc độ tăng bình quân hàng năm trong giai đoạn 1-1 là 2,3% so với 1,5% trong giai đoạn trước (1-1). Bảng 1.1: vốn đầu tư thực hiện theo giá thực tế' Đom vị: nghìn tỳ đồng Năm Tổng số Chia ra Nhà nước Ngoài Nhà nước Đầu tư nước ngoài 1 1,5 5,1 6,5 1,9 1 2,7 8,7 1,8 5,2 1 4,2 1,6 1,0 1,6 1 5,3 2,8 1,0 1,5 1 7,4 3,4 2,0 2,0 Tốc độ tăng bình quân năm (%) 1 1 2 3 2 1 1 5 4 7 5. Bưu chính, viễn thông Cho tới cuối những năm 8 thế kỷ XX, ngành Bưu chính, viễn thông Việt Nam vẫn còn lạc hậu, mạng lưới và thiết bị cũ kỹ, cung cấp các dịch vụ thông tin nghèo nàn, chất lượng kém. Đối với quảng đại nhân dân, máy điện thoại vẫn là một vật dụng xa xỉ. Cuối năm 1, Việt Nam mới có khoảng 1 nghìn máy điện thoại, với mật độ 0,1 máy/1 dân. Giai đoạn 1-1, nhất là từ năm 1 đến 1, ngành Bưu chính, viễn thông đã có bước đột phá trong chiến lược tăng tốc. Chức năng quản lý nhà nước và chức năng sản xuất kinh doanh được tách ra. Các đơn vị chuyên ngành hoạt động theo mô hình doanh nghiệp được thành lập, như Công ty Viễn thông Quốc tế (VTI), Công ty Viễn thông Liên tỉnh (VTN), Công ty Bưu chính Liên tỉnh và Quốc tế (VPS), Công ty Thông tin di động (VMS), Công ty Vật tư Bưu điện I (COKYVINA)... Với sự hỗ trợ về cơ chế, chính sách và đầu tư của Nhà nước, như sử dụng ngoại tệ để tạo vốn nghiên cứu khoa học và đầu tư, thành lập một số liên doanh để xây dựng công nghiệp bưu điện, ngành Bưu chính, viễn thông, đồng thời, phát huy tính chủ động, sáng tạo, huy động mọi nguồn lực cho phát triển, lấy nhu cầu bán hàng của các tập đoàn nước ngoài làm yếu tố phá thế cấm vận, giải quyết vấn đề vốn, công nghệ. Ngành đã tranh thủ cơ hội, "đi tắt đón đường", bắt tay ngay vào sử dụng những công nghệ, kỹ thuật tiên tiến, điển hình là việc lắp đặt mạng thông tin di động đầu tiên ở Việt Nam. Ngày 1-4-1, Công ty Thông tin di động VMS - M obiFone được thành lập. Trong vòng 1 tháng sau, tháng 5-1, công ty bắt tay vào lắp đặt thiết bị. Cuối tháng 7 1 mạng thông tin di động chính thức vận hành thửnghiệm và nhanh chóng thắng lợi. M ạng được đưa vào khai thác từ giữa năm 1. Chi trong một thời gian ngắn, mạng lưới bưu chính, viễn thông Việt Nam đã có những thay đổi mạnh, được số hóa, tự động hóa hoàn toàn. Nhưng điều quan trọng hơn là ngành Bưu chính, viễn thông kinh doanh có hiệu quả, trả nợ đúng hạn, hoàn thành chi tiêu tăng tốc, nộp ngân sách tảng nhanh, đồng thời đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước nói chung, người dân nói riêng. Nếu như vào năm 1 mạng lưới điện thoại của Việt Nam mới có 1.4 máy, bình quân cứ 1 người dân mới có 0,9 máy, thì vào năm 1, các con số tương ứng là 7-5 máy, trung bình 1 người sử dụng 1,0 máy. Cụ thể, sự phát triển của số máy điện thoại theo hàng năm như sau: Bảng 1.1: số máy điện thoại (1-1) Năm Tổng số máy điện thoại (Nghìn máy) Sổ máy diện thoại bình quân 1 dân (Máy) 1 1,4 0,1 1 1,4 0.2 1 2,5 0,4 1 4,2 0,6 1 7 5 1 0 Sự tiến bộ đáng được ghi nhận của ngành Bưu chính, viễn thông giai đoạn này là bước đầu xây dựng được một hệ thống cơ sờ vật chât kỹ thuật, mạng lưới tiên tiến hiện đại và đang tiếp tục phát triển nhanh, bền vững. Bảng 1.1: GDP theo giá thực tế phân theo khu vực kinh tế' Đơn vị: nghìn tỷ đông Năm Tổng số Chia ra Nông - lâm nghiệp và thủy sản Công nghiệp và xây dựng Dịch vụ 1 7,7 3,1 1,2 2,4 1 1,5 3,5 3,1 4,9 1 1,2 4,9 4,5 5,8 1 1,5 4,0 5,5 7,0 1 2 9 6 2 6 8 1 9 nghìn tỷ đồng, thì năm 1, con số này đã lên tới 2,9 nghìn tỷ, tốc độ tăng bình quân mỗi năm trong giai đoạn này là 8,1%, trong đó, nổi bật nhất là khu vực công nghiệp và xây dựng với tốc độ tăng trưởng 1%, khu vực dịch vụ tăng 8,6%, và khu vực nông - lâm nghiệp và thủy sản tăng 4,0% '. Bảng 1.1: Tốc độ tăng GDP bình quân mỗi năm (1-1) Đơn vị: % Toàn bộ nền kinh tế Nông-lâm nghiệp và thủy sản Công nghiệp và xây dựng Dịch vụ Tốc độ tăng bình quân mỗi 8 1 4 0 1 0 8 6 Bảng 1.2: Cơ cấu GDP phân theo khu vực kinh tế Đom vị: % Năm Tống số Chia ra Nông-lâm nghiệp và thủy sản Công nghiệp và xây dựng Dịch vụ 1 1,0 4,5 2,8 3,7 1 1,0 3,9 2,3 3,8 1 1,0 2,9 2,9 4,2 1 1,0 2,4 2,9 4,7 1 1,0 2,2 2,7 4,1 Thứ ba, bước đầu Việt Nam thành công trong việc m ở cứa, hội nhập, phá thế bao vây cấm vận kinh tế. Sự vươn dậy mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam cũng như phương châm "Việt Nam muốn làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới" đã khiến Việt Nam bước đầu phá được thế bao vây cấm vận để hướng tới việc mở cửa, hội nhập với khu vực và thế giới. Đối vóri Mỹ, sau nhiều năm thực hiện chính sách cấm vận và hao vây kinh tế chống Việt Nam, từ năm 1, cùng với quá trình bình thường hóa quan hệ giữa hai nước, quan hệ kinh tế giữa M ỹ và Việt Nam từng bước được khai thông. Đối với Trung Quốc, sau Hội nghị Thành Đô (tháng 9-1), từ năm 1 quan hệkinh tếgiữa hai nước từng bước phát triển tốt đẹp. Tháng 1-1, Thông cáo chung giữa hai nước, ký tại Bắc Kinh nêu rõ "Hai bên nhất trí thúc đay sự hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh té, thương mại, khoa học, kỹ thuật và văn hóa, v.v... Với các khu vực và nước khác quan hệ kinh tế, đầu tư, thương mại cũng được nối lại và phát triển nhanh từ năm 1 như Nhật, Pháp, Úc, EU và ASEAN... Từ tháng 1-1, quan hệ hợp tác phát triển giữa Việt Nam với cộng đồng các nhà tài trợ quốc tế cũng được nối lại. Việc khôi phục và phát triển quan hệ kinh tế đối ngoại của Việt Nam trờ thành một chất xúc tác quan trọng cho công cuộc tiếp tục đổi mới, phát triển kinh tế Việt Nam. m. HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ TIÉP TỤC ĐƯỢC CẢI THIỆN, QUÓC PHÒNG, AN NINH ĐƯỢC TĂNG CƯỜNG 1. Hệ thống chính trị tiếp tục được cải thiện Mặc dù trọng tâm của công cuộc đổi mới ở Việt Nam đặt vào việc đổi mới kinh tế, Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn chủ trương phải đồng thời tiến hành đổi mới hệ thống chính trị. Từ thực tế đất nước, cũng như từ kinh nghiệm cải tổ, cải cách ở m ột số nước anh em, Việt Nam chủ tnrcmg tiến hành cải cách hệ thống chính tri một cách thận trọng với nội dung, hình thức và bước đi thích hợp. Báo cáo chính trị của BCHTƯ Đảng khóa VI tại Đại hội vn đặt ra phương hướng chính của công tác đổi mới hệ thống chính trị trong giai đoạn 1-1 là phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, nâng cao hiệu lực quản lý của Nhà nước và vai trò của nhân dân đồng thời đổi mới và chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực và sức chiến đấu của Đảng. vé cái cách bộ máy nhà nước, phương hướng nêu rõ: "Tiếp tục cải cách bộ máy nhà nước theo phưcmg hướng: Nhà nước thực sự là của dân, do dân và vì dân. Nhà nước quản lý xã hội bằng pháp luật, dưới sự lãnh đạo của Đàng; to chức và hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hiện thong nhắt quyển lực nhimg phân công, phân câp rành mạch; bộ máy tinh gián, gọn nhẹ và hoạt động có chât lượng cao trên cơ sở ứng dụng các thành tựu khoa học, kỹ thuật, quản lý".1 Phương hướng còn quy định tập trung giải quyết một số việc cụ thể, như sửa đổi Hiến pháp; cải tiến tổ chức và hoạt động của Quốc hội và Hội đồng nhân dân, sửa đổi cơ cấu tổ chức và phương thức hoạt động của Chính phú; xác định lại chức năng, nhiệm vụ của cấp tỉnh, huyện, xã để sắp xếp lại tổ chức của mỗi cấp; tăng cường hiệu lực của các cơ quan bảo vệ pháp luật. v.v... Trước yêu cầu cấp thiết của thực tiễn, ngày 2-1-1, tại Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 2 khóa VII, Tổng Bí thư Đỗ Mười có một bài phát biểu quan trọng về cải cách một bước bộ máy nhà nước và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước, trong đó nhấn mạnh đến tính cấp bách, nhưng phải thận trọng và phải dựa trôn CƯ sờ vận dụng một cách sáng tạo chú nghla Mác-Lênin va tư tưởng Hồ Chí Minh. Bài phát biểu nêu rõ: "...cải cách cơ bản tổ chức bộ máy nhà nước là m ột yêu cầu khách quan của công cuộc đôi mới, của sự nghiệp xây dựng và bào vệ Tổ quốc hiện nay. Sửa đôi Hiến pháp, cải cách bộ máy nhà nước hoàn toàn không phải là thay đôi bản chât của hệ thống chính trị của Nhà nước ta, mà chính là nhăm tăng cường hiệu lực quản lý xã hội của Nhà nước bằng pháp luật, xây dựng nền dân chù XHCN, tăng cường pháp chê XHCN, làm kiến trúc thượng tầng phát huy tốt vai trò thúc đẩy, m ở đường cho sự phát triển của cơ sở hạ tầng " . Phương hướng và nguyên tắc cơ bản cải cách bộ máy nhà nước phải đặt trong tổng thể công cuộc đổi mới hệ thống chính trị và phải tiến hành theo nguyên tắc cơ bản sau: - Quyền lực nhà nước là thong nhất, không phân chia, nhưng có phân công rành mạch. - Xác định rõ quan hệ giữa Nhà nước và quản lý nhà nước với tô chức kinh tế và quàn lý kinh doanh. - Xây dựng Nhà nước pháp quyền, tô chức và quản lý theo nguyên tăc tập trung dân chù, cả nước là m ột chinh thế, thông nhát quốc gia, thong nhất thị trường. Thuật ngữ "Xây dựng Nhà nước pháp quyền", lần đầu tiên được đề cập tại Hội nghị BCHTU Đảng lần này. Trong cải cách bộ máy Nhà nước, nội dung Hiến pháp sửa đổi là cơ sở pháp lý quan trọng. Vì vậy, báo cáo đề nghị một số điểm thiết yếu trong nội dung Hiến pháp sửa đổi, như đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp; đổi mới tổ chức và cơ chế hoạt động của Chính phù; lập thiết chế Chính phù và Thù tướng Chính phủ thay cho H ội đông Bộ trưởng, v.v... Thực hiện chủ trương của Đàng, đất nước nhanh chóng triển khai hàng loạt các biện pháp và đạt được những thành tựu quan trọng trong cải cách bộmáy nhà nước nói chung nền hành chính nói riêng Trước hết, Nhà nước ban hành Hiến pháp 1. Từ năm 1, mọi sinh hoạt của đất nước Việt Nam đều do Hiến pháp 1 quy định. Từ sau năm 1, công cuộc đổi mới toàn diện đất nước do Đàng Cộng sản Việt Nam đề xướng đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng. Tinh hình trong nước và quốc te có những thay đổi căn bản. Điều này khiến không ít điều trong Hiến pháp 1 không còn phù hợp, có thể dẫn tới việc gây trờ ngại cho công cuộc đồi mới. Trên ý nghĩa đó, ngày 1-4-1, Hiến pháp nước Cộng hòa XHCN Việt Nam 1 được Quốc hội thông qua và được Chủ tịch Hội đồng Nhà nước ra Lệnh số 6-LCT/HĐNN công bố ngày 1-4 cùng năm. Hiển pháp 1 gồm Lời nói đầu, 1 chương với 1 điều, quy định chế độ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân, cơ cấu, nguyên tắc tổ chức và hoạt động của các cơ quan Nhà nước, thể chế hóa mối quan hệ giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý. Hiến pháp 1 có một số điều chỉnh quan trọng là: lập lại chế định Chủ tịch nước là cá nhân một người và thành lập ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội; lập Hội đồng Quốc phòng và An ninh do Chù tịch nước làm Chù tịch, ủy ban Thường vụ Quôc lìội gôm có Chù tịch Quôc hội, các Phó Chù tịch Quốc hội và các ùy viên. Thành viên của ủy ban Thường vụ Quốc hội không thể đồng thời là thành viên Chính phủ. ủy ban Thường vụ Quốc hội thực hiện 1 nhiệm vụ, quyền hạn, trong đó có quyền công bố và chù trì việc bầu cử đại biểu Quốc hội; tổ chức việc chuẩn bị, triệu tập và chù trì các kỳ họp Quốc hội; giải thích Hiến pháp, luật, pháp lệnh; ra pháp lệnh về những vấn đề Quốc hội giao... Hiến pháp 1 quy định Quốc hội bầu Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của Quốc hội và lần đầu tiên quy định mỗi ủy ban có một sốthành viên làm việc theo chếđộchuyên trách Một thành tựu quan trọng của cải cách bộ máy Nhà nước, là kết quà bầu cử Quốc hội khóa IX và hiệu quả hoạt động của Quốc hội. Trên cơ sở của Luật Bầu cử, vừa được Quốc hội thông qua ngày 1-4-1, ngày 1-7-1, cuộc bầu cử Quốc hội khóa IX được tổ chức thành công trên cả nước. 3 người được bầu làm đại biểu Quốc hội khóa mới với nhiệm kỳ 5 năm. Quốc hội IX bầu Chủ tịch Quốc hội, 3 Phó Chủ tịch và 9 ủy viên ủy ban Thường vụ Quốc hội. Ngoài ra, Quốc hội còn thành lập Hội đồng Dân tộc và 7 ủy ban của Quốc hội: ủy ban Pháp luật; ủy ban Kinh tế và ngân sách; ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng; ủy ban Các vấn đề xã hội; ủy ban Khoa học, công nghệ và môi trường, ủy ban Quốc phòng và An ninh và ủy ban Đối ngoại, trong đó, ủy ban Quốc phòng và an ninh của Quốc hội lần đầu tiên được thành lập. Tại kỳ họp thứ nhất, diễn ra vào tháng 8-1 ờ Hà Nội, Quốc hội đã bầu các chức danh lãnh đạo Nhà nước, như Chù tịch nước, Phó Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ... Quốc hội đồng thời phê chuẩn đề nghị của Chủ tịch nước về danh sách Phó Chủ tịch và các ủy viên Hội đồng Quốc phòng và An ninh. Quốc hội khóa IX đóng vai trò quan trọng trong việc thể chế hóa Cương lĩnh, Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội và đường lối đổi mới của Đãng theo tinh thần của Hiến pháp 1 và Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ vn nhằm tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới. Việc quy định công dân có quyền tự ứng cử đại biểu Quốc hội và quy định cụ thể về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội trong Luật bầu cử đại biểu Quốc hội năm 1 đánh dấu bước đổi mới quan trọng trong cơ chế bầu cử, tạo cơ sở pháp lý cần thiết bảo đảm phát huy quyền dân chủ của công dân, tạo điều kiện cho những người có đủ tiêu chuẩn thực hiện quyền tự ứng cử, để cử tri lựa chọn, bầu vào Quốc hội, để họ có điều kiện đóng góp trí tuệvà khảnăng của mình với Quốc hội với đất nước Thực tế Quốc hội khóa IX có những người tự ứng cừ trúng cử đại biểu Quốc hội. Trong nhiệm kỳ khóa IX, Quốc hội đã tập trung thời gian, trí tuệ đế đẩy mạnh hoạt động lập pháp với kết quả là 3 luật, bộ luật và 4 pháp lệnh đã được ban hành. Quốc hội đã ưu tiên ban hành các văn bản cần thiết nhằm thiết lập hệ thống chính sách nhất quán, tạo môi trường ổn định và thuận lợi cho sự phát triển của các thành phần kinh tế với vai trò chù đạo của kinh tế nhà nước; góp phần đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, trong đó có việc đổi mới chính sách tài chính, tiền tệ, giá cả nhàm mục tiêu thúc đẩy sản xuất, huy động, sử dụng có hiệu quả các nguồn lực, tãng tích lũy để tạo vốn đầu tư phát triển. Nhiều đạo luật tạo cơ sở pháp lý hình thành môi trường ổn định và thuận lợi cho sự phát triển của các thành phần kinh tế đã được Quốc hội khóa IX ban hành như Luật đất đai, Luật doanh nghiệp nhà nước, Luật hợp tác xã, Luật phá sản doanh nghiệp, Luật công ty (sửa đổi), Luật doanh nghiệp tư nhân (sửa đổi), Luật khuyến khích đầu tư trong nước, các luật về thuế... Cùng với các văn bản pháp luật về kinh tế, Quốc hội đã quan tâm ban hành các luật, pháp lệnh về đổi mới hệ thống chính trị nhằm góp phần thực hiện tốt nền dân chủ XHCN, phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân. Quốc hội khóa IX đã XCI xct và tliông qua Luật tổ chức Quốc hội, Luật tổ chức Chính phủ, Luật tổ chức Tòa án nhân dân, Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân, Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân (sửa đ ổi)... Đây là những đạo luật quan trọng, tạo cơ sở pháp lý cho việc đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan nhà nước phù hợp với các quy định của Hiến pháp 1. Ngoài ra, Quốc hội còn chú ý xây dựng và bar. hành các văn bản pháp luật thể chế hóa các quyền và lợi ích chính đáng của công dân, bảo đảm trật tự, kỳ cương giữvững ổn định chính trịcủng cốquốc phòng an ninh như ban hành hai bộ luật lớn: Bộ luật lao động (1), Bộ luật dân sự (1), Nghị quyết về việc thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng, chống buôn lậu... ủy ban Thường vụ Quốc hội đã ban hành nhiều pháp lệnh, trong đó đáng chú ý là Pháp lệnh quy định danh hiệu vinh dự nhà nước "Bà mẹ Việt Nam anh hùng" và Pháp lệnh "Ưu đãi người hoạt động cách mạng, liệt sĩ và gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, người hoạt động kháng chiến, người có công giúp đỡ cách mạng". Quốc hội đã có nhiều quyết sách quan trọng để xây dựng và phát triển đất nước như hàng năm, Quốc hội xem xét và thông qua các nghị quyết về dự toán ngân sách nhà nước; phân bổ ngân sách nhà nước; các vấn đề cơ bản về đối nội và đối ngoại... Đáng chú ý là lần đầu tiên sau 1 năm tiến hành Đổi mới, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết về nhiệm vụ, kế hoạch 5 năm (1-2), thể hiện vai trò và trách nhiệm của Quốc hội trước định hướng phát triển lâu dài của đất nước. Quốc hội cũng đã quyết định việc miễn nhiệm, bầu và phê chuẩn việc bổ nhiệm m ột số nhân sự cấp cao của Nhà nước; sáp nhập một số bộ, ngành; việc chia tách một số tinh, thành phố trực thuộc Trung ương. Công tác giám sát của Quốc hội cũng đã có những đổi mới nhất định như tiến hành nghe các báo cáo hoạt động của các cơ quan nhà nước ở Trung ưưng; cử các đoàn đi kicm ưa, giám sát việc thi hành pháp luật ở địa phương. Chất vấn và trả lời chất vấn được tiến hành thường xuyên, nghiêm túc, thể hiện tinh thần trách nhiệm cao của đại biểu Quốc hội, của Chính phủ và các cơ quan hữu quan trước nhân dân. Đặc biệt là từ năm 1 đến nay, các phiên chất vấn tại các kỳ họp Quốc hội đã được phát thanh và truyền hình trực tiếp, tạo không khí cởi mở, đối thoại giữa người hỏi và người trả lời, được nhân dân quan tâm theo dõi và hoan nghênh. Quốc hội đã chú trọng đến công tác dân nguyện, tiếp dân và giải quyết các đơn thư của nhân dân Nhiều đoàn công tác của Quốc hội đã trực tiếp đến các địa phương, cơ sở để đôn đốc, xem xét việc giải quyêt của các cơ quan có thấm quyền. Hoạt động đối ngoại của Quốc hội giai đoạn này cũng có nhiều đôi mới. Các cơ quan của Quốc hội đã triển khai hoạt động đối ngoại một cách chú động, tích cực nhàm tăng cường mối quan hệ hữu nghị truyền thống với các nước láng giềng anh em và tại các diễn đàn nghị viện đa phương. Hoạt động đối ngoại của Quốc hội đã góp phần quan trọng thúc đấy việc thực hiện thành công chính sách đối ngoại Việt Nam "muốn là bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển". Sau hơn 2 năm thực hiện công tác đổi mới theo tinh thần của Đại hội VII cũng như các Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 2 và 3, van đề đổi mới hệ thống chính trị nói chung, bộ máy nhà nước nói riêng, đã có những bước tiến bộ rõ rệt. Tuy nhiên, trước đòi hòi mới của thực tiễn, vấn đề xây dựng và hoàn thiện bộ máy Nhà nước tiếp tục được đặt ra. Hội nghị đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ của Đảng tháng 1-1 đặt vấn đề xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam thành một nhiệm vụ chù yếu và đề ra xúc tiến cải cách hành chính, được xác định là trọng tâm của công cuộc cài cách bộ m áy nhà nước. Hội nghị, đồng thời, xác định những biện pháp đổi mới tiếp bộ máy nhà nước: "... trong tiến trình xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyên thực sự của dân, do dân và vì dân, yêu cầu bức bách hiện nay là phải xúc tiến và kết hợp chặt chẽ cải cách kinh tế với cải cách hành chính. Công việc này quan hệ mật thiết với nội dung đôi mới hệ thong chính trị, trong đó nhiêu vấn đề còn phải nghiên cứu. Cách giải quyết của chúng ta là tiến hành cải cách hành chính theo m ột chương trình phù hợp với điều kiện và khả năng thực tê nhăm vào những việc có thế và can phải làm ngay đê khac phục các trở lực đang kìm hãm công cuộc đối mới và phát triển kinh tế". Tiếp theo, là Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 8 tháng 1-1 bàn về vấn đề tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và đề ra nhiệm vụ cấp thiết là "phải xây dựng, kiện toàn bộ máy nhà nước vững mạnh, trong sạch, có hiệu lực và hiệu quà, bài trừ quan liêu, tham nhũng, luôn luôn giữ vững và phát huy bản chắt cách mạng của m ột nhà nước của dân, do dân, vì dân". Hội nghị xác định những quan điểm cơ bản trong quá trình tiếp tục xây dụng và hoàn thiện Nhà nước. Những quan điểm tập trung vào những vấn đề như: xây dựng Nhà nước XHCN của dân, do dân và vì dân, lấy liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp ư í thức làm nền tảng, do Đảng Cộng sản lãnh đạo; quán triệt nguyên tắc tập trung dân chù trong tổ chức và hoạt động của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ; quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công và phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện ba quyền: lập pháp, hành pháp, tư pháp; xây dựng nhà nước pháp quyền Việt Nam quản lý xã hội bằng pháp luật, đồng thời coi trọng giáo dục, nâng cao đạo đức xã hội chủ nghĩa; tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng trong Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Việc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước là m ột nhiệm vụ lâu dài, thường xuyên và được chi phối bởi thực tiễn và những yêu cầu đặt ra ưong quá trình đổi mới toàn diện đất nước. Do vậy, những nhiệm vụcụthểtrong thời gian tới được đặt ra là: - Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội - Cải cách một bước nền hành chính nhà nước - Đôi mới tô chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp - Phát huy vai trò nhân dân làm chù Nhà nước - Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước. Nhìn chung, những biện pháp thực hiện trong lĩnh vực đổi mới bộ máy Nhà nước trong giai đoạn 1-1 đã đưa đến những bước tiến tích cực trong diện mạo hệ thống chính trị Việt Nam vào giữa những năm 9 thế kỷ XX. Trên cơ sở Hiến pháp 1, Quốc hội khóa IX được thành lập, với cơ cấu đại biểu có tính chất tiêu biểu hơn. Chất lượng các kỳ họp Quốc hội được nâng cao hơn. Nen hành chính đã được sửa đổi từng bước về thể chế và cơ cấu tổ chức. Công tác quản lý xã hội của Chính phủ đã có thay đổi phù hợp hơn với cơ chế mới. Vị trí, nhiệm vụ, tổ chức quản lý của Viện kiểm sát và tòa án các cấp được xác định trên cơ sở Luật to chức Viện Kiếm sát nhân dân và Luật tô chức Tòa án nhân dân. Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước có tiến bộ, tạo tiền đề cho việc kiện toàn, phát huy vai trò và hiệu lực quản lý của Nhà nước. Trong đổi mới hệ thống chính trị, việc xây dụng khối đại đoàn k ét (lân lộc có vị tií hét súc quai) liọng. Cưưng lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỷ quá độ lên chủ nghĩa xã hội của Đảng tại Đại hội VII năm 1 đã tổng kết 5 bài học lớn của cách mạng Việt Nam, trong đó có bài học về đại đoàn kết dân tộc: .Không ngừng củng co, tăng cường đoàn kết', đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân, đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế. Đoàn kết là truyền thống quý báu và là bài học lớn của cách mạng nước ta như Chù tịch Hồ C hí Minh đã tong kết: " Đoàn kêt, đoàn kết, đại đoàn kết, Thành công, thành công, đại thành công\"' Như vậy, truyền thống đoàn kết dân tộc được phát triển lên một tầm cao mới kết tinh thành tư tưởng Hồ Chí M inh về đại đoàn kết toàn dân tộc. Các Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tiếp theo của khóa VII, đặc biệt là Nghị quyết số 0/NQ-TƯ của Bộ Chính trị ngày 1-1-1 đã phát huy có hiệu quả sức mạnh dân tộc, đặt lợi ích dân tộc và lợi ích con người lên hàng đầu, coi đó là cơ sở để xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc trong thời kỳ mới. Tiếp đó là Nghị quyết 8b về tăng cường và đổi mới công tác vận động của Đảng. Thực hiện chủ trương về đại đoàn kết dân tộc của Đ ảng, Mặt trận tổ quốc, các đoàn thể chính trị, xã hội từng bước đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, đạt hiệu quả rõ nét. Biểu hiện cụ thể nhất là quyền làm chủ của các tầng lớp nhân dân trên mọi lĩnh vực của đời sống được phát huy. Trong đại gia đình các dân tộc Việt Nam, bao gồm các giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo, người trong nước và người định cư ở nước ngoài trong khối đại đoàn kết vì mục tiêu chung là xây dựng và bảo vệ đất nước... Một yếu tố chủ chốt trong hệ thống chính trị ở nước ta là vai trò lãnh đạo của Đảng. Vì vậy, trong đổi mới hệ thống chính trị, vấn đề đối mới và chỉnh đốn Đảng là yêu cầu bức thiết mà nhiệm kỳ của Đại hội Đảng khóa VII đặt ra. Tiếp theo việc ban hành Hiến pháp 1 và việc bầu cử Quốc hội khóa IX theo tinh thần Luật bầu cử mới, tháng 6-1, BCH TƯ Đàng triệu tập Hội nghị lần thứ 3 bàn về việc chinh đốn Đảng. Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 3 xác định mục tiêu của công tác chỉnh đốn Đảng trong thời gian tới là: " nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phù hợp với yêu câu khách quan của cách mạng nước ta trong tình hình mới, làm trong sạch đội ngũ cán bộ, đảng viên, báo đàm thực hiện có kêt quá các nhiệm vụ chính trị do Đại hội VII đê ra, trong đó trọng tâm là phát triên kinh tế, làm cho dân giàu nước mạnh, giữ vững on định chính trị."' Nghị quyết đề ra những nội dung chính của công tác chinh đốn Đảng, trong đó chú trọng đến những vấn đề như: xây dựng Đảng về chính trị và tư tường; chỉnh đốn Đảng về tổ chức; tạo bước chuyển biến quan trọng về công tác cán bộ; đổi mới và tăng cường công tác vận động nhân dân, cùng cố mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân; tiếp tục đồi mới phương thức lãnh đạo của Đảng. Nghị quyết xác định một số vấn đề cấp bách cần giải quyết ngay trong năm 1: - Ngăn chặn và đây lùi tệ tham nhũng, tiêu cực, gây thât thoát, lãng phí. Các cơ quan pháp luật điều tra, xét xử một số vụ lớn, trước hết ở trung ương và một số tinh trọng điểm. - Giải quyết tình trạng mất đoàn kết ở một số nơi. - Chỉnh đốn 3 loại tổ chức cơ sở đảng trọng yếu (xã, phường, đơn vị sản xuất kinh doanh, một số cơ quan). Đưa những đảng viên thoái hóa biến chất ra khỏi Đảng. - Rà soái, sap xêp, điẽu chỉnh, bô sung 1ỘI số cấn bộ, cliuân bị nhân sự cho Hội nghị đại biểu giữa nhiệm kỳ và Đại hội VIII của Đảng. - Sắp xếp và củng cố các ban của Đảng từ trung ương đến quận,huyện. Chù trương của Đảng đã kịp thời chấn chỉnh và phát huy được bàn lĩnh chính trịsức chiến đấu của mình trong điều kiện trên thế giới và trong nước có những diễn biến hết sức phức tạp đe dọa đến sự tồn vong của chế độ mà đất nước đã lựa chọn. Đó là thời điểm chủ nghĩa xã hội lâm vào thoái trào, phong trào cách mạng gặp khó khăn nghiêm trọng. Các lực lượng thù địch lợi dụng cơ hội ra sức chống phá hòng xóa bỏ chủ nghĩa xã hội còn lại ờ một số nước, tìm mọi cách bôi nhọ chế độ xã hội chủ nghĩa, làm mất uy tín của Đảng, cổ vũ cho đa nguyên chính trị, gây chia rẽ giữa Đàng và nhân dân... Nhìn chung, những biện pháp thực hiện trong lĩnh vực đổi mới hệ thống chính trị ở Việt Nam trong giai đoạn 1-1 đã đưa đến những bước tiến tích cực trong diện mạo hệ thống chính trị Việt Nam vào giữa những năm 9 thế kỷ XX, mặc dù vẫn còn nhiều yếu kém. Đánh giá về mặt này, Báo cáo chính trị của BCHTU Đảng khóa VII tại Đại hội VIII diễn ra vào cuối tháng 6 - đầu tháng 7 năm 1 viết: "Trên cơ sở Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội, chúng ta đã tùng bước cụ thể hóa đường lối đổi mới trên các lĩnh vực, cùng cổ Đàng về chính trị, tư tưởng, tồ chức, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đàng trong xã hội; đã ban hành Hiến pháp mới năm 1, sửa đôi, bô sung và ban hành mới nhiều văn bản pháp luật quan trọng, tiến hành cải cách một bước nền hành chính nhà nước, tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền Cộng hòa xã hội chù nghĩa Việt Nam. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị, xã hội từng bước đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, đạt hiệu quả thiết thực hơn. Quyên làm chù của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, chính trị, tư tưởng, văn hóa được phát huy. Các tầng lớp nhân dân, đồng bào các dân tộc đoàn két, gan bó trong sự nghiệp dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh. Đồng bào ta ở nước ngoài cũng ngày càng hướng vềquê hưcmg vì đại nghĩa ấy" v ề những khuyết điểm và yếu kém, Báo cáo vạch rõ: "Hệ thông chính trị còn nhiêu nhược điếm. Năng lực VÀ hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý, điêu hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của các đoàn thế chính trị, xã hội chưa nâng lên kịp với đòi hỏi của tình hình. Bộ máy đảng, nhà nước, đoàn thế chậm được sắp xếp lại, tinh gián và nâng cao chất lượng; còn nhiều biêu hiện quan liêu, vi phạm nghiêm trọng quyền dân chù của nhân dân. Công tác tuyển chọn, bồi dưỡng, thay đoi, trè hóa cán bộ, chuẩn bị cán bộ ké cận còn lúng túng, chậm trễ. Năng lực và phẩm chất của đội ngũ cán bộ chưa tương xứng với yêu cầu của nhiệm vụ. Điểu đáng lo ngại là không ít cán bộ, đảng viên phai nhạt lý tướng cách mạng, tha hóa vê phâm chát, đạo đức; sức chiên đàu của một bộ phận tô chức cơ sở đảng suy yếu". 2. Quốc phòng, an ninh được tăng cường Quốc phòng, an ninh luôn được Đảng Cộng sản Việt Nam quan tâm coi trọng. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội coi việc củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh quốc gia là nhiệm vụ trọng yếu thường xuyên của toàn dân và của Nhà nước. l ren tinh thàn nay, Cương linh đạt nhiệm vụ quốc phong, an ninh là một trong 8 định hướng lớn trong chính sách của Việt Nam trong thời kỳ quá độ. Nhiệm vụ tổng quát và cốt yếu nhất được đặt ra cho công tác quốc phòng - an ninh trong toàn bộ thời kỳ quá độ được Cương lĩnh xác định, là bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, lãnh thổ toàn vẹn của Tổ quốc, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, sự ổn định chính trịtrật tựvà an toàn xã hội quyền làm chủcủa nhân dân làm thất bại mọi âm mưu và hành động của các thế lực đế quốc, phản động phá hoại sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.1 Cụ thể hóa những nhiệm vụ này, Nghị quyết BCHTƯ Đảng lần thứ 2 ngày 4-1-1 về nhiệm vụ và giải pháp ổn định, phát triển kinh tế - xã hội trong những năm 1-1 được xác định quốc phòng, an ninh, là một trong 7 nhiệm vụ chù yếu của giai đoạn 1-1, cụ thể là: "Tăng cường sự ôn định chính trị, giữ vững an ninh, cùng cố quốc phòng, đề cao cảnh giác và chù động đoi phó với mọi tình huống. Tăng cường khả năng phòng thù đất nước, triển khai có trọng điếm các khu vực phòng thủ, trước hết là biên giới, hải đào. Nâng cao chât lượng quân thường trực được bô trí ở mức hợp lý, cùng cổ lực lượng dự bị động viên, dân quân tự vệ. Tăng thếm năng lực công nghiệp quốc phòng và phát triên công nghiệp đáp ứng yêu câu quôc phòng. Kết hợp chặt chẽ kinh tê với quôc phòng, đặc biệt là trong việc phát triên kinh tế - xã hội ở các địa bàn xung yếu, tận dụng năng lực của quân đội và công nghiệp quốc phòng tham gia vào các chương trình phát triển kinh tế. Xây dựng lực lượng an ninh trong sạch, vững mạnh, tinh thông nghiệp vụ, được tăng cường điêu kiện hoạt động; tăng cường các tổ chức báo vệ pháp luật đi đôi với đay mạnh phong trào quần chúng báo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội, giám các loại tội phạm hình sự. " Trước diễn biến phức tạp của tình hình trong nước và thế giới, Nghị quyết Trung ương lần thứ 3 của Đảng khóa VII ngày 2-6 đềra một sốnhiệm vụquốc phòng và bảo vệan ninh quốc gia, chống diễn biến hòa bình của địch, trong đó chống diễn biến hòa bình, bạo loạn lật đồ là nhiệm vụ cấp bách hàng đầu và phải được kết hợp chặt chẽ với nhiệm vụ sẵn sàng ứng phó với các tình huống khác. Sự kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam, xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa là một trong những quan điểm cơ bản và tư tường chi đạo trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh. Nghị quyết đồng thời xác định những nhiệm vụ cụ thể về quốc phòng và an ninh của đất nước. Đồng thời với chủ trương lớn trên đây, việc tăng cường chấn chinh ký cương, kỷ luật cũng như một số chế độ ưu đãi trong quân đội và công an được thực hiện từng bước. Trong những năm từ 1 đến 1, Hội đồng Bộ trưởng, và sau đó là Chính phủ, đã ban hành ít nhất là 4 nghị định, quy định quân hiệu, cấp hiệu, phù hiệu và lễ phục của quân đội nhân dân Việt Nam và Luật sửa đối, bổ sung một số điều của Luật về Sỹ quan quân đội nhân dân Việt Nam. Nhằm đảm bảo sức chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu trong các lực lượng vôi trang, ngày 2-0-1, Hội đồng Nhà nước đã ra Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật về Sỹ quan quân đội nhân dân Việt Nam, trong đó sửa đổi một số điều trong Luật về Sỹ quan quân đội nhân dân Việt Nam liên quan tới chức vụ, quân hàm, các bậc lương và chế độ phụ cấp đối với sỹ quan quân đội. Ngày 1-7-1, Chính phủ đã ra Nghị định so 4-CP về việc ban hành Điều lệ bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ quân đội nhân dân và công an nhân dân. Điều lệ này quy định 5 chế độ bảo hiểm xã hội đối với những người phục vụ trong quân đội và công an: chế độ trợ cấp ốm đau; chế độ trợ cấp thai sản; chế độ trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghềnghiệp; chếđộhưu tri’và chếđộtửtuất Công tác giáo dục quốc phòng và đào tạo sĩ quan dự bị trong học sinh, sinh viên được chú trọng. Chỉ thị ngày 3-1-1 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng xác định giáo dục quốc phòng và đào tạo sĩ quan dự bị là nhiệm vụ quan trọng trong chiến lược đào tạo con người mới và là yêu cầu không thể thiếu trong chương trình ớ các trường phổ thông trung học, dạy nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học, kể cả quốc lập, dân lập và các loại hình đào tạo khác. Từ đó, lực lượng vũ trang tiếp tục đào tạo có chọn lọc các sinh viên đại học có ngành nghề phù hợp với quốc phòng thành sĩ quan dự bị của các ngành kỹ thuật, chuyên môn nghiệp vụ, để khi cần thì động viên phục vụ nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc. Chỉ thị đặc biệt lưu ý tới việc nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên quân sự; xây dựng hệ thống tài liệu, giáo trình; bảo đảm cơ sở vật chất, trang bị huấn luyện, học cụ quân sự chuyên dùng và các mặt bảo đảm khác; áp dụng phương thức lồng ghép một số nội dung quân sự vào những môn học phù hợp của các trường. Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, việc đảm bảo quản lý đường biên giới có vị trí, vai trò không nhỏ. Ý thức được tầm quan trọng của vấn đề, từ cuối năm 1, đến đầu năm 1, Hội đồng Bộ trường đã ban hành 3 Quy chế về các khu vực biên giới giữa Việt Nam với Lào, Campuchia và với Trung Quốc. Nhằm thực hiện một cách thống nhất các quy chế biên giới này, ngày 1-8-1, Hội đồng Bộ trưởng đã ra Nghị định số 2-HĐBT sữa đồi một số điều ưong các quy chế trên. Nghị định quy định rõ ràng các vấn đề về khái niệm khu vực biên giới, vành đai biên giới và vùng cấm; việc cư trú, đi lại trong khu vực biên giới và việc quản lý và bảo vệ khu vực biên giới. Thực hiện chủ trương trên, quốc phòng, an ninh của đất nước luôn được đảm bảo và tăng cường. Độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ và định hướng XHCN tiếp tục được giữ vững. Môi trường hòa bình ổn định được duy t ì và phát huy tạo thuận lợi cho sự phát triển của đất nước trong xu thế hội nhập ngày càng sâu. Một trong những thành tựu quan trọng trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, là phương hướng, nhiệm vụ và quan điêm chi đạo sự nghiệp bào vệ tổ quốc trong tình hình mới được Đảng xác định rõ. Vì vậy, việc điều chinh chiến lược quốc phòng, an ninh tiếp tục được thực hiện và đem lại hiệu quà. Các nhu cầu vật chất, tinh thần ngày càng đáp ứng tốt hơn đối với việc xây dựng nền quốc phòng và môi trường an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. Sức chiến đấu và khả năng ứng phó của quân đội và công an được nâng lên rõ rệt. Điểm nổi lên là quân đội đã được tăng cường xây dựng về mặt chính trị, có đủ bản lĩnh để thực hiện những nhiệm vụ của Đảng và nhân dân giao phó trong bối cảnh tình hình quốc tế và trong nước có những diễn biến phức tạp. Có thể nói, thế trận quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân cũng như công tác an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội tiếp tục được củng cố và tăng cường. Đánh giá thực hiện kế hoạch 5 năm 1-1 trên lình vực quốc phòng, an ninh, Báo cáo chính trị của BCHTU Đảng khóa VII tại Đại hội VIII nêu rõ: "Việc điều chinh chiến lược về quốc phòng, củng cố thế trận quôc phòng toàn dân được thực hiện có kết quà. Các khu vực phòng thú dưực tăng cường một bước. Sự két hựp giữa kinh tẻ vù quốc phòng được tiến hành dưới nhiều hình thức và đã bước đầu mang lại kết quả. An ninh, quốc gia được giữ vững, thế trận an ninh nhân dân được củng cố. Việc x ử lý kiên quyết các vụ vi phạm pháp luật trong một so lĩnh vực m ở ra khả năng thiết lập và cùng cố trật tự, an toàn xã hội xây dụng nếp song và làm việc theo pháp luật" IV. TIÉP TỤC MỞ RỘNG QUAN HỆ ĐÓI NGOẠI Đổi mới chính sách đối ngoại là một trong những nhiệm vụ quan trọng được Đảng và Nhà nước Việt N am đặt ra trong quá trình đổi mới toàn diện đất nước. Trong giai đoạn 1-1, Việt Nam đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng, tạo đà cho bước phát triển trong giai đoạn tiếp. Tuy nhiên, những thành tựu này vẫn còn hạn chế. Việt Nam chưa thoát khỏi thế bị bao vây cấm vận. Quan hệ giữa Việt Nam với một số nước lớn như Mỹ, Trung Quốc chưa được bình thường hóa và khôi phục hoàn toàn... Đe tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho công cuộc đổi mới đất nước, Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt N am xác định mục tiêu, phương hướng và nhiệm vụ của công tác đối ngoại trong giai đoạn 1-1. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội được Đại hội VII thông qua, xác định mục tiêu của công tác đối ngoại trong thời kỳ quá độ ở V iệt Nam là: "...tạo điêu kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tố quốc đi lên chù nghĩa xã hội, góp phần vào sự nghiệp đâu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chù và tiến bộ xã hội. Hợp tác bình đẳng và cùng có lợi với tat cả các nước không phân biệt chế độ chính trị - xã hội khác nhau trên cơ sờ những nguyên tắc cùng tổn tại hòa bình. Không ngừng cùng co và phát triển quan hệ hữu nghị, hợp tác truyền thong với các nước xã hội chù nghĩa, các nước anh em trên bán đảo Đông Dương. Đàng Cộng sản Việt Nam trước sau như m ột ủng hộ các đảng cộng sản và công nhân, các phong trào cách m ạng trong cuộc đấu tranh vì những mục tiêu chung của thời đại. Đ ảng Cộng sản Việt Nam san sàng thiết lập và m ở rộng quan hệ với các đảng và các lực lượng đấu tranh chong các thếlực hiếu chiến xâm lược áp bức bóc lột các nước chậm tiến, vì hòa bình thế giới và tiến bộ xã hội. Tham gia tích cực các tô chức quốc tế và Phong trào Không liên két vì mục tiêu hòa bình, độc lập dân tộc và phát triển. Phát triển quan hệ với các nước Đông Nam Á, tích cực góp phần xây dựng khu vực này thành khu vực hòa bình và hợp tác. Phát triên quan hệ hợp tác, hữu nghị, giúp đỡ lân nhau với các nước đang phát triển. M ở rộng sự hợp tác cùng có lợi với các nước phát triển Báo cáo chính trị của BCHTƯ Đảng khóa VI trình bày tại Đại hội VII đề ra những phương hướng chủ yếu của công tác đối ngoại trong giai đoạn 1-1. Theo đó, nhiệm vụ đối ngoại bao trùm trong thời gian giai đoạn này là: giữ vững hòa bình, mở rộng quan hệ hữu nghị và hợp tác, tạo điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chú và tiến bộ xã hội. Phương châm của công tác đối ngoại là hợp tác bình đẳng với tất cả các nước trên cơ sở cùng tồn tại hòa bình. Và lần đầu tiên Đại hội tuyên bố: Việt Nam muốn làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới. Quán triệt chù trương của Đảng, hoạt động đối ngoại của đất niróc được tiên hành từng bước và đạt được những kct quà to lớn. 1. Bình thường hóa và phát triển quan hệ với Trung Quốc Sau Hội nghị Thành Đô tháng 9-1, tiến trình bình thường hóa quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc diễn ra với tốc độ nhanh hơn Tháng 7 1 BộChính trịcửđại diện đặc biệt tới Bắc Kinh tiến hành cuộc gặp cấp cao Việt Nam - Trung Quốc bàn về bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Ket quả của các cuộc đàm phán này dẫn đến chuyến đi thăm chính thức tới Bắc Kinh của Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam do Tổng Bí thư Đỗ Mười dẫn đầu. Mục đích của chuyến thăm này là hai nước chính thức bình thường hóa quan hệ. Thông cáo chung hai bên ngày 1-1-1 đề cập đến những vấn đề: - Chính thức bình thường hóa quan hệ giữa hai nước; - Nhất trí phát triển quan hệ hữu nghị và láng giềng thân thiện trên cơ sờ 5 nguyên tắc: tôn trọng chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không xâm phạm lẫn nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng, cùng có lợi và cùng tồn tại hòa bình; - Nhất trí thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trên các lĩnh vực kinh tế, thương mại, khoa học - kỹ thuật và văn hóa; - Đồng ý tiếp tục có nhũng biện pháp cần thiết nhằm giữ gìn an ninh ở vùng biên giới giữa hai nước, đồng ý thông qua thương lượng giải quyết hòa bình các vấn đề lãnh thổ, biên giới... tồn tại giữa hai nước; - Đồng ý giải quyết vấn đề kiều dân thông qua thương lượng hữu nghị; - ủng hộ và hoan nghênh việc ký kết Hiệp định về giải pháp toàn diện cho cuộc xung đột ớ Campuchia tại Paris ngày 2-1-1. Cũng trong chuyến thăm này, hai bên đã ký Hiệp định về thương mại và Hiệp định tạm thời về giải quyết vấn đề biên giới, đồng thời còn đề cập tới một số vấn đề cụ thể khác. Sau khi quan hệ Việt Nam - Trung Quốc chính thức bình thường hóa, hai bên tích cực chuẩn bị cho cuộc đi thăm chính thức Việt Nam của Thủtướng Trung Quốc Lý Bằng Đe chuẩn bịcho công việc này tháng 2-1, Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Tiền Kỳ Tham sang thăm Việt Nam. Trong các cuộc hội đàm, hai bên đồng ý sớm m ở cửa khẩu giữa hai nước và đồng ý tiến hành họp cấp chuyên viên để chuân bị cho đàm phán chính thức giữa hai nước về vân đê biên giới trên bộ và vịnh Bắc Bộ. Nhân dịp này, hai bên đã ký Hiệp định về Hợp tác kinh tế và Hiệp định về miễn thị thực. Ngay sau sự kiện này, tháng 3-1, hai bên đã ký 4 hiệp định về đường sắt biên giới, hàng hải, hàng không và bưu điện. Cũng trong thời gian này, ngày 2-3-1, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ra Chi thị số 9-CT về việc mở cửa khẩu trên tuyến biên giới Việt Nam - Trung Quốc. Chi thị nêu rõ: Chính phù Việt Nam và Chính phù Trung Quốc đã thoả thuận mờ 2 cửa khẩu trên bộ thuộc tuyến biên giới Việt Nam - Trung Quốc. Những cửa khẩu này sê được mờ dần khi có đủ điều kiện cần thiết. Thời gian và thể thức mở cửa khẩu cụ thể sẽ do hai Nhà nước xác định qua đường ngoại giao. Trước mắt, hai bên khẩn trương hoàn thành các thù tục cần thiết đế sớm mờ 7 cửa khẩu: Hữu Nghị, Đ ồng Đăng (Lạng Sơn), M óng Cái (Quàng Ninh), Tà Lùng (Cao Bằng), M ường Khương (Lào Cai), Thanh Thủy (Hà Giang) và Ma Lù Thàng (Lai Châu). Ngày 1-4-1, hai bên chính thức mở lại cửa khẩu Hữu Nghị (Lạng Sơn) trên đường biên giới giữa hai nước. Trcn cở sở phút tricn tôt đẹp của quan hệ giữa hai nước, từ ngày 3-1 đến 4-1-1, Thù tướng Trung Quốc Lý Bằng sang thăm chính thức Việt Nam. Trong các cuộc hội đàm, hai bên nhất trí cho rằng, việc củng cố và tăng cường quan hệ hợp tác, láng giềng hữu nghị giữa hai nước không chi phù hợp với lợi ích cơ bản của nhân dân hai nước, mà còn có lợi cho hòa bình, ổn định và phát triển của khu vực. Ket thúc các cuộc hội đàm, hai bên ký kết 4 hiệp định: 1) Hiệp định khuyến khích và đảm bảo đầu tư; 2) Hiệp định hợp tác kinh tế kỹ thuật; 3) Hiệp định hợp tác khoa học kỹ thuật; 4) Hiệp định hợp tác văn hóa Sau chuyến đi thăm Trung Quốc của Chủ tịch nước Lê Đức Anh vào tháng 1-1, tháng 1-1, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Giang Trạch Dân sang thăm chính thức Việt Nam. Trong dịp này, hai bên đã ký thếm 3 hiệp định: 1) Hiệp định thành lập ủy ban hợp tác thương mại Việt Nam - Trung Quốc; 2) Hiệp định về vận tải ô tô; 3) Hiệp định về đảm bảo chất lượng hàng hóa xuất nhập khẩu và công nhận lẫn nhau. Như vậy là trong vòng chưa đầy 3 năm (1-1), hai bên đã ký kết 1 hiệp định hợp tác về các mặt. Điều này cho thấy, sau khi quan hệ ngoại giao giữa hai nước chính thức bình thường hóa, quan hệ hợp tác hai bên phát triển mạnh. Ngoài các chuyến thăm lẫn nhau chính thức của các đoàn cấp cao, các cuộc thăm làm việc giữa các ngành, các địa phương cũng liên tục được tổ chức. Tuy vậy, giữa hai nước vẫn còn những vấn đề phức tạp cần cùng nhau giải quyết như: vấn đề biên giới đất liền, vấn đề phân định vịnh Bắc Bộ, và đặc biệt là vấn đề Hoàng Sa. Tháng 1-1, Tổng Bí thư Đỗ Mười tuyên bố: "Việt Nam chù trưcmg giải quyết tranh chấp giữa các nước, kê cà tranh chap ở Biển Đông, thông qua thương lượng hòa bình trên tinh thắn bình đăng, hiếu biết và tôn trọng lan nhau, tôn trọng luật pháp quốc tế và Công ước về luật biền năm 1 và chù quyền của các nước ven biển đối với vùng đặc quyền kinh tc và thềm lục địa của họ"\ Nhìn chung, trong giai đoạn 1-1, quan hệ V iệt Nam - Trung Quốc đã được chính thức bình thường hóa và nhanh chóng phát triển, mặc dù còn một số vấn đề phức tạp. Sự phát triển quan hệ Việt Nam - Trung Quốc là một Ưong những điều kiện thuận lợi cho công cuộc đổi mới ởViệt Nam 2. Bình thưừng hóa quan hệ với Mỹ Sau khi Việt Nam hoàn thành việc rút quân khỏi Campuchia (tháng 9-1), các cuộc đối thoại giữa Việt Nam và M ỹ về việc bình thường hóa quan hệ giữa hai nước được chính thức bắt đầu. Sau 4 vòng đàm phán, diễn ra từ cuối tháng 9-1, vòng đàm phán thứ 5 được tiến hành vào ngày 9-4-1 tại New York. Trong cuộc đàm phán này, phía Mỹ đưa ra bàn "Lộ trình" (road maping) 4 giai đoạn cho việc bình thường hóa quan hệ với Việt Nam: 1. Bắt đầu từ tháng 1 năm 1, khi Hiệp định Hòa bình về Campuchia được ký kết. 2. Bất đâu sau giai đoạn 1, khi các lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc ở Campuchia được thành lập. 3. Bắt đầu khi việc chia khu vực đóng quân của các lực lượng phe phái đối địch được hoàn thành và việc giải ngũ bắt đầu. 4. Bắt đầu khi cuộc bầu cử tự do được tổ chức, Quốc hội Campuchia được thành lập và thông qua Hiến pháp mới. Đây là lần đầu tiên chính quyền Mỹ đưa công khai, chính thức chính sách đối với Việt Nam. Mục đích "Lộ trình" của M ỹ là buộc Việt Nam nhanh chóng giải quyết vấn đề Campuchia và vấn đề người M ỹ mất tích trong chiến tranh Việt Nam (POW/MIA). Việt Nam coi đây là một ke hoạch do M ỹ đặt ra, không phải là kết quả của bàn bạc, thảo luận, thương lượng giữa hai nước. Ngày 3-7-1, cuộc gặp giữa Thứ trường Ngoại giao Việt Nam Lê Mai và Trợ lý Ngoại trường Mỹ phụ trách Đông Á - Thái Bình Dương Richar Salomon diễn ra tại Băng Cốc. Hai bên trao đổi ý kiến về việc bình thường hóa quan hệ, vấn đề Campuchia, vấn đề người M ỹ mất tích trong chiến tranh Việt Nam (MIA). Tháng 1-1, nhân dịp lễ ký Hiệp định Paris về Campuchia, Ngoại trường hai nước Mỹ và Việt Nam đã gặp nhau, thảo luận về các biện pháp tiếp theo thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ Ngày 2-1-1, Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam Lê Mai và Trợ lý ngoại trưởng M ỹ Richar Salomon chính thức tiến hành đàm phán về việc bình thường hóa quan hệ hai nước. Đây là làn đầu tiên hai nước chính thức thảo luận về các vấn đề liên quan đến thể thức bình thường hóa quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Hai bên đã thành lập các nhóm làm việc để giải quyết các vấn đề tương ứng. Cùng trong tháng 1-1, Ngoại trưởng M ỹ và Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam có cuộc tiếp xúc bàn về vấn đề thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Song song với các cuộc đàm phán, M ỹ có một số động thái nới lỏng cấm vận Việt Nam như: - Tháng 2-1, Văn phòng N goại hối, Bộ Ngân khố M ỹ nới lòng quy định việc chuyển kiều hối từ M ỹ về Việt Nam, cho phép thực hiện các giao dịch giữa ngân hàng Việt Nam với M ỹ liên quan đến kiều hối; - Ngày 2-4-1, M ỹ tuyên bố viện trợ nhân đạo trực tiếp cho Việt Nam 1 triệu đô la, cung cấp chân tay giả cho người tàn tật thông qua Cơ quan phát triển quốc tế M ỹ - USAID; - Ngày 4-1-1, M ỹ tuyên bố hủy bỏ lệnh cấm tổ chức du lịch vào Việt Nam và cho phép C ơ quan phát triển quốc tế M ỹ (USAID) được trực tiếp viện trợ nhân đạo đối với Việt Nam; - Tháng 1-1, M ỹ bãi bỏ việc giới hạn đi lại 2 dặm đối với các nhà ngoại giao Việt Nam tại Liên hợp quốc, bỏ việc hạn chế các cựu binh, nhà báo, doanh nhân M ỹ sang Việt Nam; - Ngày 1-4-1, Chính quyền M ỹ cho phép thông thương bưu chính viễn thông giữa hai nước; - Ngày 3-4-1, M ỹ bãi bỏ hạn chế đối với các tổ chức phi chính phủ (NGO) viện trợ cho V iệt Nam và cho phép các công ty và tổ chức tư nhân M ỹ xuất khẩu các mặt hàng phục vụ nhu cầu cơ bản của con người sang Việt Nam (4 1); - Ngày 1-1-1, M ỹ cho phép các công ty Mỹ được vào Việt Nam lập văn phòng đại diện và ký các hợp đồng kinh tế với Việt Nam để có thể hoạt động sau khi lệnh cấm vận Việt Nam được hủy bỏ (1-1-1). Từ năm 1 đến năm 1, hàng nãm nhân dịp dự Đại hội đồng Liên hợp quốc, Ngoại trưởng hai nước Mỹ và Việt Nam đều có các cuộc gặp không chính thức để trao đổi ý kiến về việc bãi bỏ cấm vận và cải thiện quan hệ. Cũng trong thời gian này, nhiều phái đoàn nghị sĩ M ỹ sang thăm Việt Nam, tìm hiểu và thúc đẩy bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Tháng 7-1, Tổng thống M ỹ B. Clinton cử một đoàn cấp cao gồm 2 thành viên đến Việt Nam. Đ ây là đoàn cấp cao nhất của Mỹ tới Việt Nam kể từ năm 1. Trong các cuộc tiếp xúc vói phía Việt Nam, Phái đoàn M ỹ vẫn khẳng định lập trường của Tổng thống B. Clinton muốn khép lại quá khứ, tiến tới bình thường hóa quan hệ. Tháng 1-1, trợ lý N goại trưởng M ỹ phụ trách Đông Á w . Lost đen Việt Nam. Tại Việt Nam, ông đã có các cuộc tiếp xúc với Thù tướng Võ Vãn Kiệt về việc hợp tác giữa hai nước cùng thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ. Trong các cuộc tiếp xúc, phía M ỹ đều đánh giá cao những nỗ lực họp tác của Việt Nam trong việc tìm kiếm MÍA, đồng thời khảng định mong muốn quan hệ giữa hai nước sẽ tiến triển tốt trong tương lai, tạo điều kiện thúc đẩy tiến trình bình thường hóa quan hệ giữa hai nước. Từ năm 1, chính quyền M ỹ tiếp tục có những động thái tích cực hon nhằm nới lỏng cấm vận, thúc đẩy tiến trình bình hóa quan hệ với Việt Nam: - Tháng 2-1, đoàn Hội đồng Thương mại Mỹ - Việt Nam, gồm đại diện 2 công ty lớn ở M ỹ vào Việt Nam tìm hiểu khả năng hợp tác đầu tư và thương mại với V iệt Nam; - Tháng 3-1, M ỹ tuyên bố ủng hộ V iệt N am gia nhập ASEAN, APEC; - Ngày 2-7-1, M ỹ tuyên bố giải tỏa quan hệ Việt Nam với Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF), không chống các nước khác giúp Việt Nam trả nợ 1 triệu đô la cho IMF, không ngăn cản các nước và các tổ chức tài chính quốc tế kể cả IMF và WB cho Việt Nam vay tín dụng; - Cuối tháng 7-1, một đoàn thương mại gồm đại diện 1 công ty có thế lực nhất ở M ỹ tới Việt Nam thảo luận về các dự án có thể được thực thi sau khi lệnh cấm vận được M ỹ bãi bỏ; - Ngày 1-9-1, M ỹ tuyên bố nới lỏng cấm vận, cho phép các công ty M ỹ tham gia các dự án phát triển ở Việt Nam do các tổ chức quốc tế tài trợ. Và cuối cùng, ngày 3-2-1, Tổng thống B. Clinton tuyên bổ bãi bỏ lệnh cấm vận của M ỹ đối với Việt Nam, mặc dù quan hệ giữa hai nước vẫn chưa được bình thường hóa. Phải đến ngày 1-7-1 (giờ Hà Nội), Tổng thống Mỹ B. Clinton mới tuyên bố chính thức bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam. Ngay trong ngày, tại Hà Nội, Thù tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt cũng tuyên bố thiết lập quan hệ ngoại giao với Mỹ. Đầu tháng 8-1, trong dịp Ngoại triròmg Mỹ w Christopher công (1 đến Việt Nam, hai nước chính thức ký thỏa thuận thiết lập quan hệ ngoại giao và trao đổi đại sứ. Nghị sĩ Pete Peterson (từng là tù binh chiến tranh tại Việt Nam và là người tích cực ủng hộ bình thường hóa quan hệ với Việt Nam) được Thượng viện bổ nhiệm làm Đại sứ của M ỹ tại Việt Nam. Ông Lê Văn Bàng được bổ nhiệm làm Đại sứ của Việt Nam tại Mỹ. Việc bình thường hóa quan hệ Việt Nam - M ỹ mờ ra một thời kỳ mói trong quan hệ giữa hai nước. Đối với Việt Nam, đây là một thắng lợi quan trọng của đường lối ngoại giao mới "đa phương hóa đa dạng hóa". Việc khai thông quan hệ với Mỹ góp phần mở đường cho Việt Nam cải thiện quan hệ với các nước khác, gia nhập các tổ chức khu vực và thế giới, từng bước hội nhập với khu vực và thế giới. 3. Hội nhập vói ASEAN Các nước ASEAN là những nước láng giềng với Việt Nam và vốn có quan hệ truyền thống hữu nghị. Sau khi Việt Nam đưa quân vào Campuchia giúp đỡ các lực lượng cách mạng lật đổ chế độ diệt chủng bị toàn the giới lên án, xuất phát từ lòng nghi ngờ thái độ thiện chí của Việt Nam, phần đông các nước ASEAN có thái độ chống đối Việt Nam. Với chủ trương tạo một môi trường hòa bình hữu nghị, Việt Nam đã cố gắng tìm cách khôi phục lại quan hệ truyền thống với các nước ASEAN, nhưng không thu được nhiều kết quả. Từ khi Việt Nam băt đầu công cuộc đôi mới, vấn đề khôi phục lại quan hệ với ASEAN và hội nhập với khu vực trờ thành một nhu cầu cấp thiết. Tháng 1-1, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh tuyên bố bày tở ý nguyện của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam sẵn sàng phát triển quan hệ hữu nghị với các nước ASEAN và các nước khác trong khu vực. Tháng 2 cùng năm, Việt Nam và Lào tuyên bố sẵn sàng tham gia Hiệp ước Bali. Tuy nhiên, tiến trình khởi đông việc khôi phục quan hệ giữa hai bên chi được bắt đầu sau khi vấn đề Campuchia đi vào hồi kết. Trong những năm từ 1 đến 1, các cuộc đi thăm chính thức lẫn nhau của những người lãnh đạo Việt Nam và một số nước ASEAN như Indonesia, Thái Lan, Singapore, M alaysia, Brunei Darusalem cũng như những hoạt động ngoại giao khác như: thiện chí của Việt Nam trong việc giải quyết vấn đề Campuchia đã phần nào xua tan được sự nghi ngờ Việt Nam trong các nước ASEAN. Điều này dần đến việc Việt Nam chính thức ký Hiệp ước Bali và trờ thành quan sát viên của ASEAN vào tháng 7 1 Cũng từthời gian này Việt Nam được chính thức tham dự Hội nghị hàng năm Bộ trưởng Ngoại giao các nước ASEAN với tư cách quan sát viên của ASEAN. Tuy nhiên, cũng phải 3 năm sau, với những hoạt động ngoại giao tích cực và những cuộc đi thăm chính thức lẫn nhau giữa các vị đứng đầu Nhà nước Việt Nam và ASEAN thì việc Việt Nam xóa tan nghi ngờ trong ASEAN và trở thành thành viên chính thức của tổ chức này mới trở thành hiện thực. Tháng 2-1, các nước ASEAN nhất trí kết nạp Việt Nam thành thành viên trong phiên họp hàng năm của các Ngoại trưởng ASEAN tại Brunei Darusalem. Ngày 2-7-1, trong phiên họp hàng năm của các Ngoại trưởng ASEAN tại Banda Seri Begawan - thủ đô Brunei Darusalem đã diễn ra lễ kết nạp chính thức Việt Nam vào tổ chức khu vực ASEAN, chấm dứt những năm tháng dài thù địch. Nói về ý nghĩa của sự kiện này, Bộ trường Ngoại giao Việt Nam lúc đó Nguyễn M ạnh c ầm cho rằng: "Chúng ta đang chitng kiến xu thể khu vực hóa và quốc tế hóa phát triển nhanh chóng ở mọi nơi trong xu thế tùy thuộc lẫn nhau giữa các quốc gia ngày càng rõ nét. Trong tình hình đó, hội nhập khu vực và hội nhập thế giới để phát triển đã trở thành tât yếu khách quan. Việc Việt Nam gia nhập ASEAN là một biểu hiện cụ thể của xu thế đó" . Việc gia nhập ASEAN đánh dấu sự mở đẩu cho quá trình hội nhập thắng lợi của Việt Nam vào khu vực, một yếu tố thuận lợi cho công cuộc đổi mới đang trên đà phát triển ở Việt Nam. 4. Phát triển quan hệ với các nuức Tây Âu và Liên minh châu Âu Việt Nam có những quan hệ truyền thống tốt với nhiều nước Tây Âu Tuy nhiên sau sựkiện Campuchia năm 1 cùng với việc Mỹ cấm vận Việt Nam, quan hệ giữa các nước Tây Âu và Việt Nam hầu như bị đóng băng. Cùng với việc Việt Nam tích cực tham gia cùng các bên giải quyết vấn đề Campuchia, quá trình khôi phục và phát triển quan hệ với các nước Tây Âu được đẩy mạnh. - Với Pháp: đinh cao của sự phát triển quan hệ giữa Việt Nam với Pháp là chuyến đi thăm Việt Nam của Tổng thống Pháp Franẹois M iterand tháng 2-1 và các chuyến thăm Pháp của Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt tháng 6-1, của Chù tịch nước Lê Đức Anh tháng 5-1. Cùng với các chuyến thăm lẫn nhau của những người đứng đầu Nhà nước Việt Nam và Pháp, trong giai đoạn này, hầu hết các nhân vật chính trị quan trọng của Pháp đều đen thăm và làm việc với Việt Nam, góp phần mở đối thoại chính trị thường xuyên giữa hai bên, tăng cường hiểu biết lẫn nhau, cũng như tìm ra các cơ hội hợp tác song phương. Nhìn chung, trong giai đoạn 1-1, Pháp tiếp tục coi Việt Nam là một trong hướng ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Pháp ở châu Á. Pháp là nước đi hàng đầu trong việc nối lại viện trợ phát triển cho Việt Nam, hỗ trợ giải tòa quan hệ của Việt Nam với các tổ chức tài chính quốc tế, hỗ trợ Việt Nam thiết lập và tăng cường quan hệ với EU. - Với Anh: Quan hệ giữa Việt Nam và Vương quốc Anh và Bẳc Ireland bắt đầu từ sau khi Việt Nam rút hết quân khỏi Campuchia. Chính phủ Anh đã góp phần vào việc vận động M ỹ bãi bỏ cấm vận chống Việt Nam, góp phần giải tỏa quan hệ của Việt Nam với các tổ chức tài chính quốc tế. Anh đã chủ động mời Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt sang thăm Anh vào tháng 6-1. v ề phía mình, Việt Nam cũng đón nhiều đoàn Anh sang thăm như: Công chúa Hoàng gia, các Bộ trường Ngoại giao, Tài chính, Giao thông vận tải... Tháng 7-1, Chính phù Anh dành 1 triệu Bảng cho chương trình trợgiúp kỹthuật cho Việt Nam Tháng 9 1 hai nước cùng ký Hiệp định Tài chính khung, cấp cho Việt Nam khoản tín dụng ưu đãi 5 triệu Bảng. Tháng 1 cùng năm, hai nước cũng ký thỏa thuận giải quyết nợ, theo đó Anh xóa 5% nợ cho Việt Nam và số còn lại sẽ được trả dần trong vòng 2 năm 1. - Với Đức: cũng như với Pháp và Anh, quan hệ giữa Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Đức chi được ấm lên sau khi vấn đề Cam puchia được giải quyết. N gày 2-1-1, trong chuyến đi thăm và làm việc của đoàn đại biểu Chính phủ Đức, hai bên đã ký Biên bản về hợp tác kinh tế giữa Việt Nam với Cộng hòa Liên bang Đức. Tháng 6-1, Bộ trưởng N goại giao Việt Nam N guyễn M ạnh cầm thăm Cộng hòa Liên bang Đức. Trong các cuộc hội đàm, Chính phủ Đức tuyên bố tăng 3% viện trợ tài chính và kỹ thuật cho Việt Nam trong năm 1. Hai bên ký Hiệp định về việc Đức giúp Việt Nam tạo lập doanh nghiệp và nghề nghiệp cho người Việt Nam ở Đức về nước làm ăn sinh sống với số tiền 1 triệu Mác. Ngày 1-1-1, hai bên ký Hiệp định Tài chính tài khóa năm 1. Theo Hiệp định, Chính phủ Đức sẽ cho Việt Nam một khoản viện trợ trị giá 1 triệu Mác cho chương trình hợp tác tài chính nhằm giúp Việt Nam xây dựng lưới điện hạ thế Đrây Hlinh và chương trình trồng rừng ờ các tỉnh phía Bắc. Từ năm 1, quan hệ giữa Đức và Việt Nam có những chuyển hiến tích cực hcm. Sau các cuộc đi thăm chính thức Cộng hòa ĩ.iên bang Đức của Thủ tướng Việt Nam Võ Văn Kiệt và Chủ tịch Quốc hội Nông Đức Mạnh, những chuyến thăm lẫn nhau và làm việc của các quan chức hai nước trờ nên thường xuyên hơn. C huyến thăm V iệt N am của Thủ tướng Đức H elm ut Kohl tháng 1-1 đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong quan hệ Việt Nam - Cộng hòa Liên bang Đức giai đoạn 1-1. Chuyến thăm của Thủtướng Đức tới Việt Nam đã thu được kết quảtốt đẹp Trong chuyến thăm này, ông Kohl khăng định sự quan tâm của Đức tới quan hệ với Việt Nam, cam kết ùng hộ chính sách đổi mới của Việt Nam. Từ năm 1 đến năm 1, số viện trợ phát triển của Đức cho Việt Nam tăng lên hàng năm. Năm 1, Đức viện trợ cho Việt Nam 1 triệu Mác, năm 1: 2 triệu, năm 1: 4 triệu, năm 1: 6 triệu, năm 1: 1 triệu. - Quan hệ ngày càng phát triển giữa Việt Nam và các nước Tây Âu góp phần thúc đẩy quan hệ với EU. Bước ngoặt trong quan hệ giữa Việt Nam và EU là Hiệp định về việc thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai bên, ký ngày 2-1-1, và việc hai bên trao đổi đại sứ. Từ thời điềm này, quan hệ giữa Việt Nam và EU không ngừng phát triển. Tháng 1-1, hai bên ký thỏa thuận về Chương trình trợ giúp người Việt Nam ra đi bất hợp pháp trở về tái hòa nhập trên nguyên tắc hồi hương tự nguyện với việc EƯ cấp cho Việt Nam 1,5 triệu Ecus tín dụng dành cho việc đào tạo tay nghề và xây dựng những dự án nhỏ phục vụ cuộc sống cho những người Việt hồi hương. Tháng 1-1, hai bên thỏa thuận về giai đoạn hai của Chương trình với số vốn do Đức cấp là 3,5 triệu Ecus. Tháng 1-1, Đức hat đầu ohirang trình tTỢ giúp cho Việt Nam chuyển sang nền kinh tế thị trường với số tiền 2 triệu USD. Năm 1, Đức cam kết cấp 2 triệu USD trong vòng 6 năm cho Dự án bảo tồn và phát triển khu rừng nguyên sinh Pù Mát. Sự kiện nổi bật trong quan hệ Việt Nam - EU là Hiệp định về buôn bán hàng dệt và may mặc, được hai bên ký kết ngày 1-1 và có hiệu lực 5 năm Đây là lần đầu tiên Việt Nam ký một hiệp định song phương lớn như vậy, mở ra một khả năng phát triển sản xuất và kinh doanh hàng may mặc của Việt Nam, góp phần tăng cường khả năng kinh tế và giải quyết những vấn đề công ăn việc làm của cư dân. Việc khôi phục và phát triển quan hệ với EU và các nước thành viên EU đánh dấu những bước thắng lợi đầu tiên của công cuộc hội nhập với thế giới của Việt Nam trong quá trình đổi mới toàn diện đất nước. Nhìn chung, trong giai đoạn 1-1, hoạt động đối ngoại của Việt Nam thu được nhiều thành tựu lớn. Đất nước đã hoàn toàn ra khỏi thế bị bao vây, cấm vận và từng bước bắt đầu hội nhập với khu vực và thế giới. "Thành tựu trên lĩnh vực đối ngoại là một nhân tố quan trọng góp phần giữ vững hòa bình, phá thế bị bao vây, cấm vận, cải thiện và nâng cao vị thế của nước ta trên thế giới, tạo môi trường thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bào vệ đắt nước. Đó cũng là sự đóng góp tích cực của nhân ta vào sự nghiệp chung của nhăn dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chù và tiến bộ xã hội. V. GIÁO DỤC - ĐÀO TẠO, VĂN HÓA - XÃ HỘI 1. Giáo dục - đào tạo Đại hội VII Đảng Cộng sản Việt Nam coi sự nghiệp giáo dục - đào tạo là quốc sách hàng đầu để phát huy nhân tố con người, là động lực trực tiếp của phát triển. Trước yêu cầu của thực tiễn, Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 4 ngày 1 -1-1 khẳng định về tiếp tục đổi mới sự nghiệp giáo dục và đào tạo. Theo đánh giá của Nghị quyết, tò sau Đại hội VI đã có sự điều chỉnh trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo tuy vậy mục tiêu nội dung phương pháp và quy mô giáo dục và đào tạo chưa đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp đôi mới. Nhiệm vụ bồi dưỡng nhân tài chưa được chú trọng đúng mức. Vì vậy, Nghị quyết đưa ra quan điêm chi đạo cùng với chù trương, chính sách và biện pháp lớn để tiếp tục đổi mới lĩnh vực giáo dục - đào tạo. Trong đó, Nghị quyết chú trọng đến việc coi đầu tư cho giáo dục là một trong những hướng chính của đầu tư phát triển; gắn giáo dục với yêu cầu phát triển đất nước và phù hợp với xu thế tiến bộ của thời đại; đa dạng hóa các hình thức đào tạo; tiếp tục hoàn chinh cơ cấu mới của hệ thống giáo dục quốc dân; củng cố các trường công; khuyến khích mở các trường lớp dân lập; cho phép mở trường lớp tư thục ờ giáo dục mầm non, giáo dục chuyên nghiệp (bao gồm dạy nghề và trung học chuyên nghiệp), giáo dục đại học; khuyến khích mở rộng các loại hình giáo dục và đào tạo không chính quy; hình thành bậc trung học mới; mở rộng giáo dục nghề nghiệp; mờ rộng hợp lý quy mô đào tạo đại học; phát triển hệ cao học; đấy mạnh đào tạo nghiên cứu sinh; xác định lại mục tiêu; thiết kế lại chương trình, kế hoạch, nội dung, phương pháp giáo dục và đào tạo, cụ thế của từng bậc học, câp học, ngành học; tăng dần tỷ trọng chi trong ngân sách cho giáo dục và đào tạo; huy động các nguồn đâu tư trong nhân dân, viện trợ của các tổ chức quốc tế, kể cả vay vốn của nước ngoài để phát triển giáo dục; xây dựng đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục; đổi mới quản lý giáo dục và đào tạo; khẩn trương đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục các cấp; v.v...1 Những quan điểm phát triển giáo dục của Đại hội Đàng lần thứ VII cũng như chiến lược và phương hướng tiếp tục đổi mới sự nghiệp giáo dục khá toàn diện của Nghị quyết Hội nghị BCHTU Đàng lần thứ 4 trên đây được triển khai từng bước trong các ngành học, bậc học, trước hết, là cải tiến một bước cấu trúc hệ thống giáo dục quốc dân Đối với hệ phổ thông, các trường cấp I tách ra khỏi trường phổ thông cơ sở, thành lập bậc tiểu học. Năm 1, hệ giáo dục phổ thông được chuyển sang hệ 1 năm thống nhất trong phạm vi toàn quốc. Đối với bậc đại học, đào tạo sau đại học m ở thếm hệ cao học cùng với việc cải tiến quy trình đào tạo nghiên cứu sinh để đạt học vị Phó tiến sĩ. Đồng thời, mạng lưới các trường đại học, cao đẳng được sắp xếp lại với việc hình thành 2 trường Đại học Quốc gia là Đại học Quốc gia Hà Nội năm 1 (ữên cơ sở sắp xếp và tổ chức lại một số trường đại học và Viện nghiên cứu khoa học ở khu vực Hà Nội) và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh năm 1 (trên cơ sở sắp xếp và tổ chức lại một số trường đại học và viện nghiên cứu khoa học ở Thành phố Hồ Chí M inh) và các trường Đại học khu vực gồm: Đại học Huế, Đại học Thái Nguyên, Đại học Đà Nằng (được thành lập trên cơ sờ sắp xếp và tổ chức lại các trường trong từng khu vực). Hệ thống các trường đại học bao gồm: các trường đại học đa ngành (đa lĩnh vực), đại học chuyên ngành và đại học cộng đồng được thành lập. Bên cạnh đó, các cơ sở đào tạo thuộc hệ thống giáo dục không tập trung được xác lập, với việc hình thành 2 trường đại học mở là Đại học m ở Thành phố Hồ C hí M inh và Đại học mở Thành phố Ilà Nội ngay từ năm 1, như đã đồ cập ừ chưưng trước. Hệ thống các trường dân lập cũng được thành lập. Ở Hà Nội có các trường: Đại học dân lập Thăng Long, Đại học dân lập Phương Đông, Đại học dân lập Đông Đô; ở Đ à Nằng có trường Đại học dân lập Duy Tân; ở Thành phố Hồ C hí M inh có Đại học dân lập Văn Lang, Đại học dân lập Ngoại ngữ - Tin học; ở Sông Bé có Đại học dân lập Bình Dương. Như vậy, có thể thấy, việc cấu trúc một bước hệ thống giáo dục quốc dân đã thúc đẩy việc đa dạng hóa các loại hình giáo dục - đào tạo, như đa dạng hóa theo hình thức chủsởhữu theo loại hình đào tạo theo phạm vi hoặc theo cấp bậc, tương ứng với việc thành lập các trường công lập, bán công, dân lập, tu thục; đào tạo ngắn hạn dài hạn, tập trung...; đào tạo đa lĩnh vực, đa ngành, chuyên ngành... Đây lả giai đoạn, câu trúc hệ thông giáo dục quốc dân đã có những thay đổi để bước đầu thích nghi với cơ chế thị trường, đồng thời khắc phục những hạn chế trong giáo dục - đào tạo của giai đoạn trước đó. 1.1. Giáo dục m ầm non Tiếp theo việc phê chuẩn "Công ước về quyền trẻ em Việt Nam" (2-9-1) của Chù tịch Hội đồng Bộ trưởng, ngày 1-9-1, Quốc hội thông qua "Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em". Theo đó, trẻ em có quyền và cần được chăm sóc ngay từ khi lọt lòng; gia đình, Nhà nước, xã hội cùng có nhiệm vụ bảo vệ, chăm sóc và giáo dục ưẻ em; thực hiện tốt vấn đề dân số và kế hoạch hóa gia đình trong toàn xã hội. Nhà nước đồng thời tăng cường đầu tư cho bậc học mầm non. Nếu như năm 1, mức đầu tư cho cơ sờ vật chất là 3.0 triệu đồng, thì năm 1, mức đầu tư này là 3.2 triệu đồng (chỉ tính trong 3 tỉnh). Chất lượng nuôi dưỡng trẻ em tiếp tục được nâng cao. Các chương tnnh phong chóng suy dinh dường được thực hiện đèu đặn và mang lại hiệu quả. Neu như giai đoạn 1-1, hoạt động xã hội hóa giáo dục mới chì được bắt đầu, thì giai đoạn 1-1 theo nhiệm kỳ của Đại hội Đảng lần thứ VII, công tác này được triển khai khá tốt. Vì vậy, chất lượng bữa ăn của trẻ em được tăng lên, do sự quan tâm không những của chính quyền địa phương mà còn có sự quan tâm của các gia đình và các tổ chức xã hội. Bên cạnh đó, Chương trình lồng ghép vì sựphát triển của trẻthơ có sựtài trợcủa Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) được tiếp tục triển khai trong phạm vi toàn quốc đã bổ sung thếm kiến thức tối thiểu về chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ cho các cô giáo trong bậc học mầm non. Qua đó, trí lực của trẻ được phát triển toàn diện hơn. Chương trình và phương pháp giảng dạy ở bậc học này tiếp tục được cải tiến, nhất là ở các trường trọng điểm, khắc phục một bước tính m áy móc, xơ cứng trong cách truyền đạt, đồng thời phát huy khả năng nhận thức của trẻ về tự nhiên và xã hội. Theo đánh giá của Bộ Giáo dục và Đào tạo, điều đáng ghi nhận, là giáo dục mầm non trong giai đoạn này đã triển khai thực nghiệm chương trình cải cách mẫu giáo trong cả nước ờ 1.7 trường.1 Bảng 1.2: số trường, lớp, giáo viên và học sinh mẫu giáo (1-1)“ Năm học Số trường (Nghìn trường) Số lóp (Nghìn lứp) Số giáo viên (Nghìn người) Sổ học sinh (Triệu học sinh) 1-1 6,6 5,1 6,8 1,5 1-1 6,7 5,8 6,3 1,5 1 1 6,8 5,9 6,3 1,7 1-1 7,3 6,4 6,3 1,8 N hờ những cố gắng của toàn xã hội, m ột điều dễ nhận thấy, giáo dục mầm non giai đoạn này đã có sựchuyển biến tích cực hơn so với giai đoạn trước. Nhưng quan trọng hơn, là giáo dục mẩm non khăc phục được tình trạng trẻ em bỏ học nhiêu - điêu mà ngành giáo dục và toàn xã hội rất bức xúc ở giai đoạn 1-1. Báng trên cho thấy số học sinh tăng từ 1,5 triệu em năm học 1-1 lên 1,8 triệu năm học 1-1. Mức tăng bình quân hàng năm là 4,5%, trong khi giai đoạn 1-1, tốc độ tăng là -1,9%. Tương tự như vậy, tốc độ tãng bình quân hàng năm số lượng trường, lớp và giáo viên ờ giai đoạn này, với con sổ tương ứng, là 1,8%, 3,4% và 2,7%, trong khi ở giai đoạn 1-1 là 1,2%, -0,7% và 0 0% Quán triệt quan điểm chỉ đạo của Đại hội Đảng lần thứ VII, Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 4 cũng như Chỉ thị của Chù tịch Hội đồng Bộ trưởng, bậc học phổ thông triển khai chương trình hành động và đạt được những kết quả tốt đẹp. Giáo dục phổ thông tập trung thực hiện chương trình phổ cập giáo dục tiểu học và chống mù chữ, tiếp tục phát triển các cấp học phổ thông cơ sở và phổ thông trung học, tăng cường đầu tư cho giáo dục miền núi, mờ rộng các trường nội trú... Một thành tựu đáng được ghi nhận trong kế hoạch 5 năm (1-1) là công tác xóa mù chữ được tiến hành một cách căn bản và đạt được những thành tựu to lớn. Chương trình xóa mù chữ, phổ cập giáo dục tiểu học trở thành một phong trào sâu rộng trong toàn xã hội. So người mù chữ đã giảm đáng kể. Đây cũng là giai đoạn, giáo dục phổ thông ờ miền núi, vùng sâu vùng xa được sự quan tâm thích đáng của Nhà nước về kinh phí, tổ chức hoạt động. Nhà nước còn có chính sách ưu tiên đối với học sinh, thầy, cô giáo, kể cả những người làm công tác quàn lý giáo dục ờ vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Bên cạnh đó, cơ quan chuyên trách giúp Bộ Giáo dục và Đào tạo chăm lo phát triển sự nghiệp giáo dục ở vùng đồng bào dân tộc Ihiẻu sổ đưực Ưiằnh lặp. Đồng Ihời, các cuộc Hội thào khoa học quốc gia chuyên về phát triển giáo dục ở vùng đồng bào các dân tộc thiểu số thường xuyên được tổ chức, như Hội thảo về giáo dục vùng đồng bào dân tộc Khơme tại Trà Vinh (năm học 1-1), Hội thảo về giáo dục vùng đồng bào dân tộc Chăm ở Ninh Thuận (tháng 1-1), Hội thảo về giáo dục đồng bào dân tộc vùng núi phía Bắc ờ Lào Cai (1). Nhờ sự cố gắng của các cấp, các ngành, sự hỗ trợ của các tổ chức quốc tế sựquan tâm của Đảng và Nhà nước hàng trăm trường dân tộc nội trú dành cho con em các dân tộc thiểu số được xây dựng đú chỗ cho gần 4 ngàn học sinh'. Cũng như giáo dục mần non, giáo dục phổ thông giai đoạn này đã khấc phục được tình trạng học sinh bỏ học nhiều. Háng 1.2: số học sinh phổ thông phân theo cấp (1-1) Đom vị: học sinh Năm học Tổng số Tiểu học Trung học cơ sở Trung học phố thông 1-1 1.3.9 9.0.8 2.6.0 5.0 1-1 1.9.9 9.5.1 2.8.3 5.4 1-1 1.6.8 9.7.8 3.1.5 7.3 1-1 1.5.8 1.0.0 3.6.6 8.2 Bảng trên cho thấy, số học sinh phổ thông nói chung, các cấp học nói riêng tăng dần qua các năm. Năm học 1-1, số học sinh phổ thông là 1.3.9, trong đó tiểu học 9.0.8, trung học cơ sờ 2.6.0, trung học phổ thông 5.0, nhưng đến năm học 1- 1, các số tương úng đã tăng rõ rệt, là 1.5.8, 1.0.0, 3.6.6, 8.2. Tốc độ tăng bình quẳn hang nám cua số lượng học sinh giai đoạn 1-1, là 5,5%, trong khi chỉ số này ở giai đoạn 1 1 là 0 5 3 Đây là kết quảrất lớn của bậc học phổthông v ề chất lượng giáo dục, đã có những chuyển biến căn bản và tích cực. Hiệu quả giáo dục tăng lên rõ rệt. T ỷ lệ lưu ban và bỏ học giảm. Tỷ lệ tốt nghiệp ở tất cả các bậc học, nhất là số lượng học sinh khá, giỏi và học sinh đạt các giải quốc gia và quốc tế cũng tăng lên. 1.3. Giáo dục chuyên nghiệp Giáo dục chuyên nghiệp bao gồm trung học chuyên nghiệp và dạy nghề. Đối với trung học chuyên nghiệp, giai đoạn này, bước đầu đã có sự bứt phá, cả số lượng và chất lượng. Neu như tốc độ tăng bình quân hàng năm của học sinh đào tạo dài hạn giai đoạn 1-1 là - 3,8%, thì ưong giai đoạn 1-1 với chi số tương ứng là 1,9%1. Chất lượng đào tạo đáp ứng tốt hơn trong bối cảnh đổi mới chung của đất nước. Đào tạo nghề tiếp tục phát triển, từng bước đi vào chiều sâu với sự cập nhật của các bộ môn kỹ năng hành nghề nhằm đáp ứng yêu cầu của thực tiễn đổi mới đất nước. Trong giai đoạn này, hệ thống các trường lớp dạy nghề phát triển mạnh. M ột số tỉnh có điều kiện xây dựng thí điểm trung học chuyên ban; trường ưọng điểm - các trung tâm chất lượng cao; các trung tâm dạy nghề, trung tâm kỹ thuật tổng hợp lao động hướng nghiệp và dạy nghề ở các quận, huyện, v.v... Các hình thức giáo dục bổ túc và tại chức được đa dạng hóa thành hình thức giáo dục thường xuyên. 1.4. Giáo dục đại học Giai đoạn này, giáo dục đại học tiếp tục có những đổi mới, trước hết, bậc đại học thực hiện 5 chương trình mục tiêu: cải cách mục tiêu, nội dung và phương pháp đào tạo; đẩy mạnh nghiên cứu khoa học lao động sản xuất gắn với nhà trường, với xã hội; đổi mới công tác tồ chức và quản lý giáo dục; xây dựng và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ giáo dục và cán bộ quàn lý giáo dục; đào tạo bồi dưỡng người giỏi và phát triển đội ngũ cho một số ngành mũi nhọn. Như trên đã đề cập, mạng lưới các trường đại học được sắp xếp lại với sự ra đời của nhiều trường đại học gồm cả công lập, bán công, tư thục cũng nhiều loại hình đào tạo. số lượng sinh viên đại học, cao đang hệ dài hạn cũng tăng đáng kể hàng năm: năm 1 là 9 nghìn người, tương tự như vậy, năm 1 là 1,9 nghìn, năm 1 là 1,9 nghìn, năm 1 là 1,9 nghìn, năm 1 là 1,1 nghìn. Số giáo viên tăng từ 2,7 nghìn giáo viên năm 1 lên 2,8 nghìn năm 1 Chất lượng đào tạo đại học ngày càng được nâng cao, trong đó có hoạt động nghiên cứu khoa học mà các trường đảm nhận với khoảng 1 đề tài cấp bộ và tông kinh phí Nhà nước cấp lên đến hàng chục tỷ đồng. Đào tạo sau đại học tiếp tục phát triến cả về quy mô và chất lượng. Năm 1, mới có 1 cơ sở đào tạo cao học, đến năm 1, con số này đã lên tới 7 4 \ số cơ sờ đào tạo nghiên cứu sinh tiếp tục tăng, đến thời điểm năm 1, lên khoảng trên 1 cơ sở. Vì vậy, số lượng nghiên cứu sinh và học viên cao học cũng tăng khá nhanh. Chất lượng đào tạo sau đại học ngày càng được chú trọng, được thể hiện ờ chương trình đào tạo và năng lực của đội ngũ cán bộ giáo viên. Giai đoạn này, nhiều chuyên ngành đào tạo mới được hình thành, nhất là trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh. Kẻ từ sau năm 1, bên cạnh việc duy trì quan hệ trong lĩnh vực đào tạo lưu học sinh giữa Việt Nam với Nga và các nước Đông Âu Việt Nam đồng thời mở rộng quan hệ quốc tế với các nước trong khu vực và ngoài khu vực, tích cực tranh thủ sự giúp đỡ của các nước phát triển để tạo điều kiện nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học. Ở Việt Nam, một số trung tâm đào tạo được thành lập và đi vào hoạt động như Trung tâm Việt Nam của Viện Công nghệ Á Châu (HITCV), Trung tâm Pháp - Việt đào tạo quản lý (CFVG). Bên cạnh đó, Việt Nam cũng đã tạo được quan hệ với một số tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ và nhiều nước khác để vay vốn hoặc tranh thủ sự giúp đỡ, hợp tác về đào tạo, nghiên cứu khoa học, trao đổi chuyên gia, cán bộ giảng dạy... Những hoạt động này đã góp phần nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ở Việt Nam, tạo tiền đề để giáo dục Việt Nam nhanh chóng hòa nhập với nền giáo dục đại học hiện đại của thế giới. Như vậy, có thể thấy, chất lượng và quy mô giáo dục và đào tạo giai đoạn này đã có sự vượt trội so với giai đoạn trước. Tuy nhiên, lĩnh vực giáo dục và đào tạo vẫn còn những hạn chế. Đoi với bậc học mầm non, chất lượng chăm sóc giáo dục đại trà còn chưa được đảm bảo. Giáo dục phổ thông, chất lượng có được cải thiện, song vẫn còn nhiều bất cập. Một trong những nguyên nhân là do có những nơi phát triển giáo dục 0 ạt khi chưa có những điều kiện cần thiết. Tinh trạng trẻ em không đi học hoặc bỏ học ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số vẫn tiếp diễn. Giáo dục chuyên nghiệp chậm đổi mới, hiệu quả chưa cao. Giáo dục đại học, mặc dù đạt được những thành tựu đáng được ghi nhận, vẫn còn thua kém nhiều nước ngay trong khu vực Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2, thông qua tại Đại hội VII ĐCS Việt Nam nhấn mạnh: "Tăng trường kinh tê phài gan liền với tiến bộ và công bằng xã hội, phát triển văn hóa, bảo vệ môi trường". Chiến lược định hướng cho việc phát triên văn hóa đến năm 2 với trọng tâm là: nâng cao đời sống văn hóa và tinh thần của nhân dân, xây dựng nền văn hóa mới, lối sống mới, con người mới, bắt đầu từ mỗi gia đình; chọn lọc, giữ gìn và nâng cao tinh hoa văn hóa của cộng đồng các dân tộc Việt Nam và của từng dân tộc; khuyến khích tự do sáng tạo các giá trị văn hóa, vun đắp các tài năng; tăng cường và hiện đại hóa công tác thông tin đại chúng, nâng cao chât lượng, nội dung phù hợp với các loại đối tượng, các dân tộc và mở rộng tới các vùng xa xôi hẻo lánh; phát triển các hình thức hoạt động văn hóa của cả Nhà nước, tập thể và tư nhân'. Đi theo định hướng phát triển văn hóa do Chiến lược đề ra, Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 4 khóa VII ngày 1-1 đề ra những tư tường chỉ đạo và một số nhiệm vụ văn hóa, văn nghệ trong những năm trước mắt, trong đó: cốt lõi tu tưởng trong văn hóa, văn nghệ, là độc lập dân tộc và CNXH; phải đảm bảo dân chủ, tự do cho mọi sự sáng tạo và hoạt động văn hóa; phát triển văn hóa dân tộc đi liền với mở rộng giao lưu văn hóa với nước ngoài; văn hóa, văn nghệ là sự nghiệp của toàn xã hội. v.v... Đe đạt những mục tiêu nêu trên, Nghị quyết đồng thời đưa ra hàng loạt biện pháp như kiện toàn các cơ quan, đoàn thể làm công tác văn hóa, văn nghệ về tổ chức, cán bộ; đầu tư có trọng điểm và tài trợ cho các hoạt động văn hóa, văn nghệ; kiện toàn các cơ quan, đoàn thể làm công tác văn hóa, văn nghệ về mặt tổ chức và cán bộ; mờ rộng giao lưu văn hóa với nước ngoài; dựng có trọng điểm cơ sởvật chất và kỹthuật cho hoạt động văn hóa nghệthuật thông tin đại chúng; bảo vệ và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số trong cộng đồng dân tộc Việt Nam. Quán triệt chù trương trên, trong giai đoạn 1-1, hoạt động văn hóa, văn nghệ có nhiều tiến bộ đáng được ghi nhận. Trước hết, một điều dễ nhận thấy là giới văn nghệ sĩ ngày càng năng động sáng tạo. Bên cạnh việc khai thác sâu hơn đề tài truyền thống, như về chủ nghĩa anh hùng cách mạng Việt Nam trong các cuộc chiến tranh giải phóng và bảo vệ Tổ quốc, giới văn nghệ sĩ mạnh dạn tìm hiểu, khám phá các khía cạnh khác của đời sống nhân dân, của các hiện tượng xã hội, thời đại. Xu hướng dân chủ hóa cũng như nguyên tắc tự do sáng tác của giới văn nghệ sĩ đã tạo cho văn học, nghệ thuật ngày càng gắn bó mật thiết với đời sống xã hội. Trong các tác phẩm văn học, nội dung hiện thực, dân chủ và nhân đạo đã thể hiện đậm nét hơn. Những khám phá mới, sáng tạo mới tạo cho người đọc nhận diện được bức tranh xã hội đầy đủ, toàn diện và chân thực hơn. Trên lĩnh vực báo chí đã xuất hiện những cây bút sắc bén, tích cực cổ vũ cho công cuộc đổi mới của đất nước, như sự tham gia mạnh mẽ của họ vào công cuộc đấu tranh chống tham nhũng và các tiêu cực xã hội. Báo chí trong giai đoạn này cũng đa dạng phong phú hơn vói nhiều loại hình, như báo viết, báo nói, báo hình giúp cho người dân cập nhật được những thông tin thời sự mới nhất trong nước và quốc tế. Trên tinh thần đổi mới tư duy, nhìn thẳng vào sự thật, nói đúng, nói thật, trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật đã hình thành một bầu không khí dân chủ thẳng thắn, tìm tòi chân lý, làm cho đời sống văn học nghệ thuật sối động đầy sức sống. Quán triệt chủ trương của Đảng về hoạt động văn hóa, văn nghệ, công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, đầu tư xây dựng trong lĩnh vực này được quan tâm nhiều hơn nhằm đáp ứng nhu cầu của xã hội trong công cuộc đổi mới Một điều đáng được ghi nhận là từ thập niên 9 của thế kỷ XX trờ đi, đời sống văn hóa ở nông thôn có nhiêu khởi sắc. ơ các địa phương, nhiều công trình, nhiều hình thức tổ chức sinh hoạt văn hóa mới được tố chức và hoạt động có hiệu quả. Phong trào xây dựng đời sống văn hóa mới được đông đảo quân chúng nhân dân và các tô chức xã hội tự nguyện tham gia, như việc đóng góp kinh phí để duy trì, khôi phục và phát huy giá trị của các yếu tố văn hóa cổ truyền. Hoạt động ở lĩnh vực văn hóa, văn nghệ không những được thế hiện ờ chiều sâu, mà còn được phàn ánh ờ diện rộng qua số lượng thư viện cũng như xuất bàn phẩm tăng qua các năm. Theo số liệu thống kê: năm 1, tống số thư viện công cộng của cả nước là 5, số đầu sách ở các thư viện công cộng là 1,5 triệu bản; tương tự như vậy, năm 1: 5 thư viện, 1,6 triệu bản; 1: 5 thư viện, 1,7 triệu bản; 1: 5 thư viện, 1,5 triệu bản; 1: 5 thư viện, 1,5 triệu bản.1 số đầu sách được xuất bản cũng tăng hàng năm: năm 1: 3.4 đầu sách với số bản là 6,0 triệu bản, tương tự như vậy, 1: 4.7 đầu sách và 7,5 triệu bản; 1: 5.5 đầu sách và 8,4 triệu bàn; 1: 7.0 đầu sách và 1,0 triệu bản; 1: 8.1 đầu sách và 1,8 triệu bản.2 Số lượng các nhà văn hóa, đội thông tin lưu động, trường đại học, trung học về văn hóa, văn nghệ, các hãng, cơ sở sản xuất phim, nhà in, các cơ quan báo chí, doanh nghiệp thuộc ngành văn hóa- lliông liu cũng lãng rõ nét. Ngoài ra, nhiều công trình văn hóa được xây dựng và đưa vào sử dụng như Rạp xiếc Trung ương, Nhà hát chèo... Nhiều công trình văn hóa quy mô lớn đang được triển khai như "Làng văn hóa các dân tộc Việt Nam", nâng cấp Nhà Hát lớn Hà Nội, Trung tâm Kỹ thuật điện ảnh, Thư viện Quốc gia, Trung tâm Sàn xuất các phương tiện nghe nhìn Sau năm 1, đặc biệt là sau khi bình thường hóa quan hệ với M ỹ và V iệt Nam chính thức gia nhập ASEAN, hoạt động đối ngoại của Việt Nam ngày càng được mờ rộng. Quan hệ hợp tác giao lưu văn hóa với các nước ngày càng được tăng cường và nhanh chóng hòa nhập vào cộng đồng thế giới. Trong lĩnh vực văn hóa, giai đoạn này, thể dục thể thao đạt được những kết quả đáng được ghi nhận về nhiều mặt, đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Các hoạt động thể dục thể thao quần chúng được mờ rộng và với những hình thức đa dạng, phong phú. Hoạt động luyện tập thể dục thể thao thường xuyên của mọi lứa tuổi với tinh thần tự giác cao. Theo Tổng cục Thống kê, vào năm 1 chi có 4,5% dân số tham gia luyện tập thể dục thể thao thường xuyên, nhưng vào năm 1, con số này đã lên tới 6,1 %. Nhiều môn thể thao dân tộc được khôi phục và phát triển như vật dân tộc, võ cổ truyền, đá cầu, đua thuyền, đua ngựa, bắn nỏ... Năm 1 đã có 3.2 gia đình được nhận danh hiệu "Gia đình thể thao", chiếm 2,2% tổng số gia đình trên toàn quốc. Giáo dục thể chất trong trường học được coi trọng. Việc giáo dục thể chất nội khóa có chất lượng được thực hiện ớ tất cả các cấp học. số cán bộ. chiến sĩ lực lượng vũ trang đạt tiêu chuẩn rèn luyện thân thể luôn đạt tỷ lệ cao: 8% trong những năm 1-1. Hoạt động thể thao đã có bước phát triển tốt. Thành tích của thể thao Việt Nam qua các kỳ đại hội thể thao của khu vực và châu lục ngày càng được nâng cao. Neu trong những năm cuối thập kỷ 8 và đầu thập kỷ 9 của thể kỷ XX, thành tích của thể thao Việt Nam trên đấu trường quốc tế còn rất khiêm tốn thì kể từ sau năm 1, thành tích thi đấu thể thao đã có sự biến chuyển tốt về lượng và về chất. Số môn thể thao được chú ý phát triển và đưa vào lịch thi đấu quốc gia đã tăng từ môn năm 1 lên 2 môn năm 1 Tóm lại, sau một chặng đường dài đầy gian nan, thử thách, hoạt động văn hóa - thông tin đã tìm được vị trí trong đời sống chính trị - xã hội, góp phần tích cực vào sự ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội của đất nươc. Báo cáo của BCHTƯ khóa VII tại Đại hội VIII ĐCS Việt Nam năm 1 viết: "Trình độ dân trí và mức hướng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Sự nghiệp giáo dục, đào tạo, chăm sóc sức khỏe, các hoạt động vãn hóa, nghệ thuật, thế dục thế thao, thông tin đại chúng, công tác kê hoạch hóa gia đình và nhiều hoạt động xã hội khác có những mật phát triền và tiến bộ." Tuy nhiên, Báo cáo cũng lưu ý tới một số hiện tượng tiêu cực còn tồn tại, một số vấn đề cần phải giải quyết trong lĩnh vực văn hóa - văn nghệ vào những giai đoạn tiếp theo. Đó là: văn hóa phẩm không lành mạnh vẫn tồn tại, tệ nạn xã hội phát triển, công tác quản lý nhà nước đối với các hoạt động khoa học và công nghệ..., công tác thông tin, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ chưa tốt. 2.2. Xã hội Chiến lược ôn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2 được thông qua tại Đại hội VII, nêu rõ nhiệm vụ bảo vệ chăm sóc sức khỏe người dân, trong đó nhấn mạnh đến việc bảo vệ, nâng cao sức khòe và thể chất của nhân rlân: m ả rộng và nâng cao chất lượng phòng bệnh và chừa bệnh; cùng cố và mở rộng mạng lưới y tế cơ sờ, chăm sóc sức khỏe ban đầu đến hộ gia đình; khắc phục tình trạng xuống cấp, trang bị thếm phương tiện, nâng cao chất lượng điều trị của các bệnh viện nhà nước; khuyến khích, hướng dẫn và kiểm soát hoạt động của các cơ sởdịch vụy tếtập thểvà tư nhân VV } Nghị quyết Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 2 khóa VII ngày 4- 1-1 coi việc giải quyết những vấn đề xã hội là một trong những nhiệm vụ cần được đặc biệt coi trọng. Nghị quyết chi rõ: "Tiến hành cài cách chế độ tiền lương và chính sách nhà ở, cải thiện điều kiện phòng và chữa bệnh, học tập, đi lại và hướng thụ văn hóa, nghệ thuật của nhăn dân; kiên quyết chống văn hóa độc hại, đồi trụy"'. Nhằm thúc đẩy tiến trình giải quyết tốt các vấn đề xã hội, trong đó trọng tâm là chăm lo sức khỏe cộng đồng, Hội nghị BCH TƯ Đảng lần thứ 4 ngày 1 tháng 1 năm 1 về những vấn đề cấp bách của sự nghiệp chăm lo và bảo vệ sức khỏe nhân dân đã đưa ra những quan điểm cơ bản và mục tiêu thực hiện vấn đề này. Nghị quyết khẳng định sức khỏe là nhân tố quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; sự nghiệp chăm sóc sức khỏe là trách nhiệm của cộng đồng và mỗi người dân; thực hiện phương châm "Nhà nước và nhân dân cùng làm", v.v... Nghị quyết đưa ra mục tiêu tổng quát để giải quyết vấn đề xã hội nói chung, sức khỏe nhân dân nói riêng, là giảm tỷ lệ mắc bệnh, nâng cao thể lực, tăng tuổi thọ, làm cho giống nòi ngày càng tốt. Nghị quyết đồng thời xác định một số nhiệm vụ cụ thể và một số giải pháp nhằm đẩy mạnh hoạt động có hiệu quả trong lĩnh vực y tế, trong đó cần tạo điều kiện cho y tế tư nhân, tập thể phát triển một cách lành mạnh kể cả tư nhân (người Việt Nam ớ nước ngoài) được phép tồ chức bệnh viện tư theo quy chế của Nhà nước và thực hiện công bằng xã hội cho người dân trong lĩnh vực này. Thực hiện chù trương trên, các cơ sờ y tế được tăng cường một bước Các cơ sởy tếđơn giản được thực hiện ởthôn ấp bản làng Các dịch vụ y tế phức tạp hơn được thực hiện tại tuyến xã. Đối với vùng sâu, vùng xa, nơi hẻo lánh, bước đầu đã thực hiện các dịch vụ y tế lưu động như tiêm phòng sốt rét hoặc chống các loại bệnh thường hay gặp ở những vùng này. Y tế huyện, ở mức độ nhất định, đã phát huy vai trò trách nhiệm của mình đối với chăm lo sức khởe trên địa bàn mình phụ trách. Bên cạnh đó, các cơ sở y tế chuyên sâu từng bước được cùng cố và phát triển, nhất là ở hai khu vực Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Nhờ tăng cường đào tạo và có chính sách thích hợp, Việt Nam đã chặn được đà giảm sút cán bộ y tế, nhất là cán bộ y tế trung học công tác tại cơ sở trong giai đoạn trước. Bảng 1.2: số thầy thuốc so vói dân số các năm 1 và 1; Đơn vị: người Năm 1 1 Số dân bình quân tính trên một thầy thuốc có trình độ từ y sĩ trờ lên 9,8 9,2 Số dân bình quân tính trên một bác sĩ 2.8,3 2.3,1 Số thầy thuốc có trình độ y sĩ trờ lên tính trên 1.0 dân 1,8 1,5 Số bác sỹ tính trên 1.0 dân 3,6 4,3 Cùng với việc tăng cường cán bộ, Nhà nước cũng đã chú trọng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho công tác y tế. Cho tới năm 1 sốcơ sởkhám chữa bệnh trên cảnước lên tới 1 9 cơ sờ, trong đó được phân thành các loại như sau: Bệnh viện có 7; Phòng khám đa khoa khu vực có 1.1; Bệnh viện điều dưỡng và phục hồi chức năng có 1; Trạm y tế xã, phường có 9.6; Trạm y tế của cơ quan, xí nghiệp có 1.1. Cơ sở khác có 8. Tổng số giường bệnh trong các cơ sở khám chừa bệnh là 1.3 giường, trong đó được chia cho các cơ sờ như sau: Bệnh viện có 1.9; Phòng khám đa khoa khu vực có 1.6; Bệnh viện điều dưỡng và phục hồi chức năng có 7.6; Trạm y tế xã, phường có 5.1; Trạm y tế của cơ quan, xí nghiệp có 1.1; C ơ sở khác có 5.0. Lĩnh vực chăm lo sức khỏe cho nhân dân có những bước tiến rõ nét trên các mặt như vệ sinh phòng bệnh, phòng chống sốt rét, bứu cổ, phòng chống suy dinh dưỡng, cung cấp nước sạch cho cộng đồng, dịch vụ y tế tại các cơ sờ, bảo vệ môi trường, môi sinh, chế độ bảo hiểm y tế... Đời sống và thu nhập của dân cư được nâng cao. Cùng với sự tăng trưởng của nền kinh tế, thu nhập bình quân đầu người 1 tháng của dân cư táng liên tục trong các năm (xem Bảng Thu nhập bình quân đầu người 1 tháng giai đoạn 1-1). Theo số liệu điều tra mức sống dân cư, thu nhập bình quân đầu người/tháng năm 1 tăng 2,6% so với năm 1. Mặc dù thu nhập của các hộ gia đình thành thị và nông thôn đều tăng nhưng do thu nhập của hộ nghèo và đa số hộ ở nông thôn tăng chậm nên khoảng cách thu nhập có xu hướng gia tăng (xem Bảng 1 2) B áng 1.2: Thu nhập bình quân đầu ngiròi/tháng (1-1)' Đơn vị: nghìn đồng Năm 1 1 1 1 Cả nước 9, ì 1,0 1,1 2,1 Phân theo thành thị, nông thôn - Thành thị 1,2 2,3 3,6 4,8 - Nông thôn 7,3 9,5 1,1 1,5 Phân theo vùng - Tây Bắc và Đông Bắc 6,7 8,8 1,3 1,6 - ĐB. sống Hồng 9,3 1,2 1,3 2,2 - Bấc Trung Bộ 6,5 8,7 1,0 1,2 - DH. Nam Trung Bộ 7,1 1,6 1,7 1,0 - Tây Nguyên 7,9 9,8 1,1 2,1 - Đông Nam Bộ 1,6 2,3 2,3 3,9 - ĐB. sống Cửu Long 1.4 1,5 1,6 2,9 Bên cạnh dó, việc giàỉ quyét công an việc làm cùng như công tác dân số kế hoạch hóa gia đình đạt được một số kết quả bước đầu. Mỗi năm có khoảng từ 1 đến 1,5 triệu người được giải quyết việc làm. Tý lệ sinh con trong những năm cuối của kế hoạch 5 năm (1- 1) giảm mỗi năm gần một phần nghìn Bảng 1.2: Khoảng cách chênh lệch thu nhập giữa nhóm 2% số hộ có thu nhập cao nhất so vói nhóm 2% số hộ có thu nhập thấp nhất trong hai năm 1 và 1 Đơn vị: lần Năm 1 1 Cả nước 6,5 7,0 - Thành thị 7,0 7,7 - Nông thôn 5,4 5,8 Phản theo vùng - Tây Bắc và Đông Bắc 5,2 5,7 - Đồng bàng sống Hồng 5,6 6,1 - Bẳc Trung Bộ 5,2 5,7 - Duyên hài Nam Trung Bộ 4,9 5,5 - Tây Nguyên 1,1 1,7 - Đông Nam Bộ 7,4 7,6 - Đồng bằng sống Cừu Long 6,1 6,4 Đánh giá về mặt xã hội sau kế hoạch 5 năm 1-1, Báo cáo chính trị của BCHTƯ khóa vn tại Đại hội VIII của Đảng viết: "Đời song vật chất của phần lớn nhân dân được cải thiện. So hộ có thu nhập trung bình và số hộ giàu tăng lên, số hộ nghèo giảm M ỗi năm thếm hơn 1 triệu lao động có việc làm Nhiều nhà ở vá đường giao thông được nâng cấp và xây dụng mới ở cả nông thôn và thành thị. Trình độ dân trí và mức hướng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Sự nghiệp giáo dục, đào tạo, chăm sóc sức khỏe, các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thế dục thế thao, thông tin đại chúng, công tác kế hoạch hóa gia đình và nhiều hoạt động xã hội khác có những mặt phát triển và tiến bộ. Người lao động được giải phóng khỏi ràng buộc của nhiêu cơ chế không hợp lý, phát huy được quyền làm chù và tính năng động sáng tạo, chủ động hơn trong tìm việc làm, tăng thu nhập, tham gia các sinh hoạt chung của cộng đông xã hội. Chù trương đền ơn đáp nghĩa đoi với người có công với nước được toàn dân hướng úng, phong trào xóa đói, giảm nghèo và các hoạt động từ thiện ngày càng m ở rộng, đang trở thành một nét đẹp mới trong xã hội ta. Lòng tin của nhân dân vào ché độ và tiền đồ của đát nước, vào Đảng và Nhà nước được nâng lên". * * * 1- Đấy nhanh nhịp độ phát triển kinh tế, hoàn thành vượt mức nhiều mục tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 nám. Đất nước đã đạt nhịp độ tăng bình quân hàng năm về GDP, về sản xuất công nghiệp, sản xuất nông nghiệp, kim ngạch xuất khẩu. Cơ cấu kinh tế có bước chuyển đổi rõ rệt theo hướng tích cực. Nội bộ nền kinh tế bắt đầu có tích lũy. vốn đầu tư cơ bản toàn xã hội tăng. Lạm phát giảm mạnh. Quan hệ sản xuất được điều chỉnh phù hợp hơn với yêu cầu phát triển của lực lượng sản xuất. Nen kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng XHCN tiếp tục được xây dựng. Hoạt động khoa học và công nghệ gắn bó hơn với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, thích nghi dần với cơ chế thị trường. 2- Tạo được một số chuyển biến tích cực về m ặt xã hội. Nhờ sự phát triển sản xuất, đời sống vật chất của phần lớn nhân dân được cải thiện, số hộ có thu nhập trung bình và sổ hộ giàu tăng lên, số hộ nghèo giảm, số việc làm tăng hàng năm. Nhiều nhà ở và đường giao thông được nâng cấp và xây dựng mới ở cả nông thôn và thành thị. Trình độ dân trí và mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Sự nghiệp giáo dục, đào tạo, chăm sóc sức khỏe, các hoạt động vãn hóa, nghệ thuật, the dục the thao, thông tin đại chúng, công tác kế hoạch hóa gia đình và nhiều hoạt động xã hội khác có những mặt phát triển và tiến bộ. 3- G iữ vững on định chính trị, củng cố quốc phòng, an ninh. Việt Nam đã giữ vững ổn định chính trị, độc lập chủ quyền, tạo điều kiện thuận lợi cho công cuộc đổi mới. Các nhu cầu củng cố quốc phòng, an ninh, cài thiện đời sống lực lượng vũ trang được đáp ứng tốt hơn. Chất lượng và sức chiến đấu của quân đội và công an được nâng lên Thếtrận quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân được củng cố. Công tác bảo vệ an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội được tăng cường. 4- Thực hiện có két quả một số đôi mới quan trọng vê hệ thông chính trị. Trên cơ sở Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Việt Nam đã từng bước cụ thể hóa đường lối đổi mới trên các lĩnh vực, củng cố Đảng về chính trị, tư tưởng, tổ chức, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng trong xã hội; đã ban hành Hiến pháp mới năm 1, tiến hành cải cách một bước nền hành chính Nhà nước, tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN Việt Nam. Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thế chính trị, xã hội từng bước đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, đạt hiệu quả thiết thực hơn. Quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, chính trị, tư tường, văn hóa được phát huy. 5- Phát triển mạnh m ẽ quan hệ đoi ngoại, phá the bị bao vây cấm vận, tham gia tích cực vào đời song cộng đồng quốc tế. Với đường lối đối ngoại độc lập tự chù, đa phương hóa, đa dạng hóa, hoạt động đối ngoại của Việt Nam đạt được những thành tựu nổi bật trong các mặt: khôi phục và mở rộng quan hệ hữu nghị, hợp lác với Trung Quóc, lâng cưừng quan liệ liữu Iigliị, đoàn kél đặc biệt với Lào; xây dựng quan hệ tốt với Campuchia; trở thành thành viên đầy đù của tổ chức ASEAN; củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống với nhiều nước, từng bước đổi mới quan hệ với Liên bang Nga, các nước trong Cộng đồng các quốc gia độc lập và các nước Đông Âu; mở rộng quan hệ với các nước công nghiệp phát triển; bình thường hóa quan hệ với Mỹ; thiết lập và mở rộng quan hệ với nhiều nước Nam Á. Nam Thái Bình Dương, Trung Đông, châu Phi và M ỹ Latinh; mở rộng quan hệ với Phong trào không liên kết, các tổchức quốc tếvà khu vực Đánh giá tổng quát việc thực hiện những Nghị quyết Đại hội VII, Báo cáo của BCHTƯ Đảng khóa VII tại Đại hội VIII của Đảng đã viết: "Nhiệm vụ do Đại hội VII đề ra cho 5 năm 1-1 đã được hoàn thành ve cơ bàn. Nước ta đã ra khỏi khùng hoảng kinh té - xã hội, nhưng m ột so mặt còn chưa vững chắc. Nhiệm vụ để ra cho chặng đường đầu của thời kỳ quá độ là chuân bị tiền đề cho công nghiệp hóa đã cơ bàn hoàn thành cho phép chuyển sang thời kỳ mới đay mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Con đường đi lên chù nghĩa xã hội ở nước ta ngày càng được xác định rõ hơn. Xét trên tong thể, việc hoạch định và thực hiện đường lối đổi mới những năm qua về cơ bàn là đúng đắn, đúng định hướng XHCN, tuy trong quá trình thực hiện có một sổ khuyết điếm, lệch lạc lớn và kéo dài dẫn đến chệch hướng ở lĩnh vực này hay lĩnh vực khác, ở mức độ này hay mức độ khác".' Như vậy có thể thấy, kết thúc kế hoạch 5 năm (1-1), vói việc thực hiện những chi tiêu do Đại hội Đảng lần thứ VII đề ra, Việt Nam đà đạt được nhừng thành tựu hết sức quan ưọng. Đất nước bước ra khỏi tình trạng khủng hoàng kinh tế - xã hội kéo dài nhiều năm. Trước hết, đây là kế hoạch duy nhất hoàn thành và hoàn thành vượt mức nhiều chi tiêu do Đại hội Đảng đề ra. Tốc độ tăng GDP theo mức đề ra trong kế hoạch 5 năm, là 5,5%-6,5%, nhưng thực tế đã đạt được 8 2%; tương tự: giá trịtổng sản lượng nông nghiệp tăng bình quân mỗi năm 3,7-4,5%, thực tế đạt được 5,8%; giá trị sản lượng công nghiệp tăng bình quân mỗi năm 7,5-8,5%, thực tế đạt được 1,7%; kim ngạch xuất khẩu 5 năm theo chi tiêu 1-1 tỷ USD, thực tế đạt được 2,1 tỷ USD; sản lượng lương thực quy thóc năm 1 theo chi tiêu 2-2 triệu tấn, thực tế đạt được 2,5 triệu tấn; sản lượng điện năm 1 theo chi tiêu 1-1 tỳ KWh, thực tế đạt được 1,7 tỳ KWh; sản lượng dầu thô năm 1 theo kế hoạc 7- 8 triệu tấn, thực tế đạt được 7,6 triệu tấn; sản lượng thép năm 1 theo chi tiêu 2-3 nghìn tấn, thực tế đạt được 3 nghìn tấn; sản lượng xi măng năm 1 theo chi tiêu 4,0-4,5 triệu tấn, thực tế đạt được 5,8 triệu tấn. Đây là giai đoạn có tốc độ tăng trưởng cao nhất từ trước tới nay, với GDP bình quân mỗi năm tăng 8,1%. Sự tăng trưởng ổn định, có xu hướng tăng đều, ít dựa vào bao cấp và vay nợ nước ngoài. Nếu như trong kế hoạch 5 năm đầu đổi mới, nông nghiệp có sự bứt phá, trong giai đoạn này tiếp tục đạt nhiều thành tựu, với mức độ tăng trường cao hơn thời kỳ trước, như chi số trên đây, là 5,8% năm. Cơ cấu trong sản xuất nông nghiệp, không những chuyển dịch theo hướng tích cực, mà phát triển theo hướng đa dạng hóa và đạt được những kết quả to lớn. Nhờ đó, Việt Nam tiếp tục là một trong những nước xuất khẩu gạo lớn nhất thế giới, sau Mỹ, Ân Độ và Thái I.an. Sản lượng sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng trưởng bình quân mỗi năm tăng 1,7%. Nhờ đó, công nghiệp đã phục vụ tốt cho phát triển nông nghiệp, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu. Ngành thương nghiệp tiếp tục có những bứt phá, tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng trên thị trường xã hội bình quân tăng mỗi năm gần 2% Đặc biệt trong lĩnh vực ngoại thương, tổng kim ngạch xuất khẩu trong 5 năm đạt trên 1 tỷ USD, tổng kim ngạch nhập khẩu đạt khoảng 2,8 tỷ USD. Lần đầu tiên, Việt Nam có kim ngạch xuất siêu gần 4 triệu USD. Sản xuất trong nước bắt đầu có tích lũy. Năm 1, quỹ tích lũy chiếm 1,1% GDP, năm 1 chiếm 1%. Lạm phát được kiểm soát, nhưng điều quan trọng hơn, là thực lực kinh tế của đất nước đã có thể ngăn cản được sự lạm phát phi mã tái diễn. Trên các lĩnh vực chính trị, ngoại giao, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh cũng đạt được những thành tựu vượt trội so với giai đoạn trước. Riêng trong lĩnh vực ngoại giao, cho đến năm 1, Việt Nam đã có quan hệ với trên 1 nước, có quan hệ buôn bán với trên 1 nước và vùng lãnh thổ. Đây là điều kiện hết sức thuận lợi để Việt Nam bước vào hội nhập quốc tế. Bên cạnh những thành tựu bước đầu hết sức có ý nghĩa, Việt Nam còn phải đối mặt với không ít khó khăn, thách thức. Tiềm lực kinh tế chưa đù mạnh. Cơ chế quản lý mới đang hình thành, chưa vững chắc, chưa thật bài bản, trong khi V iệt Nam chưa có kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Vì vậy, nhiều hiện tượng tiêu cực nảy sinh trong quá trình thực hiện. Những vấn đề bức xúc về xã hội vẫn còn phải tiếp tục giải quyết. Các thế lực thù địch thường xuyên chống phá từ mọi phía. Sự nghiệp đổi mới đất nước do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và tổ chức thực hiện sê còn phải tiếp tục để đạt được mục tiêu "dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh". Báo cáo của BCHTU Đảng khóa VII tại Đại hội VIII đã chi rõ những yếu kém như đất nước còn nghèo và kém phát triển; tình hình xã hội còn nhiều tiêu cực và nhiều vấn đề phải giải quyết; việc lãnh đạo xây dựng quan hệ sản xuất mới có phần vừa lúng túng vừa buông lỏng; quản lý nhà nước về kinh tế, xã hội còn yếu; hệthống chính trịcòn nhiều nhược điểm PHÁT TRIÉN KINH TÉ - XÃ HỘI, ĐẨY MẠNH CÔNG NGHIỆP HOA, HIỆN ĐẠI HÓA ĐẨT NƯỚC (1-2) C hương IIII. NHIỆM VỤ PHÁT TRIÉN KINH TÉ - XÃ HỘI TRONG THỜI KỲ ĐÁY MẠNH CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA ĐẤT NƯỚC 1. Bối cảnh quốc tế và trong nước 1.1. Bối cảnh quốc tế + về kinh té: Vào giữa thập nicn 9 của thế kỳ XX, cuộc cách mạng khoa học công nghệ mà nội dung cơ bản là cách mạng về công nghệ thông tin, sinh học, nâng lượng, vật liệu m ới... trên thế giới tiếp tục phát triển với mức độ ngày càng tăng, thúc đẩy nhanh sự phát triển của lục lưựng sảil xuâl, đông lliùi đây nlianli quá liìnli chuyên dịch cư Cấu kinh tế thế giới, quốc tế hóa nền kinh tế và đời sống xã hội. Thời gian cho một phát minh mới của khoa học ra đời thay thế cho phát minh cũ có xu hướng rút ngắn lại và phạm vi ứng dụng của một thành tựu khoa học vào sản xuất và đời sống ngày càng mở rộng. Nó đòi hỏi cần được kết hợp chặt chẽ giữa chiến lược khoa học - cộng nghệ với chiến lược kinh tế - xã hội. Điểm nổi bật mới là dưới tác động của cuộc cách rnạng khoa học - công nghệ, trong hai thập kỷ cuối cùng của thế kỷ XX, nền kinh tếthếgiới đang ớgiai đoạn quá độchuyển sang loại hình kinh tế mới - kinh tế tri thức hay kinh tế mới với những đặc điểm hoàn toàn khác vói loại hình trước. Nen kinh tế này đã tạo ra những biến đổi to lớn trong mọi mặt hoạt động của con người và xã hội: tạo ra cơ sở hạ tầng của xã hội mới - xã hội thông tin, khác hẳn các nền kinh tế chủ yếu dựa vào sức người và tài nguyên trong xã hội nông nghiệp và xã hội công nghiệp. Kinh tế tri thức về cơ bản dựa ưên cơ sở công nghệ cao và tri thức, đó là nét đặc trưng rất tiêu biểu của nền văn minh thông tin - sản phẩm của cách mạng thông tín, cách mạng tri thức. Thông tin trở thành tài nguyên quan trọng nhất của nền kinh tế; sự sáng tạo, đổi mới, học tập trở thành yêu cầu thường xuyên đối với mọi người và phát triển con người trở thành nhiệm vụ trung tâm của xã hội; mọi hoạt động đều có liên quan đến vấn đề toàn cầu hóa kinh tế, có tác động tích cực hoặc tiêu cực sâu rộng tới nhiều mặt của đời sống xã hội trong mỗi quốc gia và trên toàn thế giới. Quá trình toàn cầu hóa kinh tế có bước phát triển mới, trở thành xu thế khách quan, lôi cuốn ngày càng nhiều quốc gia tham gia, vừa có mặt tích cực, vừa có mặt tiêu cực, vừa có hợp tác, vừa có đấu tranh. Kinh tế trờ thành nhân tố quyết định sức mạnh tổng hợp quốc gia và ngày càng đóng vai trò quan trọng trong quan hệ quốc tế. Sự xuất hiện của loại hình kinh tế mới cùng với quá trình phát triển của toàn cầu hóa, khu vực hóa theo hướng tự do hóa thương mại và đầu tu tiếp tục đặt ra cho các nước nhiều thuận lợi trong việc mở rộng thị trường, tranh thủ vốn và công nghệ để phát triển. Toàn cầu hóa tạo điều kiện giao lưu, hợp tác giữa các quốc gia, trên cơ sở đó các quốc gia có thể tiếp thu những thành tựu của văn minh nhân loại để phát triển kinh tế, văn hóa và xã hội. Toàn cầu hóa tạo điều kiện thuận lợi cho các quốc gia thực hiện công cuộc cải cách của mình, đồng thời cũng là yêu cầu, sức ép đối với các quốc gia trong việc đổi mới và hoàn thiện thể chế kinh tế, đặc biệt là các chính sách và phương thức quản lý vĩ mô Toàn cầu hóa tạo dựng các nhân tố mới và điều kiện mới cho sự phát triển của từng quốc gia và cộng đồng quốc tế trên cơ sở trình độ phát triển ngày càng cao của lực lượng sản xuất, là điều kiện để khơi thông các nguồn lực trong và ngoài nước, mở rộng thị trường, chuyển giao công nghệ và các kinh nghiệm quản lý. Toàn cầu hóa, hội nhập kinh tế quốc te là điều kiện hết sức thuận lợi để các quốc gia đây nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế. Những ưu thế về vốn, công nghệ, thị trường, nhân lực có đào tạo đều thuộc về các nước tư bản phát triển và các công ty xuyên quốc gia. Toàn cầu hóa đồng thời cũng đặt ra nhiều thách thức mới rất gay gắt, nhất là đối với các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam. Sự chênh lệch giàu - nghèo giữa các nước ngày càng mở rộng. Các nước đang phát triển, đứng trước một thách thức lớn là những thành tựu to lớn của cuộc cách mạng khoa học - công nghệ và sự phát triển mạnh mẽ của toàn cầu hóa vừa mở ra những khả năng mới vừa là nguy cơ có thể tụt hậu xa hơn nữa so với các nước công nghiệp phát triển. Mặt khác, các nước đang phát triển phải đối mặt với cuộc cạnh tranh kinh tế, thương mại, khoa học - công nghệ rất gay gắt trên phạm vi toàn thế giới. Một trong những thách thức lớn nhất đối với Việt Nam hiện nay trong hội nhập kinh tế quốc tế là sức cạnh tranh của các doanh nghiệp, sản phẩm và quốc gia còn yếu, sức cạnh tranh chủ yếu dựa vào lợi thế lao động rẻ và tài nguyên. Nguyên nhân của tình trạng này là do chúng ta chậm đổi mới về tư duy kinh tế trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế. Sụ đổi mới không theo kịp với xu hướng phát triển của thời đại đã làm kìm hãm phát triển của doanh nghiệp và quốc gia. Do vậy, để khỏi bị gạt ra ngoài lề phát triển của thế giới và hội nhập kinh tế quốc tế thành công thì chúng ta phải tiếp tục đổi mới trong nhận thức, trong tư duy về kinh tế. + Trên lĩnh vực chính trị: Vào những năm cuối thập niên 8 - đầu thập niên 9 của thế kỷXX chếđộXHCN ởĐông Âu và Liên Xô sụp đổkhiến CNXH tạm thời lâm vào thoái ưào nhưng các mâu thuẫn cơ bản trên thế giới vẫn tồn tại và phát triển, có mặt biểu hiện sâu sắc hơn, nội dung và hình thức thể hiện có nhiều nét mới. Đấu tranh về ý thức hệ giữa CNTB và CNXH không chiếm vị trí nổi bật và vai trò chi phối đối với diễn biến của tình hình, những mâu thuẫn giữa đế quốc và dân tộc, giữa áp đặt đơn phương, cường quyền, can thiệp với độc lập, tự chủ bộc lộ rõ rệt và gay gắt hơn trước. N guy cơ chiến tranh thế giới hủy diệt bị đẩy lùi và ít có khả năng xảy ra nhưng các cuộc xung đột vũ trang với quy mô và cường độ khác nhau, chiến tranh cục bộ, xung đột về dân tộc, sắc tộc, tôn giáo và lãnh thổ, chạy đua vũ trang, bạo loạn lật đ ổ... vẫn diễn ra ở nhiều nơi. Nhiều cuộc xung đột kéo dài từ nhiều năm vẫn chưa có hướng giải quyết cơ bản (ở Trung Đ ông, bán đảo Triều T iên ...). Đấu tranh dân tộc và đấu ưanh giai cấp diễn ra dưới nhiều hình thức. Q uan hệ giữa các nước lớn có nhiều thay đổi, khác xa so với thời kỳ "chiến tranh lạnh": thế trận giữa hai phe mất đi, các nước đều điều chinh chiến lược. M ỹ trở thành siêu cường duy nhất và tăng cường sức mạnh về mọi mặt, dẫn đầu thể giới trên cả ba mặt quân sự, kinh tế, khoa học công nghệ. Tuy nhiên, M ỹ cũng đang gập khó khăn về thâm hụt thương mại, thâm hụt ngân sách và công cộng rất lớn. Lực lượng của M ỹ phải dàn trải ra khắp thế giới: các nước phản đối chính sách siêu cường và đơn phương của Mỹ. Trong số các nước lớn, từ khi cải cách m ở cửa, tiến hành bốn hiện đại hóa, Trung Quốc phát triển rất nhanh với tốc độ tăng trường trung bình 8-1%/năm, tăng cường tiềm lực trên các mặt, kể cả kinh tế, khoa học công nghệ và quân sự, có ảnh hưởng ngày càng lớn đến khu vực và một phần trên thế giới. Tuy nhiên, Trung Quốc vẫn còn là nước đang phát triển và còn phải đối phó với rất nhiều thách thức trong quá trình phát triển, xung đột kinh tế với các nước đang phát triển gia tăng Nhật Bàn là cường quốc thứ hai trên thế giới về kinh tế (sau Mỹ), nhưng bị lâm vào suy thoái và trì trệ từ đầu những năm 1. Nước này vẫn tiếp tục duy trì hiệp ước an ninh với Mỹ, lấy quan hệ với M ỹ làm nền tảng, nhưng từng bước tận dụng các cơ hội để mở rộng ảnh hường và vai trò chính trị ở khu vực và trên the giới. Liên bang Nga có tiềm lực rất lớn về khoa học công nghệ và quân sự (đặc biệt là công nghệ vũ trụ và vũ khí chiến lược), nhưng do hạn chế về ngân sách nên ngày càng tụt hậu so với Mỹ. Xét về tiềm lực kinh tế, khoa học công nghệ và quốc phòng thì Liên minh châu Âu (EU) là đối thù có nhiều khả năng nhất để có thể so sánh với Mỹ. Đây là thời kỳ vừa hợp tác vừa cạnh tranh quyết liệt về chính trị, kinh tế, quân sự giữa các nước lớn và các trung tâm lớn trên thế giới đan xen phức tạp trong quá trình hình thành một trật tự thế giới mới. Phong trào đấu tranh trên phạm vi toàn thế giới vì hòa bình, hợp tác và phát triển, chống chiến tranh, chống những mặt trái của toàn cầu hóa tiếp tục phát triển. Cộng đồng thể giới đứng trước nhiều vấn đề chung có tính toàn cầu đó là: bảo vệ môi trường, hạn chế sự bùng nổ về dân số, phòng ngừa và đấu tranh đẩy lùi bệnh tật hiểm nghèo... mà không một quốc gia riêng lè nào có thể tự giải quyết, cần phải có sự hợp tác đa phương để xử lý thông qua các cơ ché đa phương (nhát la Liên hợp quóc và các tổ chức quốc tế và khu vực...). Khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Đông Á có nhiều biến động. Từ thập kỷ 9 của thế kỷ XX, các quan chức M ỹ công khai nhấn mạnh phải duy trì ưu thế quân sự ở các khu vực chiến lược như Đông Á, kiềm chế sự thách thức của các đối thù tiềm năng. Hải quân M ỹ nêu rõ chiến lược "từ biển đến lục địa", muốn lợi dụng ưu thế biển để tãng cường khuếch trương lực lượng đối với khu vực Đ ông Á - Nhật Bản tích cực tham gia vào cuộc đọ sức địa - chính trị trên biển Đông Á. Biểu hiện nổi bật là việc phổ biến rộng "Thuyết biển Nhật Bản" - chủ trương chuyển biến từ "quốc đảo" sang "quốc gia biển. - Sức ép địa - chính ưị của Liên bang N ga và Ắn Độ với tư cách là láng giềng lớn thứ nhất và thứ hai trên lục địa của Trung Quốc, sau khi "Chiến tranh lạnh" kết thúc, sức mạnh của Nga tạm thời yếu đi, địa - chiến lược xuất hiện tính chất hướng nội và giống như Trung Quốc đang đứng trước sức ép địa lý của M ỹ và Nhật Bản đến từ Tây Thái Bình Dương. Những năm gần đây, Hải quân An Độ phát triển tương đối nhanh và đang thử nghiệm mở rộng phạm vi hoạt động ở Biển Đông. - Vai trò địa - kinh tế biển của Trung Q uốc ngày càng tăng. Việc bảo vệ an ninh biển hầu như liên quan m ật thiết đến sự phồn vinh và ổn định của Trung Quốc. Giữa M ỹ và N hật Bản xuất hiện xu thế hợp tác phô trương sức mạnh với nhiều tham vọng ờ Tây Thái Bình Dương. Các nước lớn quan trọng ờ châu Á cũng tìm cách duy trì mối quan hệ cân bằng với nhau. Các nước trong khu vực phát triển năng động và phát triển với tốc độ cao nhưng ở đây cũng tiềm ẩn những nhân tố có thể gây mất ổn định và chịu sự tác động mạnh của các nước lớn. Có 3 vấn đề có thể phá hoại sự ổn định của châu Á, đó là xung đột Casơmia giữa Ấn Độ và Pakistan; vấn đề hạt nhân của Bắc Triều Tiên và vấn đề Đài Loan. Vấn đề hạt nhân ở Bắc Triều Tiên đang được giải quyết bằng con đường thương lượng hòa bình. Án Độ và Pakistan đã có tiếng nói chung giữa các nhà lãnh đạo cấp cao hai bên: đàm phán hòa bình để giải quyết vấn đề ưanh chấp và bạo lực ở Casơmia. M ỹ từng công khai bày tỏ không ủng hộ "Đài Loan độc lập" nhưng sẽ vẫn bịlôi cuốn vào xung đột ởeo biển Đài Loan Trung Quốc đưa ra nguyên tắc một nước Trung Quốc, nỗ lực đàm phán hòa bình, thiện chí mưu cầu hòa bình phát triển giữa hai bờ, ý chí thống nhất toàn quốc, phản đối Đài Loan độc lập và chủ trương hiệp thương giải quyết vấn đề địa vị quốc tế của Đài Loan. Tinh hình Đông Nam Á về cơ bản ổn định, nhìn chung các nước đều cố gắng ổn định nội bộ, tập trung phát triển kinh tế, thúc đẩy hợp tác trong khu vực. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ năm 1 làm ảnh hưởng phân nào đên vị thế của Đông Nam Á. Trong nội bộ một số nước và giữa các nước với nhau vẫn còn tồn tại mâu thuẫn: xung đột về sắc tộc, tôn giáo, biên giới lãnh thổ vẫn còn sâu sắc. Ở châu Á - Thái Bình Dương, về cơ bàn vẫn duy trì được cục diện hòa bình, hợp tác để phát triển. ASEAN đã được mở rộng bao gồm 1 nước, đoàn kết hợp tác tiếp tục được tăng cường và phát triển, các nguyên tắc cơ bản của Hiệp hội tiếp tục được duy trì. Quan hệ giữa ba nước Đông Dương phát triển tốt, tạo điều kiện thuận lợi cho Việt Nam triển khai chính sách đối ngoại rộng mở, đa dạng hóa, đa phương hóa. Tinh hình quốc tế và trong khu vực phát triển nhanh chóng và có những diễn biến phức tạp khôn lường đã tác động sâu sắc đến các mặt trong đời sống xã hội Việt Nam, tạo ra cho V iệt Nam những thuận lại cũng như những khó khăn, thời ca và thách thức đan xen lẫn nhau, có ảnh hưởng lớn đến công cuộc đổi mới, xây dụng và bảo vệ Tổ quốc. 1.2. Tinh hình trong nước Từ cuối năm 1 đến giữa năm 1, Việt Nam đã trải qua 1 năm thực hiện đường lối đổi mới của Đảng với hai kế hoạch kinh tế - xã hội 5 năm. Trong 1 năm đó, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân Việt Nam đã phát huy cao độ nội lực của dân tộc, kiên trì mục tiêu cách mạng XHCN và đã giành được những thành tựu to lớn. T uy còn một số m ặt yếu kém, chưa vững chắc, song đất nước đã thoát khòi khủng hoảng kinh tế - xã hội, thế và lực đã có những chuyển biến rõ rệt về chất, tạo tiền đề cần thiết để bước sang thời kỳ phát triển mới - đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa (CNH, HĐH). Trong bối cảnh đó, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII Đ ảng Cộng sản Việt Nam đã diễn ra vào tháng 6-1. Đại hội khẳng định những nhiệm vụ do Đại hội VII đề ra cho 5 năm (1-1) đã được hoàn thành về cơ bản. Kiểm điểm , đánh giá kết quả của 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VII và tổng kết 1 năm đổi mới, Đại hội đã kết luận: "Sau 1 năm thực hiện đường lối đoi m ới toàn diện và 5 năm thực hiện N ghị quyết Đ ại hội VII đât nước đã vượt qua m ột giai đoạn thừ thách gay go. Trong những hoàn cảnh hết sức phức tạp, khó khăn, nhân dân ta không những đã đứng vững mà còn vươn lên đạt những thăng lợi nôi bật trên nhiêu mặt. N ước ta đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, nhưng một số m ặt còn chưa vững chắc. N hiệm vụ đề ra cho chặng đường đầu của thời kì quá độ là chuẩn bị tiên đề cho công nghiệp hóa cơ bản hoàn thành, cho phép chuyển sang thời kì m ới - đay m ạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta ngày càng được xác định rõ hơn".' Báo cáo Chính trị tại Đại hội Đảng lần thứ VIII khắng định: Việt Nam đã giành được 5 thành tựu quan trọng: 1. Đẩy nhanh nhịp độ phát triển kinh tế, hoàn thành vượt mức nhiều mục tiêu chủ yếu của kế hoạch 5 năm. Nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng XHCN tiếp tục được xây dựng; 2. Tạo được một sổ chuyến biến tích cực về mặt xã hội. Lòng tin cúa quần chúng nhân dân vào chế độ, vào tương lai của đất nước được náng cao; 3. Giữ vững òn định chính trị, cùng cố quốc phòng, an ninh; 4. Thực hiện có hiệu quá một số đổi mới quan trọng về hệ thống chính trị. Quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội, chính trị - tư tướng, văn hóa được phát huy; 5. Phát triển mạnh mẽ quan hệ đối ngoại, phá thế bị bao vây, cấm vận, tham gia tích cực vào đời sống cộng đồng quốc tế... Cùng với những thành tựu đã đạt được, chúng ta phải đối mặt với những khuyết điêm và yếu kém còn tồn tại : 1. Nước ta còn nghèo và kém phát triển, trình độ phát triển kinh tế, nàng suất lao động, hiệu quá sản xuất kinh doanh thấp, cơ sở vật chất - kỹ thuật còn lạc hậu, nợ nần nhiều...; 2. Tinh hình xã hội còn nhiều tiêu cực và nhiều vấn đề phải giải quyết...; 3. Việc lãnh đạo xây dựng quan hệ sản xuất mới có phần vừa lúng túng vừa buông lỏng. Quản lý kinh tế hợp tác liên doanh với nước ngoài còn bộc lộ nhiều sơ h ở... 4. Quản lý nhà nước về kinh tế, xã hội, các hoạt động khoa học và công nghệ, bào vệ tài nguyên và môi trường sinh thái, giáo dục, đào tạo, thông tin, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ chưa tốt...; 5. Hệ thống chính trị còn nhiều nhược điểm. Năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý, điều hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của các đoàn thể chính trị, xã hội chưa đáp ứng đòi hỏi của tình hình Nhìn chung, sau 1 năm đổi mới, Việt Nam đã thu được những thành tựu to lớn, tạo được tiền đề cần thiết để chuyển sang thời kỳ phát triển mới, đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước. Tinh hình thế giới và thực tiễn công cuộc đổi mới đặt ra cho toàn Đảng, toàn dân những nhiệm vụ mới và bước đi mới. 2. Định hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (1-2) và nội dung đường lối công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước 2.1. Định hướng, m ục tiêu và nhiệm vụ ph át triển kinh tế - xã hội 5 năm (1-2) Trên cơ sở phân tích những thuận lợi cũng như khó khăn, thách thức mới do bối cảnh quốc tế, khu vực và thực trạng đất nước đặt ra, Đại hội lần thứ v m của Đảng đã chi ra nhiệm vụ trung tâm của cả nước là tiến hành CNH, HĐH đất nước, phấn đấu đạt và vượt mục tiêu đề ra trong Chiến lược ổn định và phát triển kinh té - xã hội đến năm 2 và 2 là: "tiếp tục năm vũng hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng chù nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa... và ... xây dựng nước ta thành một nước công nghiệp có cơ sở - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sàn xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, đời song vật chất và tinh thần cao, quốc phòng, an ninh vững chắc, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh. Từ nay đến 2, ra sức phấn đấu đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp". Những nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu của giai đoạn 1-2 là: - Tập trung sức cho mục tiêu phát triển, đến năm 2, GDP bình quân đầu người tăng gấp đôi năm 1. Nhịp độ tăng trường G DP bình quân hằng năm đạt khoảng 9 1% - Phát triến toàn diện nông, lâm, ngư nghiệp, gắn với công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản và đổi mới cơ cấu kinh tế nông thôn theo hướng CNH, HĐH. Tốc độ tăng giá trị sàn xuất nông, lâm, ngư nghiệp bình quân hằng năm 4,5-5%. - Phát triển các ngành công nghiệp, chú trọng trước hết công nghiệp che biến, công nghiệp hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu; xây dựng có chọn lọc một số cơ sờ công nghiệp nặng về dầu khí, than, xi măng, cơ khí, điện tử, thép, phân bón, hóa chất, một số cơ sở công nghiệp quốc phòng. Tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp bình quân hằng năm 1-1%. - Tăng nhanh khả năng và tiềm lực tài chính của đất nước, lành mạnh hóa nền tài chính quốc gia: huy động 2-2% GDP vào ngân sách nhà nước. Bội chi ngân sách không quá 3,5% GDP. Lạm phát dưới 1%. - Mờ rộng và nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại; giảm nhập siêu: Kim ngạch xuất khẩu tăng bình quân hàng năm khoảng 2-2%. Kim ngạch nhập khẩu tăng bình quân hàng năm khoảng 2-2%. - Giải quyết tốt một số vấn đề xã hội. - Bảo vệ vững chắc độc lập chù quyền, toàn vẹn lãnh thổ và an ninh của To quốc, gifr vững on định chính trị và an toàn xã hội. bảo đảm quốc phòng, an ninh vững mạnh, sẵn sàng đối phó với mọi tình huống. - Tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác quốc tế và chính sách đối ngoại rộng mở, đa phương hóa, đa dạng hóa. - Tích cực chuẩn bị và tạo tiền đề vững chắc cho bước phát triển cao hơn sau năm 2, tập trung vào 4 nội dung chù yếu: phát triển nguồn nhân lực; nâng cao năng lực khoa học và công nghệ quốc gia; phát triển kết cấu hạtàng và xây dựng một sốcông tìn h công nghiệp then chốt; hình thành đồng bộ cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng XHCN. Phương hướng phát triển các lĩnh vực giai đoạn 1-2: - Phát triên và chuyên dịch cơ câu kinh tẽ theo hưánig CNH, HĐH. Đặc biệt coi trọng CNH, HĐH nông nghiệp và nông thôn; phát triển công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu; mở rộng thương nghiệp, du lịch, dịch vụ; đấy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại. - Xác định các chính sách đoi với các thành phần kinh tế: "Tiếp tục đôi mới và phát triên có hiệu quà kinh tê Nhà nước đẽ làm tòl vai trò chù đạo: làm đòn bây đày nhanh tăng trưòng kinh tế và giài quyết những van đề xã hội; m ở đường, hướng dan, hỗ trợ các thành phần khác cùng phát triển; làm lực lượng vật chắt đế Nhà nước thực hiện chức năng điêu tiết và quản lý v ĩ mô; tạo nên tàng cho che độ xã hội m ới". - Tiếp tục đổi mới cơ chế quàn lý kinh tể: Đại hội v nơi chủ trương: "hoàn thiện cơ ché thị trườtig theo định hướng xã hội chù nghĩa, đối mới các công cụ quàn lý vĩ mô của Nhà nước". - Phát triên khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo là quôc sách hàng đầu nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài. - Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. - Chính sách giải quyết một số van đề xã hội: khuyến khích làm giàu hợp pháp đi đôi với tích cực xóa đói giảm nghèo, phát huy truyền thống "uống nước nhớnguồn" "đền ơn đáp nghĩa" - Tăng cường quốc phòng an ninh: bảo vệ vững chắc độc lập, an ninh, chù quyền và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước, bảo vệ nhân dân, bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ XHCN; - Tiếp tục thực hiện đường loi đối ngoại độc lập, tự chù, rộng mở, đa phương hóa và đa dạng hóa các quan hệ đối ngoại với tinh thần "Việt Nam muốn là bạn của tắt cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đâu vì hòa bình, độc lập và phát triển". - Thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc, phát huy vai trò làm chù của nhân dân. - Tiếp tục cải cách bộ máy nhà nước, xây dựng và hoàn thiện Nhà nước Cộng hòa xã hội chú nghĩa Việt Nam. 2.2. Nội dung đường loi công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước Nghị quyết Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 7 Khóa VII của Đảng (1) chi rõ: "công nghiệp hóa, hiện đại hóa là quá trình chuyên đổi căn bản, toàn diện các hoạt động sản xuát kình doanh, dịch vụ và quàn lý kinh tế, xã hội từ sứ dụng lao động thù công là chính sang sử dụng một cách pho biến sức lao động cùng với công nghệ, phương tiện và phương pháp tiên tiến, hiện đại, dựa trên sự phát triên của công nghiệp và tiến bộ khoa học - công nghệ, tạo ra nàng suất lao động xã hội cao". Việt Nam hiện nay đang ở trong giai đoạn CNH, song không hoàn toàn như CNH kiểu cổ điển (chỉ chú ý phát triển công nghiệp để tăng cao tỷ trọng công nghiệp trong tổng sản phẩm xã hội), mà đồng thời phát triển công nghệ, thực hiện tin học hóa, từng bước phát triển kinh tế tri thức, nghĩa là thực hiện "CNH kiểu m ới". Đại hội Đảng lần thứ VIII, khi thông qua đường lối đẩy mạnh CNH HĐH đã nhan mạnh: "Mục tiêu của công nghiệp hóa hiện đại hóa là xây dựng nước ta thành một nước công nghiệp có cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, đời sống vật chất và tinh thần cao, quốc phòng, an ninh vững chắc, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh". Tại Đại hội này, Đảng cũng xác định rõ mục tiêu "phan đau đến năm 2 đưa nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp". Trên con đường thực hiện mục tiêu nêu trên, Đại hội xác định: "Giai đoạn từ nay đến năm 2 là bước rat quan trọng của thời kỳ phát triển mới đay mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Nhiệm vụ của nhân dân ta là tập trung mọi lực lượng, tranh thú thời cơ, vượt qua thừ thách, đay mạnh công cuộc đoi m ới một cách toàn diện và đồng bộ, tiếp tục phát triền nền kinh tê nhiều thành phần, vận hành theo cơ chế thị trường cổ sự quản lí của nhà nước theo định hướng xã hội chù nghĩa, phấn đau đạt và vượt mục tiêu được để ra trong chiến lược ổn định và phát triển kinh tế - xã hội đến năm 2; tăng trưởng kinh tế nhanh, hiệu quả cao và bển vững đi đôi với giải quyết những vấn đề bức xúc về xã hội, bảo đàm an ninh, quốc phòng, cải thiện đời sống của nhân dân, nâng cao tích lũy từ nội bộ nền kinh tế, tạo tiền đề vũng chắc cho bước phát triển cao hơn vào đầu thế ki sau"'. Đại hội cũng đã nêu lên các định hướng phát triển, các lĩnh vực chủ yếu trong thời kỳ đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước. Đại hội lần thứ VIII của Đàng Cộng sản Việt Nam vạch ra những nội dung cơ bản của CNH, HĐH trong những năm còn lại của thập kỷ 9: + Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn: Phát triển toàn diện nông lâm ngư nghiệp - Thực hiện thủy lợi hóa, điện khí hóa, cơ giới hóa, sinh học hóa... - Phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản gắn với nguồn nguyên liệu và liên kết với công nghiệp ở đô thị. - Phát triển các ngành nghề, làng nghề truyền thống và các ngành nghê mới, các loại hình dịch vụ phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân. - Xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế và xã hội, từng bước hình thành nông thôn mới văn minh, hiện đại. + Phát triên công nghiệp', ưu tiên các ngành chế biến lương thực - thực phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu, công nghiệp điện từ và công nghệ thông tin. Phát triên có chọn lọc một số cơ sở công nghiệp nặng (năng lượng - nhiên liệu, vật liệu xây dụng, cơ khí chế tạo, đóng và sửa tàu thủy, luyện kim, hóa chất), phân bỏ rộng trên các vùng... + Xây dimg kết cấu hạ tầng: Cải tạo, nâng cấp một số cảng sống, cáng biển, sân bay; xây dựng dàn cảng biển nước sâu. Cải thiện việc câp thoát nước ờ đô thị, thếm nguồn nước sạch cho nông thôn. Tăng đầu tư cho kết cấu hạ tầng xã hội (giáo dục, y tế, khoa học, văn hóa - thông tin, thể thao...). + Phát triển nhanh du lịch, các dịch vụ bưu chính - viễn thông, thương mại, vận tải, tài chính, ngân hàng, kiêm toán, hảo hiềm, công nghệ, pháp lý, thông tin... và các dịch vụ phục vụ cuộc sống nhân dân. + Phát triển hợp lý các vùng lãnh thố: Chuyển dịch cơ cấu kinh tế lãnh thổ trên cơ sở khai thác triệt để các lợi thế, tiềm năng của từng vùng, liên kết hỗ trợ nhau, làm cho tất cả các vùng đều phát triển, dần dần giảm bớt sự chênh lệch quá lớn về trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các vùng. + M ở rộng và nâng cao kiệu quả kinh tế đối ngoại: Đẩy mạnh xuất khẩu, nâng sức cạnh tranh của hàng xuất khẩu trên thị trường. Tăng nhanh xuất khẩu dịch vụChủđộng tham gia cộng đồng thương mại thế giới các diễn đàn, các tổ chức, các định chế quốc tế một cách có chọn lọc, với bước đi thích hợp. Tàng dự trừ ngoại tệ. Thử nghiệm để tiến tới thực hiện việc đầu tư ra nước ngoài. * * * Sau 1 năm đồi mới, Việt Nam đã thu được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa rất quan trọng. Nhiệm vụ do Đại hội đại biểu lần thứ VII của Đảng đề ra cho 5 năm (1-1) đã được hoàn thành về cơ bản. Nước ta đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, những tiền đề cho CNH cơ bản được hoàn thành, cho phép chuyển sang thời kỳ mới: đẩy mạnh CNH, HĐH. Đất nước bước vào thời kỳ mới trong bối cảnh thế giới có những thời cơ lớn được tạo ra do xu the tích cực của thế giới, nhưng cũng tồn tại nhiều thách thức, trong đó những thách thức lớn là 4 nguy cơ: tụt hậu xa hơn về kinh tế, chệch hướng XHCN, tham nhũng quan liêu và "diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch. Từ nhận định trên, căn cứ vào Cương lĩnh của Đảng, Đại hội Đảng lần thứ VIII chỉ rõ phương hướng của cách mạng Việt Nam là tiếp tục nắm vững hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng CNXH và bảo vệ Tổ quốc, đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước. M ục tiêu của CNH, IIĐ II là xây dựng Việt Nam Uiànti một nước công nghiệp có cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất tiến bộ, phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, đời sống vật chất - kỹ thuật hiện đại, cơ cấu kinh tế hợp lý, quốc phòng - an ninh vững chắc, dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, vãn minh. Đen năm 2 phấn đấu đưa Việt Nam cơ bản trở thành một nước công nghiệp. Trên cơ sở mục tiêu chung và những định hướng phát triển các lĩnh vực chủ yếu, Đại hội Đảng VIII đã đề ra nhiệm vụ và mục tiêu chủyếu của kếhoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm (1 2) Nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân là đồng lòng tích cực chuẩn bị và tạo tiền đề vững chắc cho bước phát triển cao hơn sau năm 2, chu yếu là phát triên nguồn nhân lực, nâng cao năng lực khoa học - công nghệ, xây dựng kết cấu hạ tầng và một số công trình công nghiệp then chốt, hình thành đồng bộ cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng XHCN. II. PHÁT TRIÉN KINH TÉ THEO HƯỚNG CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA Nội dung cơ bản của đổi mới kinh tế ở Việt Nam là chuyển từ mô hình kinh tế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp sang nền kinh tế thị trường định hướng XHCN. Quá trình chuyển dịch này bao gồm hàng loạt thay đổi sâu rộng về cơ cấu thành phần kinh tế, chế độ và hình thức sở hữu các tư liệu sản xuất, hình thức tô chức và cơ chếquản lý kinh tế sang làm chức năng dịch vụ theo mô hình hợp tác xã nông nghiệp kiểu mới, làm dịch vụ cho kinh tế hộ. Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách mới về nông nghiệp và nông thôn, tiêu biểu là chính sách đầu tư cho nông nghiệp và nông thôn theo hướng tăng 5% vốn ngân sách trong năm 1. Tiếp theo đó là chủ trương hỗ trợ lãi suất tín dụng cho các doanh nghiệp xuất khẩu gạo để mua lúa tạm trữ ờ đồng bằng sống Cửu Long, chính sách cho hộ nông dân vay vốn đến 1 triệu đồng không phải thế chấp. Nhiều chương trình, dự án lớn của Chính phủ đầu tư vào nông thôn, nông nghiệp được thực hiện với nguồn vốn ngân sách, vốn vay, vốn viện trợ quốc tế như: phù xanh đất trống đồi trọc (3), trồng mới 5 triệu hécta rừng, đánh bắt cá xa bờ, xóa đói giảm nghèo 1, nước sạch nông thôn, kiên cố hóa kênh mương, khuyến khích xuất khẩu nông sản, mở rộng thị trường... Cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ xảy ra ờ các nước trong khu vực Đông Nam Á và châu Á (1) đã ảnh hường tới nền kinh tể của Việt Nam. Đảng, Nhà nước đã kịp thời đưa ra những chủ trương, chính sách cụ thể, chỉ đạo khắc phục ảnh hưởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng trong khu vực, ngăn chặn sự suy giảm của nền kinh tế. Tháng 1-1, Hội nghị BCH TƯ Đảng lần thứ 4 (khóa VIII) chù tnrơng nêu cao tinh thần tự lực, tự cường, nhấn mạnh việc phát huy nội lực đe vượt qua khó khăn, thách thức mới. Cùng với những tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế trong khu vực, nền kinh tế Việt Nam cũng bộc lộ những yếu kém vốn có và thiên tai lớn diễn ra liên tiếp trên địa bàn cà nước từ năm 1 đến 1 làm cho kinh tế đứng trước khó khăn mới. Tháng 1-1, Bộ Chính trị tiếp tục ra Nghị quyết 0 về một số vấn đề nông nghiệp, kinh tế nông thôn, m ở ra những cơ chế và chính sách mới, thông thoáng hơn để giải quyết mạnh mẽ sức sản xuất, nhất là tiềm lực về đất đai, rừng, biển và lao động nông thôn. Nghịquyết 0 khẳng định vai trò vịtrí quan trụng của nông nghiệp nông thôn và nông dân trong giai đoạn đẩy mạnh CNH, HĐH. Lần đầu tiên, vấn đề kinh tế trang trại được thừa nhận trong Nghị quyết của Đảng, tạo điều kiện cho các ngành, các địa phương và các chủ trang trại yên tâm đầu tư phát triển sản xuất hàng hóa, làm giàu chính đáng. Trên cơ sở Nghị quyết 0, Chính phù ban hành nhiều chính sách mới đê khuyến khích phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn theo hướng CNH, HĐH. Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 8, khóa VIII (tháng 1-1) đã xác định những chù trương và giải pháp mới nhằm ồn định chính trị và tiếp tục phát triển kinh tế - xã hội, phấn đấu thực hiện tốt những mục tiêu do Đại hội VIII đề ra. Nghị quyết 0 của Chính phủ về kinh tế trang trại (tháng 2-2) là cơ ở pháp lý quan trọng để các ngành, các cấp đề ra các chù trương, giải pháp cụ thể nhằm phát triển kinh tế trang trại đúng hướng, đạt hiệu quả. Trước tình hình thị trường và giá cả hàng hóa nông sản không ổn định, Đảng và Nhà nước đã có nhiều chù trương, chính sách kinh tế, tài chính nhằm hỗ trợ sản xuất nông nghiệp và kinh tế nông thôn phát triển nhanh và vững chắc. Chủ trương trợ giá xuất khấu cà phê, mua lúa tạm trữ 2 triệu tấn trong vụ đông xuân năm 2 ở đồng bằng sống Cửu Long, ổn định giá phân bón là rất đúng đan và kịp thời. Đặc biệt. Nghi quyết 0/NỌ-CP ngày 1-6-2 của Chính phủ về chuyển dịch cơ cấu kinh tế và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp đã tạo cơ sở pháp lý để phát triển nông nghiệp hàng hóa và chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn theo hướng CNH, HĐH. - Các biện pháp thực hiện + Tạo cho nông nghiệp, nông thôn môi trường ban đâu thích hợp để có thể tiếp nhận những chính sách và giải pháp cụ thể của quá trình CNH, HĐH (xóa đói, giảm nghèo, xây dựng nền kinh tế hàng hóa ở nông thôn, an toàn lương thực và bảo vệ môi trường sinh thái nông thôn) + Ap dụng các phương pháp công nghiệp và tô chức tiên tiến vào sán xuất nông - lăm - ngư nẹhiệp, tạo năng suất cao và chất lượng hàng hóa nông sản đáp ứng yêu cầu của thị trường trong và ngoài nước. + Phát triên công nghiệp ở các vùng nông thôn. + Xây dựng kết cấu hạ tầng nông thôn mới. + Đâu tư của Nhà nước Trong số các biện pháp trên đây, đầu tư của Nhà nước có vai trò quan trọng nhằm thúc đẩy quá trình CNH, HĐH nông nghiệp, nông thôn. Trong giai đoạn này, Nhà nước đã ưu tiên dành một khối lượng vốn đầu tư lớn từ ngân sách Nhà nước cho việc xây dựng và phát triển hệ thống cơ sở vật chat - kỹ thuật phục vụ sản xuất nông nghiệp và phát triển kinh tế - xã hội nông thôn. Nhận thức đúng tầm quan trọng của công tác thủy lợi đối với sự phát triển của nông nghiệp, nông thôn, trong những năm qua, Đảng và Nhà nước đặc biệt chú ý đầu tư khá lớn cho thủy lợi (xây dựng mới, hoàn thiện và nâng cấp hệ thống các công trình thủy lợi). Theo báo cáo của Ban cán sự Đảng Chính phù trình Hội nghị BCHTU Đảng lần thứ 4, khóa VIII, trong vòng 1 năm (1-1), Nhà nước đã đầu tư khoảng 9 triệu USD cho việc phát triển hệ thống thủy lợi phục vụ sàn xuất nông nghiệp, chiếm 8% tổng số vốn đầu tư xây dựng cơ bản của Nhà nước. Năm 1, Nhà nước đã đầu tư cho thủy lợi 2.2 tỷ đồng, năm 1 là 3.1 tỷ đồng và năm 2 là 2.5 tỷ đồng. Nhờ đó, trong khoảng 1 năm, năng lực tưới đã tăng thếm cho 1,4 triệu hécta cây trồng. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã cùng chính quyền địa phương tập trung đầu tư phát triển thủy lợi ờkhắp mọi vùng trong cà nước. Riêng phần vốn ngân sách do Bộ quản lý đã đầu tư trong giai đoạn 1-2 là 7.7 tỷ, đã hoàn thành 4 công trình loại lớn, tăng thếm năng lực tưới 1 nghìn hécta, tạo nguồn trên 3 nghìn hécta, ngăn mặn trên 3 nghìn hécta, tiêu nước trên 3 nghìn hécta. Đen năm 2, kế hoạch đã đạt và vượt các chỉ tiêu của Đại hội VIII đê ra, đưa diện tích tưới nước cho các loại cây trồng đạt 7,5 triệu hécta (tăng 1,1 triệu hécta so với năm 1), diện tích tiêu nước đạt 1,6 triệu hécta (tăng 0,2 triệu hécta so với năm 1)'. Sau nhiều năm đầu tư, các hệ thống thủy lợi đến năm 2 đã đảm bảo tưới cho 3 triệu hécta đất canh tác, tiêu 1,4 triệu hécta đất tự nhiên ở các tinh Bắc bộ, ngăn mặn 7 vạn hécta, cải tạo 1,6 triệu hécta đất chua phèn ở đồng bàng sống Cửu Long. Năm 2, diện tích lúa được tưới cà năm gần 7 triệu hécta, chiếm 8% diện tích lúa. Các công trình thủy lợi còn tưới trên 1 triệu hécta rau màu, cây công nghiệp và cây ăn quả. Riêng năm 2, nông dân đã sử dụng khoảng trên 6 tỷ mét khối nước cho nông nghiệp, số lượng công trình thủy lợi các loại được đưa vào phục vụ sản xuất nông nghiệp giai đoạn 1-2 như sau: năm 1 là 2.1 công trình, năm 1 là 2.0, năm 1 là 2.5, năm 1 là 2.1 và năm 2 là 2.3. Cùng với việc đầu tư cho các công trình thủy lợi, Nhà nước cũng rất coi trọng đầu tư cho nghiên cứu tạo ra các giống cây trồng, vật nuôi thích hợp với điều kiện thời tiết, khí hậu của Việt Nam nhung lại cho năng suất cao, chất lượng sản phẩm tốt, nhất là giống lúa. Hiện đã có 5 trường Đại học Nông nghiệp được xây dựng ở 5 vùng đểđào tạo các chuyên gia nông nghịêp và thực hiện việc nghiên cứu là: Hà Nội, Thái Nguyên, Huế, thành phố Hồ Chí Minh và cần Thơ. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng có 3 viện nghiên cứu các loại, trong đó có các viện nghiên cứu có uy tín như: Viện Khoa học Nông nghiệp Việt Nam, Viện Nghiên cứu Ngô, Viện Lúa đồng bàng sống Cửu L ong... M ột yếu tố khác không kém phần quan trọng phục vụ sản xuất nông nghiệp được Nhà nước chú ý quan tâm, là khâu phân bón. Bên cạnh việc cải tạo, hiện đại hóa, nâng cao công suất các nhà máy sản xuất phân bón xây dựng trước đây như Nhà máy phân lân Văn Điển, Nhà máy phân đạm Hà Bắc, Nhà máy super phot phát Lâm T hao..., Nhà nước đã đầu tư cho việc xây dựng các nhà máy sản xuất phân bón lớn khác như: Nhà máy phân đạm Phú M ỹ - Bà Rịa - Vũng Tàu, Nhà máy phân đạm Cà M au..., đồng thời khuyến khích các thành phần kinh tế khác đầu tư xây dựng các nhà máy, xí nghiệp sản xuất phân bón, nhất là phân bón tổng hợp NPK. Trong khi công nghiệp sản xuất phân bón của Việt Nam chưa đáp ứng đủ các nhu cầu của nền nông nghiệp nước nhà, hàng năm Nhà nước đã chi một khối lượng lớn ngoại tệ để nhập khẩu phân bón các loại đặc biệt là phân đạm phục vụcho sản xuất nông nghiệp Bên cạnh việc nghiên cứu, đáp ứng các khâu nước, phân bón, giống mới cho sản xuất nông nghiệp, Nhà nước cũng đặc biệt chú ý đến việc trang bị các loại máy móc, thiết bị phục vụ sản xuất nhằm góp phần tăng nhanh năng suất lao động, trong đó, việc cơ giới hóa và điện khí hóa từng bước các khâu trong sản xuất được quan tâm giải quyết trước tiên, nhất là khâu làm đất, khâu tưới nước và khâu thu hoạch. Báng III.2: Một số loại máy móc, thiết bị phục vụ sản xuất nông nghiệp (1-2) Đơn vị: chiếc Máy móc, thiết bị 1 1 1 1 2 Máy kéo các loại 1.6 1.4 1.9 1.8 1.7 Máy bơm nước 5.1 5.8 6.3 7.3 8.5 Máy tuốt lúa 1.9 1.3 2.3 2.3 3.5 Máy nghiền thức ăn gia súc 1.8 1.8 1.8 2.9 3.0 Tàu, thuyền, xuồng, ghe đánh cá 8.4 8.1 8.9 9.0 9.5 Cưa có dộng CƯ các loại 4.6 7.4 8.3 - - Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn Kiên G iang... Công việc cơ giới hóa vận chuyển trong nông nghiệp cũng có nhiều tiến bộ. Các khâu khác như xay xát lúa gạo, chế biến thức ăn gia súc, cưa xẻ g ỗ... từng bước được cơ giới hóa nhờ sự cung cấp của nguồn điện lực quốc gia. Tính chung 5 năm (1-2), tổng chi ngân sách nhà nước cho khu vực nông nghiệp, nông thôn là 3.9 tỷ đồng. Năm 2, nguồn vốn đầu tư dành cho nông nghiệp và phát triển nông thôn khoảng 7.1 tỳ đồng, chiếm 2,6% tổng vốn đầu tư của ngân sách nhà nước, trong đó dành cho thủy lợi 2.7 tỳ đồng, cho phát triển và ứng dụng cây giống, con giống là 8 tỷ đồng'. Bên cạnh nguồn vốn trong nước, nông nghiệp và nông thôn Việt Nam còn nhận được sự hỗ trợ của nguồn vốn nước ngoài thông qua các chương trình, dự án khác nhau. Chính sự thay đổi sâu sắc, toàn diện và mạnh mẽ của Đàng và N hà nước trong tư duy, đường lối, chù trương, chính sách đối với nông nghiệp, nhờ chính sách khuyến khích sản xuất nông nghiệp, tăng cường đầu tư và xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn, phát triển thủy lợi... đã làm cho nông nghiệp Việt Nam thực sự đổi thay, phát triển toàn diện, luôn tăng trưởng với tốc độ cao và đạt được những thành tựu đáng kể sau 1 năm đổi mới. Đảng và Nhà nước luôn đề cao, đặt sự nghiệp CNH, HĐH nông nghiệp, nông thôn là nhiệm vụ trọng tâm số một, đó là sự khẳng định đúng đắn, sâu sắc và hợp quy luật đối với điều kiện cụ thể của Việt Nam từ một nền kinh tế yếu kém, lạc hậu dựa trên cơ sở nông nghiệp để tiến hành CNH, HĐH đất nước. Nhờ đó, trong 5 năm cuối cùng của thế kỷ XX, Việt Nam đã giành được những thành tựu to lớn, ghi dấu ấn rực rỡ trong lịch sử phát triển nông nghiệp, kinh tếnông thôn và giai cấp nông dân Việt Nam 1.2. N hững thành tựu nỗi bật và m ột số hạn chế trong p h á t triển nông nghiệp - N hững thành tựu nổi bật + Thăng lợi lớn nhàt của nông nghiệp trong giai đoạn 1 - 2 là phát triền toàn diện và duy trì tốc độ tăng trưởng nhanh trong thời gian dài. Trong giai đoạn này, nông nghiệp Việt Nam phát triển nhanh và đều đặn, liên tục, mặc dù đây là thời kỳ sản xuất nông nghiệp gặp nhiều khó khăn: thiên tai dồn dập (bão, lũ, hạn hán, cháy rừng, gió lốc...), nạn chuột, ốc bươu vàng phá hoại hoa màu trên phạm vi cả nước, trên thị trường thế giới giá cả nhiều mặt hàng nông sản (gạo, cà phê, hạt tiêu, cao su ...) giảm sút tác động tiêu cực đến sản xuất nông nghiệp của Việt Nam. Song, sản xuất nông nghiệp vẫn tăng không ngùng. Tốc độ tăng bình quân chung là 5,2%. Bảng 1 3: Diện tích và sản lượng lương thực có hạt (1 2) Sản xuất lương thực đạt được những thành tích đặc biệt xuất sắc: phát triển toàn diện, tăng trưởng nhanh và vượt xa mục tiêu đề ra. Chủ trương đổi mới của Đảng và Nhà nước có tác động đặc biệt mạnh mẽ đối với nông dân trong sản xuất lương thực. Họ đã tìm mọi cách để m ở rộng diện tích gieo trồng, quan tâm thoả đáng đến việc đầu tư thâm canh sản xuất. Việc cải tạo đất và ứng dụng các thành tựu khoa học - kỹ thuật mới vào sản xuất cũng được người nông dân chú ý thực hiện. N hờ đó, diện tích và năng suất trồng cây lương thực đều tăng đã dẫn đến hệ quả là sản lượng lương thực của Việt Nam cũng tăng rất nhanh. Nét nổi bật trong sản xuất lương thực 5 năm (1-2) là sản lượng tăng nhanh và ổn định, năm sau cao hơn năm trước. Sản lượng lương thực quy thóc năm 2 đạt 3,6 triệu tấn. Neu chỉ tính lương thực có hạt gồm lúa, ngô và lương thực có hạt khác, không tính khoai lang và sắn theo quy định mới, phù hợp với thông lệ quốc tế thì sản lượng lương thực năm 2 đạt 3,5 triệu tấn, tăng 6,6 triệu tấn so với năm 1. Lương thực bình quân đầu người cũng tăng dần: từ 3kg (1) lên 3kg (1), 4kg (1), 4kg (1) và 4kg năm 2. Lương thực hàng hóa tăng nhanh: từ 8 triệu tấn năm 1 lên 1 triệu tấn năm 2, đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng của nhân dân, hổ sung nguồn thức ăn cho chăn nuôi và đàm hảo đầy đủ nguyên liệu cho công nghiệp chế biến. N hờ đó, an ninh lương thực quốc gia được đảm bảo vững chắc, kể cả trong điều kiện bất lợi về thời tiết trong 5 năm qua, trên phạm vi cả nước không xảy ra cơn sốt về thị trường và giá cả lương thực. N goài nguồn dự trữ đề phòng những bất trắc có thể xảy ra, vẫn còn dư thừa lương thực để phục vụ cho xuất khẩu với số lượng mỗi năm m ột tăng Trong sản xuất lương thực, lúa là cây chủ lực. Trong 5 năm qua, sản xuất lúa ở tất cả các vùng đều tăng nhanh và ổn định cả về diện tích, năng suất và sản lượng. Báng 1.4: Diện tích, năng suất và sán lượng lúa cả năm (1-2) Năm Diện tích (nghìn ha) Năng suất (tạJha) Sản lượng (nghìn tấn) 1 7.0,8 3,7 2.3 1 7.0,7 3,8 2.5 1 7.3,7 3,7 2.1 1 7.6,6 4,0 3.3 2 7.6,3 4,4 3.5 Nguồn: Thống kê của Bộ Công thương: http://www.moit.gov.vn Do tăng cả diện tích và năng suất nên sản lượng lúa đã tăng từ 2,4 triệu tấn năm 1 lên 2,5 triệu tấn năm 1; 2,1 ưiệu tấn năm 1; 3,4 triệu tấn năm 1. Năm 2, tuy cả nước có khó khăn do lũ lụt lớn ở đồng bàng sống Cửu Long, sâu bệnh ở đồng băng sống Hồng nhưng sản lượng lúa cả năm vần đạt mức ký lục với 3,5 triệu tấn, tăng 1,1 triệu tấn so với năm 1, chiếm 5,4% sản lượng lúa thế giới và 6,2% của khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Năng suất lúa của Việt Nam năm 2 đạt 4,4 tạ/ha, đứng thứ 4 trên thế giới (sau Hàn Quốc, Nhật Bản và Trung Q uốc). Sản lượng lúa tăng liên tục trong những năm qua đã góp phần quyết định bảo đảm an toàn lương thực quốc gia, đẩy lùi tình trạng thiếu đói giáp hạt ơ các tinh miền Bắc và tăng lượng gạo xuất khẩu Vùng chuyên canh lúa phục vụ xuất khẩu ở Đồng bàng sống Cừu Long đã được hình thành với các tinh: An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Long An, Sóc Trăng, c ần Thơ, Tiền Giang, mỗi tình có từ 1 0 -2 0 vạn hécta lúa chuyên canh với nhiều chủng loại khác nhau, đạt tiêu chuẩn xuất khẩu. Bảng 1.5: Xuất khẩu gạo của Việt Nam (1-2) Năm Số lượng (nghìn tấn) Đon giá (USD/tan) Trị giá (triệu USD) 1 3.0 2 8,4 1 3.6 2 8,1 1 3.8 2,5 1.0,9 1 4.5 2 1.0,3 2 3.4 1 6,4 Nguồn: Nguyễn Sinh Cúc, Nông nghiệp, nông thôn Việt Nam thời kỳ đổi mới (1 2) Nxb Thống kê Hà Nội 2 tr 3 giá cả lứa gạo theo hướng có lợi cho người trồng lúa mà còn kích thích nông dân mở rộng diện tích, thâm canh tăng năng suất lúa, góp phần vào sự nghiệp CNH, HĐH nông nghiệp và nông thôn Việt Nam. Hạn chế trong sản xuất lúa gạo của Việt Nam là: chưa gắn với chế biến và thị trường. Sản xuất lúa không đồng đều giữa các vùng. Chất lượng lúa tuy có tiến bộ nhưng về cơ bản vẫn còn khoảng cách xa với yêu cầu thị trường và chưa ổn định, số lượng và tỳ lệ diện tích gieo cấy các giống lúa gạo chất lượng cao, gạo thơm còn quá ít. Các khâu chọn giông, kỹ thuật canh tác, bảo quản sau thu hoạch, công nghệ phơi sấy... chưa phù hợp'. + Nông nghiệp phát triển toàn diện hơn cả về trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng và đánh bắt thủy hải sản. Nông nghiệp hiêu theo nghĩa hẹp chỉ bao gồm trồng trọt và chăn nuôi, nhưng theo nghĩa rộng, nó bao gồm cả lâm nghiệp và ngư nghiệp. Trước đổi mới, trong 3 lĩnh vực nêu trên thì lĩnh vực lâm nghiệp và ngư nghiệp không được chú ý phát triển. Với đường lối đổi mới kinh tế của Đảng và Nhà nước, nền nông nghiệp từng bước phát triển toàn diện hơn, lợi thế của từng vùng được khai thác ngày càng hợp lý hơn. * Trong trông trọt diễn ra sự đa dạng hóa cây trồng, xóa dần thế đ ộc canh lúa. Đây là nét mới, tiến bộ khá rõ nét trong những năm 1-2. Neu năm 1, tỷ trọng diện tích gieo trồng cây lương thực chiếm 7,2% tổng diện tích gieo trồng và 8,2% diện tích gieo trồng cây hàng năm thì đến năm 2, hai tỷ lệ tương ứng là 7,2% và 8,7%. Tỷ trọng diện tích cây lâu năm (cây công nghiệp và cây ăn quả) tăng từ 6% lên 1 3% trong thời gian tương ứng Cùng với cây lúa, trong 5 năm qua, sản xuất màu lương thực cũng góp phần bổ sung nguồn lương thực cho người và thức ăn cho gia súc. Sản lượng màu quy thóc bình quân mỗi năm đạt 3 triệu tấn. Nông dân hướng mạnh vào sản xuất các cây màu có giá trị kinh tế cao: sản xuất ngô phát triển cả về m ờ rộng diện tích, thâm canh tăng năng suất. Những vùng trồng ngô tập trung với quy mô lớn, chuyên canh và thâm canh cao (Tây Bắc, đồng bằng sống Hồng, Tây Nguyên, Đồng Nai, Đông Nam Bộ) đã được hình thành. Chất lượng và cơ cấu ngô cũng gắn liền với thị trường. Cây công nghiệp lâu năm và cây ăn quả được coi là thế mạnh của Việt Nam, đã hình thành được những vùng sản xuất quy mô lớn và phát triển tương đối ổn định như: sản xuất cao su, cà phê ở Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, chè ở vùng miền núi phía Bắc, điều ở vùng duyên hải miền Trung, Đông Nam Bộ và Tây Nguyên... M ột số cây trồng có sản phẩm xuất khẩu như cà phê, cao su, tiêu, chè... cũng tăng nhanh trong 5 năm (1-2) cả về diện tích, năng suất và sản lượng. Đen năm 2, Việt Nam đứng thứ 2 thế giới về sản lượng sản xuất cà phê vối, chi xếp sau Brazil. Đã hình thành vùng sản xuất cà phê tập trung quy mô lớn là Tây Nguyên và Đông Nam B ộ'. Hai vùng sản xuất cao su tập trung là Đông Nam Bộ, Tây Nguyên đâ hình thành và vùng sàn xuất cao su tập trung đang được mớ rộng ra các tinh khác vùng Bắc Trung Bộ và miền núi phía Bắc... Cao su của Việt Nam đã xuất khẩu sang thị trường 3 quốc gia và vùng lãnh thổ, là nguồn ngoại tệ nhiều thứ 3 (sau gạo và cà phê). Các cây công nghiệp lâu năm khác như tiêu, điều và chè ngày càng được mởrộng diện tích thâm canh tăng năng suất Sản lượng tiêu tăng bình quân hàng năm 1,7%; điều tăng 1,5%/năm; chè tăng 9,0%/năm. Bảng III.6: Xuất khẩu cà phê và cao su (1-2) Đơn vị: nghìn tấn Năm Cà phê Cao su 1 2,7 1,5 1 3,6 1,2 1 3,0 1,0 1 4,0 2,0 2 6,0 2,0 Nguồn: Nguyễn Sinh Cúc, Nông nghiệp, nông thôn Việt Nam thời kỳ đối mới (1- 2), Nxb. Thống kê, Hà Nội, 2, tr. 3. Việt Nam tập trung đầu tư phát triển các loại cây công nghiệp hàng năm có giá trị kinh tế như: bông, đay, cói, mía, lạc, đậu tương, thuốc lá phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Diện tích gieo trồng cây công nghiệp hàng năm ở đồng bằng sống Hồng từ 6 n g lại l n liécla I iâ in 1 lă n g 1Ô 6 n g h ì n 1 ICC lu n ă m 2, ở đ ô n g bằng sống Cửu Long từ 1 nghìn hécta lên 1 nghìn hécta trong năm 2 Cây công nghiệp ngắn ngày tiếp tục phát triển ổn định với xu hướng tăng dần, năm sau cao hơn năm trước, góp phần vào việc đa dạng hóa cây trồng. Năm 2, diện tích trồng cây công nghiệp ngan ngày tăng 1 nghìn hécta (bông và m ía đều tăng nhanh) do Nhà nước khuyến khích phát triển sàn xuất bông vải và chù trương "một triệu tấn đường". Nhóm cây ăn quả các loại phát triển khá mạnh trong thời gian vừa qua theo hướng kinh tế hàng hóa gắn với thị trường. Nhiều loại quả đạt tiêu chuẩn xuất khẩu như bưởi Nãm Roi, thanh long, vài thiều, xoài... Song, nhìn chung chất lượng sản phẩm còn thua kém nhiều so với sản phẩm cùng loại của các nước trong khu vực, do công nghệ chế biến, bảo quản còn lạc hậu. Sản xuất rau, đậu tăng nhanh về sản lượng, tiến bộ về cơ cấu và chất lượng sản phẩm. Sản lượng rau, đậu năm 2 đạt gần 6 triệu tấn, tăng 5% so với năm 1. Rau xuất khẩu năm 1 đạt 9 triệu USD, năm 1 đạt 7,2 triệu USD, năm 1 - 5,6 triệu USD, năm 1 - 1,9 triệu USD và năm 2 đạt 2 triệu USD. Phân tích trên cho thấy cơ cấu trong trồng trọt đã có sự chuyển dịch theo hướng thâm canh, tăng năng suất, nâng cao chất lượng sản phẩm, song cũng bộc lộ điểm yếu là: công tác tạo giống mới chất lượng cao và quy hoạch vùng sản xuất hàng hóa còn nhiều yếu kém, lúng túng, sản xuất không gắn với chế biến, tiêu thụ, đầu tư thấp... dẫn đến tình trạng lúc được mùa thì rớt giá, lúc được giá thì không có sản phẩm bán ra do mất mùa... cuối cùng, lợi ích người sản xuất chưa được bảo đảm. * Ngành chăn nuôi phát triến nhanh theo hướng sản xuất hàng hóa Những chính sách của Đảng và Chính phủ về phát triển kinh tế, đẩy mạnh CNH, HĐH nông nghiệp, nông thôn, chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi, đã đi vào thực tiễn cuộc sống, góp phần thúc đẩy quá trình phát triển ngành chăn nuôi trong thời hội nhập. Giá trị sản xuất của ngành chăn nuôi năm 2 tăng 7% so với năm 1, bình quân mỗi năm tăng 5,8%. Từ năm 1, do nông dân các vùng đồng bằng sống Hồng và đồng bằng sống Cửu Long đưa nhiều máy cày loại nhỏ vào sản xuất nên trâu cày kéo giảm. Đen năm 2, đàn trâu còn trên 2,8 triệu con, đàn bò có 4,1 triệu con. Việc cơ giới hóa trong nông nghiệp cũng làm giảm bò cày kéo, nhưng nuôi bò lấy thịt và bò lấy sữa phát triển mạnh để phục vụ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân. Đặc biệt, đàn bò sữa năm 2 đạt gàn 5.0 con, tăng 1% so với năm 1. Ngoài bò sữa, một số ngành chăn nuôi phát triển theo hướng hàng hóa như cừu, ong, gà công nghiệp, lợn hướng lạc, vịt siêu thịt... giúp đa dạng hóa vật nuôi và cung cấp thực phẩm cho thị trường. Báng III.7: số lượng gia súc và gia cầm Năm Trâu (nghìn con) Bò (nghìn con) Lợn (triệu con) Gia cầm (triệu con) 1 2.9,9 3.8.0 1.9,7 1,4 1 2.9,6 3.9,8 1.6,9 1,6 1 2.9,4 3.9,3 1.1,4 1,4 1 2.9,7 4.0,6 1.8,8 1,3 2() 2.8,2 4.1,9 2.1,8 1,1 Nguòn: Tỏng cục Thóng ke, òó liệu thóng ké Viẹt Nam thẻ ky XX, quyẻn 2, Sđd, tr. 1. Đàn lợn phát triển mạnh, bình quân mỗi năm tăng 1,0%. Năm 2, đàn lợn có 2,2 triệu con. Sản lượng thịt lợn hơi năm 2 đạt 1,4 triệu tấn, gấp 1,4 lần so với năm 1. Thị trường xuất khẩu thịt lợn chủyếu là Liên bang Nga Hong K ong Năm 1 xuất khẩu thịt lợn đạt 1,2 triệu USD, năm 1 đạt 2,8 triệu USD, năm 1 đạt 1 triệu USD, năm 1 đạt 1 triệu USD và năm 2 là 1 triệu USD. Bình quân giai đoạn 1-2, thịt lợn Việt Nam chi mới xuất khẩu được trung bình 1.4 tấn/năm . K et quả đó còn quá thấp so vói tiềm lực và yêu cầu phát triển sản xuất. Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn Biểu IIỈ.l: Số lượng lợn Triệu con 2 2,2 1,3 1,3 1 . 8 0 2 Bảng III.8: Giá trị sản xuất ngành chăn nuôi (1-2) Đơn vị: tỳ đong Năm Tống số Gia súc Gia cầm Sản phâm không qua giết thịt Sản phấm khác 1 1.3 9.3 2.5 2.0 4,4 1 1.4 9.9 2.6 2.3 4,5 1 1.2 1.4 2.8 2.4 4,8 1 1.3 1.1 3.0 2.5 4,7 2 1.4 1.9 3.2 2.8 4,0 Nguồn: Thống kê của BộCông thương: http://www moit gov vn rừng theo kiểm kê nám 2 đạt 1,9 triệu hécta, tăng 1,8 triệu hécta so với năm 1, nâng độ che phù của rừng từ 2,7% năm 1 lên 3,2% năm 2 do công tác trồng và khoanh nuôi tái sinh rừng đạt kết quả cao, nhất là ở vùng Tây Bắc và vùng Đông Bắc. Chủ trương đóng cửa rừng để bảo vệ và phát triển vốn rừng đã được thực hiện nghiêm túc trong phạm vi cả nước. Phần lớn các lâm trường đã chuyển sang làm nhiệm vụ trồng và bảo vệ rừng và làm dịch vụ lâm nghiệp cho cả vùng, việc khai thác gỗ giảm đến mức tối đa. * Ve sản xuất lâm nghiệp Giá trị sản xuất lâm nghiệp thời kỳ 1-2 mỗi năm tăng 0,4%. Tuy tăng chậm nhưng cơ cấu giá trị sản xuất lâm nghiệp biến đổi theo chiều hướng tích cực. Giá trị sản xuất do trồng rừng, khoanh nuôi tái sinh và dịch vụ lâm nghiệp tăng lên và chiếm tỳ trọng ngày càng lớn. Giá trị khai thác lâm sản từ rừng trồng cũng tăng dần, đến năm 2 đã chiếm 2% tổng giá trị sản xuất. Đặc biệt, giá trị xuất khẩu sản phẩm gỗ và lâm sản ngoài gỗ tăng một cách ngoạn mục, từ chỗ gần như bằng không đến lúc bắt đầu có xuất khẩu vào năm 1 với 6 triệu USD đã liên tục tăng lên, đạt 2 triệu USD năm 2, đưa ngành chế biến gỗ xuất khẩu vào nhóm các ngành có giá trị xuất khẩu trên 1 tỷ USD /năm 1. Trong 5 năm qua, sàn lượng gỗ khai thác cả nước của tất cả các thành phần kinh tế là 2,5 triệu m , bình quân mỗi năm khai thác 2,4 triệu m, trong đó sản lượng gỗ khai thác của lâm nghiệp quốc doanh giảm tò 1,2 triệu m/năm (1) xuống còn 0,6 triệu mVnăm trong năm 2. Sản lượng gỗ, củi khai thác giảm dần, năm 2 chi còn 2 2 triệu ster so với 3 triệu ster năm 1 là sựđiều chỉnh hợp lý và đúng đắn. Sản lượng gỗ, củi khai thác từ rừng trồng tuy giảm nhưng vẫn cung cấp đù nguyên liệu cho công nghiệp giấy và gỗ trụ mỏ. Báng III.9: Giá trị sản xuất lâm nghiệp (1-2) Dơn vị: tý đong Năm Tổng số Trồng và bảo vệ rừng Khai thác lâm sản Lâm nghiệp khác 1 5.9,4 1.0,9 4.6,5 2,0 1 6.2,5 8,2 4.5,2 8,1 1 6.4,6 8,3 5.1,6 4,7 1 7.0,3 9,3 5.6,1 4,9 2 7.7,1 1.1,5 6.3,9 2,7 Nguồn: Tồng cục Thống kê: http://www gso gov vn là ở vùng Tây Bắc và vùng Đông Bắc; mặt khác chủ trương đóng cửa rừng để bảo vệ và phát triển vốn rừng đã được thực hiện nghiêm túc trong phạm vi cả nước. Thực hiện chủ trương này, phần lớn các lâm trường đã chuyển sang làm nhiệm vụ trồng và bảo vệ rùng và làm dịch vụ lâm nghiệp cho cả vùng, việc khai thác gỗ giảm đến mức tối đa. Tại kỳ họp thứ hai, Quốc hội khóa X (1), Chính phủ đã trình và được Quốc hội thông qua Nghị quyết về Tiêu chuẩn các công trình quan trọng quốc gia và các Nghị quyết về 3 dự án cụ thể, trong đó có dự án trồng mới 5 triệu hécta rừng nhằm lập lại sự ổn định bền vững về môi trường sinh thái. Sau khi đạt được mục tiêu an ninh lương thực, Việt Nam phải chuyển sang lĩnh vực đảm bảo an ninh môi trường. Bảng III.1: Diện tích rừng trồng tập trung và sản lượng gẫkhai thác Trong giai đoạn 1-2, cả nước đã trồng được 1.0 nghìn hécta rừng, bình quân mỗi năm trồng 2,8 nghìn hécta. Diện tích trồng rừng tập trung có nhiều tiên bộ. Thực hiện Chương trình trồng mới 5 triệu hécta rừng (triển khai từ năm 1), trong 2 năm (1-2) đã trồng được 4,4 nghìn hécta, bình quân mỗi năm trồng 2,2 nghìn hécta, tăng 6% so với thời kỳ 1-1. * Công tác bảo vệ rừng có nhiều tiến bộ. Truớc năm 1, diện tích rừng bị mất bình quân mỗi năm 1,7 nghìn hécta, nhưng trong 2 năm (1 và 2), diện tích rừng bị thiệt hại giảm nhiều (6,7 nghìn hécta). Năm 2, trên cả nước chi thiệt hại khoảng 4 nghìn hécta rừng. Chương trình Phù xanh đất trống đồi núi trọc (Chương trình 3), đến cuối năm 1, sau 5 năm triển khai thực hiện với tổng vốn thực hiện theo khối lượng là 2.3 tý đồng, đã đạt những kết quả khả quan: giao khoán bảo vệ rừng phòng hộ, rừng đặc dụng được 1,6 triệu hécta cho gần 4 nghìn hộ; tạo mới được 8 nghìn hécta rừng phòng hộ, bao gồm ưồng mới 5 nghìn hécta và khoanh nuôi tái sinh 3 nghìn hécta; thực hiện phương thức nông lâm kết hợp, khoán cho các gia đình dự án thực hiện, đã trồng cây công nghiệp dài ngày và cây ăn quà lưu niên được 8 nghìn hécta, đồng thời làm đường giao thông trong khu vực dự án phục vụ dân sinh được hơn 4.3km ... Nhìn chung, bước sang thời kỳ đổi mới, vai trò to lớn của rừng, của lâm nghiệp tiếp tục được chú trọng phát huy, trong đó vai trò bảo vệ môi trường, đảm bảo yêu cầu phát triển bền vững được quan tâm hơn. Nhờ Chương trình 3, Chương trình trồng mới 5 triệu hécta rừng cùng các chính sách giao đất, giao rừng giúp nguời dân miền núi bước đầu có thu nhập khá và dần dần làm giàu được từ nghề rừng và khai thác đất đồi núi theo hướng nông - lâm kết hợp. Ngành lâm nghiệp đã cung cấp cho đất nước khối lượng lớn gỗ, củi và nhiều loại lâm sản khác, đem lại nhiều việc làm và thu nhập cho nhân dân. Ngành chế biến đồ gỗ phát triển mạnh và trở thành ngành xuất khẩu quan trọng Tuy nhiên cơ chếkhai thác vận chuyển tiêu thụ sản phẩm rừng trồng chưa thật sự thông thoáng. Ngoài ra, công tác quy hoạch còn chậm. + Ngành thủy hải sản tăng trưởng với tốc độ cao Trong thời kỳ 1-2, quá trình CNH ngành thủy sản Việt Nam đã có những cơ sờ và tiền đề quan trọng, dựa trên sự tăng trưởng mạnh của tất cả các lĩnh vực: khai thác, nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu trong những năm vừa qua. N hà nước đã tập trung 4.0 tỷ đồng vốn tín dụng ưu đãi để đóng mới và cải hoán trên 3 tàu đánh cá xa bờ và tập trung nguồn kinh phí khá lớn từ ngân sách cho việc xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ nghề cá. Nhờ vậy, số tàu thuyền tăng đáng kể. Năm 1 có 5.3 chiếc với tổng công suất 4.9CV; năm 1 đã có 6.3 chiếc với tổng công suất 7.8CV. * Nuôi trồng thủy sàn cũng được Nhà nước tập trung đầu tư trong thời kỳ này. Phong trào nuôi tôm giống, tôm thịt, nuôi cá nước ngọt, nước lợ phát triển mạnh trên khắp cả nước, nhất là ở vùng ven biển, vùng đồng bằng Nam Bộ. Sản lượng nuôi trồng các loại thủy sản tăng từ 3.0 tấn (1) lên 4.0 tấn (1) và hơn 5.0 tấn năm 2. Mức tăng trường sản lượng giai đoạn 1-2 so với giai đoạn 1-1 là 4,9% . Diện tích nuôi trồng thủy sản đã tăng từ 4.0ha năm 1 lên 6.0ha năm 2. N ghề nuôi trồng thủy sản tiếp tục phát triển theo chiều sâu, chuyển hướng sang nuôi táng sản, nuôi quảng canh cải tiến và thâm canh. Số hộ thủy sản cũng ngày một tăng: năm 1 cả nước có 2.0 hộ, năm 1 có 2.4 hộ, nam 1 có 3.9 hộ, năm 1 có 3.6 hộ và năm 2 tăng lên thành 3.9 hộ. Giá trị sản phẩm của nuôi trồng và khai thác thủy sản thường xuyên có tỷ lệ tăng trưởng cao và chiếm hơn 2% giá trị sản phẩm của sản xuất nông lâm ngư nghiệp Bảng III.1: Diện tích, sản lượng nuôi trồng, khai thác thủy sán (1-2) Năm Diện tích (nghìn ha) Sản lưọng (nghìn tấn) Tổng < số Khai thác Nuôi trồng 1 4,7 1.7,0 1.2,0 4,0 1 5,1 1.7,4 1.3,8 4,6 1 5,5 1.7,0 1.3,0 4,0 1 5,7 2.0,8 1.5,0 4,8 2 6,2 2.2,9 1.6,9 5,0 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn trong đó 4 doanh nghiệp chế biến thủy sản lọt vào nhóm 1 (đù tiêu chuẩn xuất khẩu sản phẩm sang các thị trường khó tính là châu Âu và Bắc Mỹ). Giá trị kim ngạch xuất khẩu thủy sản tăng bình quân 2% /năm 1, đưa thủy sàn ưở thành một trong những ngành mũi nhọn tăng kim ngạch xuất khẩu, mang lại nhiều ngoại tệ cho đất nước (đứng vị trí thứ 3 sau ngành dầu khí và dệt may), tăng từ 5 triệu USD (năm 1) lên 1,4 tỉ USD (năm 2), gấp 2,7 lần. Ngành thủy sản đã thu hút, giải quyết được việc làm cho gần 9 triệu lao động vào việc khai thác tiềm năng nguồn lợi thủy sản. Những thành tựu đó góp phần không nhỏ vào sự tăng trưởng kinh tế của đất nước. Tiềm năng ngành thùy sản Việt Nam (gồm cả nuôi trồng và khai thác) rất to lớn, phong phú và đa dạng. N hờ có những chù trương, cơ chế, chính sách đổi mới các tiềm năng này được khơi dậy ngày càng mạnh mẽ, tạo sự phát triển ngoạn mục trong những năm qua, biến ngành thủy sản từ chỗ yếu kém , lạc hậu trở thành một trong những ngành kinh tế mũi nhọn về phát triển và xuất khẩu của đất nước, đứng hàng thứ tư về nuôi trồng thủy sản (sau Trung Quốc, Ần Độ và Indonesia). Việc triển khai chủ trương nhất quán của Đảng về phát triển kinh tế biển làm cho thế mạnh của nghề cá được phát huy mạnh mẽ. Từ nghề cá thủ công quy mô nhỏ, hoạt động chủ yếu ờ vùng gần bờ. đã chuyển dịch theo hướng đóng tàu lớn, cơ giới hóa, tăng cường tong bị và áp dụng công nghệ mới để mở rộng khai thác ờ các ngư trường xa bờ, các đối tượng có giá trị cao. Ngành thủy sản thực sự đã là và phấn đấu tiếp tục là một ngành kinh tế mũi nhọn, góp phần đưa Việt Nam trởthành quốc gia mạnh vềbiển giàu lên từbiển + Cơ cấu kinh tế nông thôn từng bước chuyến dịch theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa * C ơ cấu kinh tế nông nghiệp trong tong thế cơ cấu kinh tế quốc dân Trong 5 năm (1-2), cơ cấu kinh tế nông thôn Việt Nam chịu sự tác động tích cực của sự chuyển đổi cơ cấu kinh tế quốc dân nói chung theo hướng CNH, HĐH. Tỳ trọng nông, lâm, ngư nghiệp trong GDP giảm từ 2,2% năm 1 xuống còn 2,5% năm 2. Cơ cấu kinh tê nông thôn chuyên dịch theo hướng tăng nhanh dần tỷ trọng các ngành phi nông nghiệp (công nghiệp, ngành nghề thù công, dịch vụ chiếm trên 3% GDP của nông thôn), giảm tỷ trọng nông nghiệp'. Bảng 1.1: Tổng sản phẩm trong nước (GDP) phân theo ngành kỉnh tế (tính theo giá trị thực tế) Năm Tổng SÔ Nông nghiệp Công nghiệp + Xây dựng Dịch vụ Tỷ đồng % Tỷ đồng % p đổng % Tỷ đồng % 1 2.0 1 7.5 2,8 8.8 2,7 1.6 4,5 1 1.6 1 8.8 2,8 1.5 3,1 1.2 4 2 1 3.0 1 9.0 2,8 1.2 3,5 1.6 4,3 1 3.9 1 1.7 2,4 1.9 3,5 1.2 4,1 2 4.6 1 1.3 2,5 1.2 3,7 1.0 3,4 Nguồn: Tổng cục Thống kê: Niên giám thống kê 2, Nxb. Thống kê, Hà NỘI 2 Bảng trên cho thấy sự tiến bộ khá rõ và đúng quy luật với xu hướng phát triển ổn định và tương đối lành mạnh của nền kinh tế Việt Nam trong giai đoạn 1-2. Song, so với các quốc gia trong khu vực thì cơ cấu đó vẫn còn lạc hậu, cần tiếp tục chuyển dịch m ạnh mẽ hơn nữa để đưa nền kinh tế Việt Nam trở thành nước công nghiệp hiện đại. Bảng 1.1: Tốc độ tăng trưởng kinh tế Việt Nam (1-2) Đom vị: % Năm 1 1 1 1 2 Nông, lâm, thủy hải sản 4,4 4,3 3,5 5,2 4,6 Công nghiệp - Xây dựng 1,4 1,6 8,3 7,6 1,0 Dịch vụ 8,8 7,1 5,0 2,2 5,3 Nguồn: "Kinh tế 2-2: Việt Nam và thế giới", Thời báo Kinh tế Việt Nam tr 7 chuyên từ đánh bắt sang nuôi trồng. Mặc dù đã có sự chuyển đôi theo hướng phát huy các lợi thế so sánh đe đạt được hiệu quả cao trên diện tích sản xuất kinh doanh, song còn chậm, vẫn dừng lại ở tình trạng một nền sản xuất nông nghiệp lạc hậu. Bảng 1.1: Giá trị sản xuất nông nghiệp tính theo giá trị thực tế Năm Tổng số (tỷ đồng =1%) Trồng trọt Chăn nuôi Dịch vụ Tỷ dồng % Tỷ đồng % Tỷ đồng % 1 9.4,2 7.9,4 7,9 1.7,8 1,3 2.6,0 2,8 1 9.3,3 7.3,3 7,9 1.2,0 1,4 2.7,0 2,7 1 1.4,7 9.2,4 7,7 2.3,2 1,8 2.8,1 2,5 1 1.4,2 1.6,0 7,2 2.7,2 1,5 2.9,0 2,3 2 1.1,5 1.0,7 7,2 2.9,2 1,3 3.1,6 2,4 Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê 2, Nxb.Thống kê, Hà Nội 2 nghiệp lại rất thấp kém, mới đạt trên 2%. Vị trí ngành thủy sản dần dần được khẳng định và có xu hướng phát triển ổn định trên cả 2 lĩnh vực nuôi trồng và đánh bắt thủy hải sản. Tuy nhiên, sự phát triển toàn diện của nông nghiệp làm cho cơ cấu của sản xuất nông nghiệp (theo nghĩa rộng) chuyển dần theo hướng tiến bộ, cụ thể: tỷ trọng của nông nghiệp có xu hướng giảm dần, còn tỷ trọng của lâm nghiệp và ngư nghiệp có xu hướng tăng dần. Bảng III. 1: Giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản Đơn vị: tỳ đồng Năm Tổng ísố Nông nghiệp % Lâm nghiệp % Thủy sàn % 1 1.5,9 9.4,2 8,6 5.9,4 5,2 1.1,3 1,0 1 1.1,5 9.3,3 8,6 6.2,5 5,1 1.5,7 1,2 1 1.1,2 1.4,7 8,4 6.4,6 4,6 1.3,9 1,8 1 1.0,7 1.4,2 8,5 6.8,9 4,6 2.7,6 1,8 2 1 1 6 1 1 5 8 1 7 2 2 4 4 2 7 9 1 3 ổn định, lâu dài thì nền nông nghiệp đã dần dần chuyển sang sản xuất hàng hóa và hướng tới xuất khẩu. Nhiều vùng sàn xuất hàng hóa lớn được hình thành như vùng lúa, trái cây, nuôi trồng thủy sản (Đồng bàng sống Cừu Long), vùng nuôi tôm (ven biển miền Trung), vùng cao su (Đông Nam Bộ), cà phê (Tây Nguyên), vùng sản xuất điều (Đông Nam Bộ và Tây Nguyên), vùng tiêu (Phú Quốc), vùng chè (trung du miền núi Bắc Bộ)... Tại các vùng trung du, miền núi và ven biển đã hình thành và phát triển mô hình kinh tế trang trại. Quy mô đất đai, lao động và vốn của trang trại khá lớn, hình thức hoạt động đa dạng bao gồm: trồng trọt, chăn nuôi, nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản và một số dịch vụ phục vụ sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp theo quy mô hộ gia đình là chính. Trang trại lấy sản xuất hàng hóa làm hướng chính, tỷ suất hàng hóa cao (chung cả nước 9,6%, trong đó Nam Trung Bộ 9%, Đông Nam Bộ 9,3%, Tây Nguyên 9,6%, Đồng bằng sống Cửu Long 9,2%, Đồng bằng sống Hồng 9,6%, thấp nhất là Tây Bắc 8%) và có thu nhập vượt trội so với kinh tế hộ. Kinh tế trang trại bước đầu có đóng góp cho Nhà nước và có xu hướng tăng nhanh. Theo thống kê, năm 2 cả nước có 5.8 trang trại; kết quả sản xuất, kinh doanh của trang trại trên cả nước đạt 5.3,9 tỷ đồng, bình quân 1 trang trại đạt 8,2 triệu đồng. Giá trị hàng hóa của các trang trại năm 2 đạt '1.9,9 tỷ đông, bình quân 1 trang trại đạt 8,7 triệu đồng. Thu nhập của các trang trại là 1.9,8 tỳ đồng, bình quân 1 trang trại là 3,4 triệu đồng, thu nhập 1 nhân khẩu là 5.0 đồng/tháng, gấp 2,5 lần thu nhập bình quân 1 người/tháng khu vực nông thôn. Công nghiệp dịch vụ phục vụ nông nghiệp được quan tâm đầu tư phát triển, nhất là những ngành nghề, sản phẩm phục vụ trực tiếp sản xuất và đời sống nông thôn như chếbiến lương thực thực phẩm sản xuất vật liệu xây dựng thông thường, chế biến gỗ, lâm sản, dệt m ay... Đến cuối năm 2, trên cả nước có 1.4 làng nghề (trong đó có 9 làng nghề truyền thống) gồm 4.5 cơ sờ, thu hút trên 1 triệu lao động (gần 3% lực lượng lao động nông thôn). Nông nghiệp nông thôn đã sản xuất ra một lượng lớn hàng hóa, không những đáp ứng nhu cầu thị trường ưong nước mà còn hướng tới xuất khẩu, năm 2 đạt giá trị sản lượng khoảng 4.0 tỳ đồng'. Bảng III.1: Kim ngạch xuất khấu hàng nông, lâm, thủy sản Đon vị: triệu USD Năm 1 1 1 1 2 Gạo 8 8 1.0 1.0 6 Cao su 1 1 1 1 1 Hạt điều nhân 7 1 1 9 1 Lạc nhân 7 4 4 3 4 Hạt tiêu 4 6 6 1 1 Cà phê 3 4 5 5 4 Chè các loại 2 4 5 4 5 Thủy sản 6,5 7,0 8,0 9,1 1.4 Sản phẩm gỗ 6 - 1 - 2 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn Công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy hải sản ở nông thôn phát triển nhanh về tốc độ và mở rộng về phạm vi. Giá trị sản xuất công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản tăng trường bình quân 1- 1%/năm. Xuất khẩu nông, lâm, thủy sản năm 2 đạt 4,3 tỷ USD, gấp hơn 1,7 lần so với năm 1, bình quân hàng năm chiếm khoảng 3% kim ngạch xuất khẩu của cả nước. Một số mặt hàng xuất khẩu chù yếu đạt sản lượng và giá trị lớn như: gạo, cà phê, cao su, hạt điều, 3 mặt hàng xuất khẩu chủ lực là gạo (đứng thứ hai thế giới), cà phê (đứng thứ ba thế giới) và hàng thủy sản chiếm 3% giá trị kim ngạch xuất khẩu toàn ngành. Các hợp tác xã nông nghiệp phát triển theo hướng làm dịch vụ cho kinh tế hộ, chủ yếu kinh doanh các dịch vụ: thủy nông, làm đất, bảo vệ thực vật, giống, phân bón, chuyển giao kỹ thuật, cung cấp vật tư, điện và các dịch vụ khác, tập trung nhiều ở Đồng bằng sống Cửu Long, Đông Nam Bộ, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên. Năm 2, giá trị sản phẩm và dịch vụ bán ra của các hợp tác xã nông nghiệp trên cả nước là 1.6.3 triệu đồng, bình quân 1 hợp tác xã nông nghiệp là 2,4 triệu đồng. Các hợp tác xã chưa chuyển đối là những hợp tác xã yếu kém, hầu như ít hoạt động, tập trung nhiều ở Tây Bắc, Đông Bắc và Bắc Trung Bộ. Trong thời gian qua, kim ngạch xuất khẩu các sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam chiêm khoảng 4% giá trị do nó làm ra. Điêu này khăng định nền nông nghiệp Việt Nam đã chuyển mạnh sang sản xuất hàng hóa và hướng về xuất khẩu. + Sự phát triển của sản xuất nông nghiệp đã góp phần quan trọng vào việc thay đoi bộ mặt kinh tế - xã hội của nông thôn. Cùng với sự chuyển dịch cơ cấu các ngành kinh tế ở nông thôn, đời sống vật chất và tinh thần của nông dân ngày được nâng cao Cơ chế khoán hộ kết hợp với các chính sách khuyến khích nông dân làm giàu chính đáng đã tạo nên động lực mới thúc đẩy sản xuất nông nghiệp. Kinh tế hộ nông dân đã cung cấp phần lớn thực phẩm (thịt, cá, rau quả) cho xã hội. Kinh tế hộ không chỉ đảm bảo đù lương thực cho mình mà còn tạo ra khối lượng lương thực hàng hóa rất lớn cho thị trường nội địa và xuất khẩu. Từ đơn vị kinh tế hộ, trong nông thôn đã xuất hiện mô hình kinh tế trang trại - bước phát triển cao của kinh tế hộ. Đảng và Nhà nước tiếp tục ban hành các chủ trương, chính sách khuyến khích phát triển kinh tế trang trại về đất đai, thuế, đầu tư, tín dụng, lao động, công nghệ, khuyến nông, khuyến công..., do vậy kinh tế trang trại ngày càng khởi sắc. Sự nỗ lực của nông dân cộng với sự hỗ trợ đắc lực của Nhà nước thông qua các chương trình, dự án, các tổ chức chính ưị - xã hội và đoàn thể đã làm cho bộ mặt kinh tế - xã hội của nông thôn Việt Nam có những thay đổi căn bản. Những năm 1-2 là thời kỳ điện khí hóa nông thôn được thực sự coi ưọng và đã có những bước tiến vượt bậc. Năm 2, trên cả nước có 7.9 xã có điện (chiếm 8,4%). Kết cấu hạ tầng của nông thôn được nâng cấp, cải thiện và xây mới hiện đại hơn. Giao thông nông thôn phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu: năm 2 có 8.4 xã (9,ố% ) có đường ô tô đến UBND xã. Chất lượng đường giao thông liên thôn cũng được nâng cấp. Trên 5% đường liên thôn được nhựa, bê tông hóa. Hệ thống cơ sở giáo dục tiếp tục được tăng cường. Năm 2, số xã có trường tiểu học trên cả nước là 8.8 (chiếm 9,9%). số xã có trường trung học cơ sở trên cả nước năm 2 là 7.6 (chiếm 8,3%). Số xã có trường trung học phổ thông cũng tăng, các cơ sở nhà trẻ, mẫu giáo tiếp tục duy trì và m ở rộng. Trong lĩnh vực y tế, ngoài việc tăng cường cán bộ ngành y xuống cơ sờ việc mờrộng và xây mới các cơ sờkhám chữa bệnh cũng được đặc biệt quan tâm: năm 2 có 8.8 xã có trạm y tế (chiếm 9%). Các điều kiện về ăn, ở, mặc, học hành, đi lại, khám chữa bệnh, nghe đài, xem truyền hình của người dân nông thôn được cải thiện đáng kể. Nhiều vùng nông thôn có 1% hộ dân có nhà ở kiên cố, trong đó, 3-4% có nhà tầng, số hộ làm ăn giỏi, có thu nhập cao ờ nông thôn ngày càng tăng. Năm 2, tổng giá trị đồ dùng lâu bền của các hộ nông dân trên cả nước đạt 1.0.0.7.0 đồng, bình quân giá trị đồ dùng lâu bền của hộ là 6.9.0 đồng. Tỷ lệ hộ đói nghèo đã giảm xuống còn 1%, có nơi dưới 1%. - Những khó khăn, hạn chế và tồn tại trong sản xuất nông nghiệp + Sức cạnh tranh của các nông sàn hàng hóa trên thị trưcmg trong nước và xuất khâu còn hạn chế. Chất lượng sản phẩm chưa cao, chi phí giá thành cao, còn đơn điệu về chùng loại, quy cách mẫu mã chưa hợp thị hiếu người tiêu dùng, đặc biệt là khâu vệ sinh an toàn thực phẩm còn thấp. + Quá trình dịch chuyển sang nông nghiệp hàng hóa trên cà nước không đong đểu. Sự phát triền không đồng đều về sản xuất nông sản hàng hóa thể hiện rõ trên tất cả các ngành và các sản phẩm, từ trồng trọt tới chăn nuôi, từ lương thực đến rau quả và cây công nghiệp. Ngoài ra còn không đồng đều về khu vực. + Với hâu hết các sàn phâm nông nghiệp diên ra tình trạng cung vượt cầu phố biến và kéo dài làm cho giá lương thực, thực phâm luôn đứng ở mức thấp ảnh hưởng đến thu nhập của người nông dân, làm cho sức mua ở nông thôn tăng chậm. Tồn tại tình trạng ứ đọng sản phẩm do tốc độ tăng trưởng sản xuất cao hơn tốc độ tăng tiêu dùng ởtrong nước và xuất khẩu + Cơ cấu sản xuất trong nông nghiệp chuyển dịch chậm. Cơ cấu giữa trồng trọt và chăn nuôi còn mất cân đối. Ngoài ra, cơ cấu sản xuất trong từng ngành trồng trọt và chăn nuôi cũng chuyển dịch chậm. + Trong lâm nghiệp, chua đạt chi tiêu đề ra về trong rừng, hiệu quà kinh tế trong trồng rùng còn thấp. Nguyên nhân chính do chu kỳ trồng rừng kéo dài, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Mặt khác, đầu ra cho lâm sản thu hoạch từ rừng trồng gặp nhiều khó khăn, cơ chế khai thác, vận chuyển, tiêu thụ sản phẩm rừng trồng chưa thật sự thông thoáng. + Trong ngành thủy scm còn tồn tại nhiều vẩn đề cần khắc phục: Cơ sở hạ tầng cũng như hoạt động dịch vụ (tổ chức, thu mua) thủy sản còn yếu, giá cả thất thường dẫn đến việc tiêu thụ sản phẩm không ổn định. Các địa phương chưa có quy hoạch đồng bộ và chương trình phát triển giúp cho công tác nuôi trồng thủy sản phát triển bền vững... + Tác động của công nghiệp vào nông nghiệp và kinh té nông thôn còn hạn ché: Tác động của công nghiệp vào nông nghiệp chưa rõ nét. Công nghiệp phục vụ nông nghiệp, nông thôn vẫn ở giai đoạn chưa phát triển, quy mô còn rất nhỏ bé, trình độ kỹ thuật lạc hậu, chủ yếu tập trung dưới hình thức khai thác tài nguyên. Công nghiệp ché biến MÔng sàn lliực phẩm còn yéu, có tới 7% số cơ sở quy mô nhỏ, trình độ sản xuất thấp, thiết bị cũ và công nghệ lạc hậu. Nông nghiệp đang tụt hậu ngày càng xa so với công nghiệp và dịch vụ trong nền kinh tế quốc dân dẫn đến phân hóa nhanh hơn về thu nhập và đời sống giữa nông thôn và thành thị trong cơ chế thị trường, làm giảm sức mua của nông dân và nông thôn hiện nay... * * * Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn là quá trình đưa máy móc, công nghệ, khoa học kỹ thuật, khoa học quản lý tiên tiến vào nông nghiệp và kinh tế nông thôn để phát triển lực lượng sản xuất, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất, mờ rộng hợp tác với bên ngoài nhằm tạo ra sự chuyển biến về mọi mặt kinh tế - xã hội đất nước theo hướng văn minh, hiện đại. Một trong những thành tựu kinh tế to lớn của thời kỳ đổi mới là phát triển sản xuất nông nghiệp mà nội dung cơ bản là khoán gọn đến hộ nông dân, thừa nhận hộ nông dân là đơn vị kinh tế tự chù ờ nông thôn, đã đánh dấu sự mở đầu của thời kỳ đổi mới trong nông nghiệp và nông thôn Việt Nam. Cùng với Nghị quyết 1, Đảng và Nhà nước có nhiều chủ trương, chính sách đổi mới khuyến khích nông nghiệp và kinh tế nông thôn phát triển theo hướng kinh tế hàng hóa và đã đạt được những thành tựu quan trọng, nhất là 5 năm cuối thập kỷ 9: tình hình nông nghiệp và kinh tế nông thôn đã có nhiều khởi sắc và đạt được những thành tựu to lớn trên nhiều lĩnh vực: phát triển sản xuất, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, xây dựng nông thôn mới và nâng cao đời sống nông dân. Các giải pháp đồng bộ và tích cực của Đảng và Nhà nước đã góp phần hạn chế khó khăn, phát huy thuận lợi, tạo điều kiện cho nông nghiệp Việt Nam hoàn thành vượt mức các mục tiêu của kế hoạch 5 năm (1-2). Quá trình đồi mới trong nông nghiệp đạt được những thành tựu quan trọng: giá trị sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp tăng trưởng hàng năm. An ninh lương thực quốc gia được bảo đảm vững chắc ngay cả trong những năm bị thiên tai nặng, tiến tới xuất khẩu lúa gạo ngày càng tăng. Điều đó khẳng định đường lối đổi mới và các chính sách kinh tế vĩ mô của Đảng và Nhà nước trong thời gian qua là đúng đắn, đã phát huy tác dụng tích cực trong nông nghiệp và kinh tế nông thôn, cho thấy quan điểm phát triển và tăng cường kinh tếbền vững ổn định xã hội phải là chủ đạo, thay thế cho quan điểm tăng GDP vói tốc độ cao bằng mọi giá. Những thành tựu đạt được trong sản xuất nông nghiệp 5 năm (1-2) đánh dấu sự chuyển mình của nông nghiệp Việt Nam từ tự cấp, tự túc sang sản xuất hàng hóa. Xuất khẩu nông sản liên tục tăng. Trình độ khoa học, công nghệ trong sản xuất nông nghiệp, thủy sản từng bước được nâng cao theo hướng sử dụng giống mới, công nghệ sinh học, phương thức canh tác tiên tiến để nâng cao năng suất chất lượng nông sàn, thủy sản. Nhiều khâu trong sản xuất nông nghiệp được cơ giới hóa. Nhiều cơ sở nuôi trồng thủy sản được trang bị các máy móc, thiết bị bảo đảm cho công nghệ nuôi trồng tiên tiến. Cơ cấu nông nghiệp và kinh tế nông thôn đã có bước chuyển biến tích cực theo hướng đẩy mạnh sản xuất các loại nông sản hàng hóa có nhu cầu thị trường và có giá trị kinh tế cao. Cơ cấu các ngành kinh tế từng bước chuyển dịch theo hướng CNH, HĐH. Tỷ trọng nông, lâm, ngư nghiệp trong G D P giảm dần. Cơ cấu kinh tế nông thôn chuyển dịch theo hướng tăng nhanh dần tỷ trọng các ngành phi nông nghiệp (công nghiệp, nghề thủ công, dịch vụ), giảm tỷ trọng nông nghiệp. Cơ sở hạ tầng nông thôn được đầu tư phát triển khá nhanh. Điều kiện về nhà ớ, đi lại, học tập, chữa bệnh được cái thiện tốt hơn, trình độ dân trí được nâng lên. Đời sống nhân dân được cải thiện, xóa đói, giảm nghèo đạt thành tựu nổi bật. Tỷ lệ hộ nghèo trong nông thôn giảm khá nhiều. Bên cạnh nhũng thành tựu đã đạt được, trong nông nghiệp vẫn còn tồn tại nhiều vấn đề nổi cộm và thách thức trên bước đường phát triển. Việc thực hiện CNH, HĐH nông nghiệp, nông thôn đòi hỏi phải có một hệ thống cơ chế - chính sách đồng bộ, bảo đàm được sựthống nhất giữa chính sách kinh tếvà chính sách xã hội theo phương châm luôn luôn bảo vệ quyền lợi chính đáng của nông dân, hỗ trợ hơn nữa đối với nông dân và nông thôn, thực sự coi xóa đói giảm nghèo là một quốc sách. 2. Phát triển công nghiệp Công nghiệp hóa, hiện đại hóa là nhiệm vụ trọng tâm, có tác động mạnh mẽ tới toàn bộ quá trình phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong giai đoạn tới. Đó là quá trình chuyển đổi căn bản về lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, là sự phát triển tổng hợp về kinh tế - kỹ thuật - văn hóa - xã hội. CNH, HĐH hóa góp phần từng bước xây dựng nền kinh tế tự chù đi đôi với chủ động hội nhập kinh tế quốc tế. Trong quá trình CNH, HĐH, xây dựng và phát triển công nghiệp là một trong những nội dung then chốt. Văn kiện Đại hội lần thứ VIII của Đảng nêu rõ: trong công nghiệp, cần "ưu tiên các ngành ché biên lương thực - thực phâm, sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuât khâu, công nghiệp điện tử và công nghệ thông tin. Phát triển có chọn lọc một số cơ sở công nghiệp nặng (năng lượng - nhiên liệu, vật liệu xây dựng, cơ khí chế tạo, đóng và sửa tàu thủy, luvện kim, hóa chat), tăng thếm năng lực sản xuất tương ứng với yêu cầu tàng trưởng kinh tế, nâng cao khả nnng độc lợp tự chù về kinh tế và quốc phòng"'. Trong 5 năm (1-2), ngành công nghiệp với vai trò chủ đạo của nền kinh tế quốc dân đã vượt qua những khó khăn, thách thức và có bước phát triển vượt bậc, đạt được những thành tựu lớn, đóng góp quan trọng vào tốc độ tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế chung của toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Dưới đây là một số kết quảchù yếu: 2.1. Sản xuất liên tục đạt tốc độ tăng trưởng cao Trong điều kiện hết sức khó khăn, sản xuất công nghiệp thời kỳ 1-2 đi dần vào thế phát triển ổn định với tốc độ tăng bình quân 1,5%/năm, trong đó công nghiệp quốc doanh tăng 1,4%, công nghiệp ngoài quốc doanh tăng 1,0%, khu vực có von FDI tăng 2,5%. Giá trị sản xuất công nghiệp năm 1 tăng 1,2%, năm 1 tăng 1,8%, năm 1 tăng 1,1%, năm 1 tăng 1,4% và năm 2 tâng 1,5%. Năm 2, sản lượng than khai thác đạt trên 1,8 triệu tấn, dầu thô 1,3 triệu tấn, điện 2,6 tỷ KW h, xi măng 1,3 triệu tấn, thép cán 1,7 triệu tấn, phân hóa học 1,3 triệu tấn, giấy bìa 3,7 vạn tấn, lắp ráp ti vi 1,0 triệu cái, quần áo may sẵn 3,7 triệu chiếc, đường mật 1,2 triệu tấn, bia 7,0 triệu lít. Năng lực sản xuất các sản phẩm công nghiệp chủ yếu tăng khá: năm 2 so với năm 1, công suất điện gấp 1,5 lần; xi măng gấp 2,1 lần; phân bón gấp trên 3 lần; thép gấp 1,7 lần; mía đường gấp hơn 5 lần. Sản lượng một số sản phẩm quan trọng tăng nhanh: năm 2 so với năm 1, sản lượng dầu thô gấp 2,1 lần; điện gấp 1,8 lần; than sạch vượt ngưỡng 1 triệu tấn, trong đó xuất khẩu trên 3 triệu tấn; thép cán gấp hơn 3 lần; xi măng gấp hơn 2 lần; vải các loại gấp 1,5 lần; giấy các loại gấp 1,7 lần... Trong năm 2UOO, nhiều sán phẩm công nghiệp chủ yếu vẫn giữ được nhịp độ tăng trưởng khá: dầu thô tăng 8,7%, điện thương phẩm tăng 1,5%, thép cán tăng 1,1%, xi măng tăng 1,5%, động cơ các loại tăng 1,6%, đường ăn tăng 2,5% ... so vói năm 1. Xuất khẩu sàn phẩm công nghiệp tăng nhanh, năm 2 đạt 1 tỷ USD, gấp hơn 3,4 lần năm 1, chiếm khoảng 7% tổng kim ngạch xuất khẩu cả nước. Ngành xây dựng đã tiếp nhận công nghệ xây dựng mới, trang bị thếm nhiều thiết bị hiện đại, đáp ứng được nhu cầu phát triển trong lĩnh vực xây dựng dân dụng và công nghiệp Đáp ứng đủnhu cầu xi mãng, tấm lợp; cơ bản đáp ứng được nhu cầu về thép xây dựng thông thường. Báng III. 1: C ơ cấu GDP phân theo một số ngành kinh tế Đơn vị: % Năm 1 1 1 1 2 Tồng số 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 Nông nghiệp 2,4 2,0 2,1 2,8 1,9 Lâm nghiệp 1,7 1,5 1,4 1,4 1,3 Thúy sản 3,5 3,2 3,2 3,1 3,3 Công nghiệp khai thác mỏ 5,6 6,3 6,7 8,4 9,6 Công nghiệp ché biến 1,1 1,4 1,1 1,6 1,5 Điện, khí đốt và nước 2,4 2,7 2,8 2,9 3,1 Xây dựng 6 5 6 5 5 7 5 4 5 3 Khu vực công nghiệp ngoài quốc doanh luôn đạt tốc độ tăng trưởng cao hơn so với các khu vực khác chủ yếu do phát triển mới và chuyển đổi từ doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa chuyển qua. Năm 2, chi sau 1 tháng kể từ khi Luật doanh nghiệp có hiệu lực, Chính phủ đã kịp thời ban hành các văn bản quan trọng hướng dẫn thi hành, đồng thời ra quyết định bãi bỏ 1 loại giấy phép gây khó khăn, cản trở sản xuất, kinh doanh, là bước đột phá có ý nghĩa quan ưọng trong cải cách thủ tục hành chính, làm sối động hẳn khí thế đầu tư và kinh doanh trên cả nước. B ảng III.1: Tốc độ tăng trưởng công nghiệp của các thành phần kinh tế Đơn vị: % Khu vực kinh tế 1 1 1 1 2 Toàn ngành công nghiệp 1,2 1,8 1,5 1,6 1,5 1. Khu vực có vốn đầu tư trong nước 1,7 1,4 7,7 7,2 1,2 + Doanh nghiệp nhà nước 1,9 1,8 7,7 5,4 1,2 + Ngoài quốc doanh 1,5 9,5 7,5 1,9 1,2 2. Khu vực có vốn FDI 2,7 2,2 2,4 2,0 2,8 Nguun: T ổn g đ iè u tra c ơ sở k in h tế 2 0 0 2 , "K in h tc V iệt N a m và the g iới 2-2", Thời báo Kinh tế Việt Nam. Khu vực có vốn FDI mới chính thức có trong cơ cấu của công nghiệp V iệt Nam từ năm 1, nhưng phát triển khá nhanh cả về quy m ô và tốc độ sản xuất, 1 năm liên tục tăng, năm cao nhất tăng 4,6% (năm 1), năm thấp nhất 8,8% (năm 1), bình quân 1 năm tăng 2,8% /năm 1. Khu vực kinh tế có vốn FDI đã trờ thành bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế Xét theo trình độ công nghệ thì những ngành công nghiệp có công nghệ cao tăng nhanh nhất. Đó là xu hướng tăng trưởng tích cực, phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam, phản ánh quá trình cơ cấu lại ngành công nghiệp theo hướng mở rộng và phát triên nhanh các ngành công nghiệp có công nghệ cao... Cùng với xu hướng trên, việc phát triển các ngành có công nghệ trung bình được đẩy mạnh nhàm giải quyết nhu cầu tiêu dùng trong nước, hạn chế nhập khẩu, tận dụng thế mạnh và điều kiện sản xuất tại chỗ, vừa giải quyết các nhu cầu cơ bản về sản phẩm tiêu dùng thông thường phục vụ ăn mặc, văn hóa phẩm và đồ dùng thiết yếu của nhân dân vừa tạo thếm nhiều việc làm cho xã hội. Những sản phẩm công nghiệp quan trọng phục vụ sản xuất và tiêu dùng của dân cư nhìn chung đều tăng cả về số lượng cũng như về chất lượng. Biểu III.2: Sản lượng dầu thô khai thác . Dầu thô khai thác Triệu tân sứ vệ sinh, bột giặt, đường, sữa, bia... nhưng trong giai đoạn 1- 2, nhiều sản phẩm mới, chất lượng cao được bồ sung vào thị trường thay thế cho hàng nhập khẩu như ô tô, xe máy, tủ lạnh, máy giặt, máy văn phòng, mạch in điện tử, thiết bị truyền thông, sản phẩm ngành tin học... Thị trường xuất khẩu được mở rộng và củng cố, không chi trong khu vực Đông Nam Á mà đã vươn tới các thị trường được coi là khó tính như Nhật Bản, Châu Âu và Bắc Mỹ... Những sản phẩm công nghiệp xuất khẩu có giá trị lớn là: dầu thô, thủy hải sản chế biến, giày dép, quần áo may sẵn... 2.2. C ơ cấu kinh tế từng bước chuyển dich theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa Trong 3 khu vực (nông, lâm, thủy hải sản; công nghiệp và xây dựng; dịch vụ) thì tỷ trọng giá trị tăng thếm của mỗi khu vực đã chuyển dịch theo hướng tăng dần tỷ trọng của khu vực công nghiệp và dịch vụ, giảm tỳ trọng của khu vực nông nghiệp trong khi vẫn duy trì được tốc độ tăng của tất cả các khu vực và các ngành kinh tế. Sau 1 năm đổi mới, công nghiệp Việt Nam đã có sự phát triển khá mạnh mẽ về mặt quy mô. GDP do công nghiệp sản xuất ngày càng tăng. Tỷ trọng ngành công nghiệp trong toàn hộ nền kinh te quốc dân tăng từ 2,8% năm 1 lên 3,7% năm 2. Các số liệu cũng cho thấy chính sách đổi mới phát huy tác động đến công nghiệp chậm hơn so với tác động của chúng đến các ngành thương mại, dịch vụ. Trong nội bộ ngành công nghiệp cũng có sự chuyển dịch tích cực, bước đầu tạo ra cơ cấu hợp lý. Xét trong 3 nhóm ngành lớn (công nghiệp khai thác, công nghiệp chế biến, sản xuất và phân phối điện, khí đốt), thì phát triển công nghiệp chế biến là chủ yếu, bình quân chiếm 8 5% giá trịsản xuất toàn ngành công nghiệp và 1,7% tổng sản phẩm trong nước. Công nghiệp chế biến tuy có tỷ trọng giảm sút nhưng vẫn chiếm tỷ trọng lớn (từ 9,6% năm 1 còn 7,0% năm 2). Báng III.1: Cơ cấu G D P phân theo 3 khu vực kinh tế Đơn vị: % Năm Tổng số Chia ra Nông, lâm, thủy hải sản Công nghiệp và xây dựng Dịch vụ 1 1,0 2,7 2,7 4,5 1 1,0 2,7 3,0 4,1 1 1,0 2,7 3,4 4,7 1 1,0 2,4 3,4 4,0 2 1,0 2,5 3,7 3,7 Nguồn: "Kinh tế 2-2: Việt Nam và thế giới", Thời báo Kinh tế Việt Nam, tr. 7. Bảng 1.2: Sự biến đối cơ cấu ngành công nghiệp Việt Nam Đơn vị: % Ngành công nghiệp 1 1 1 2 1 Công nghiệp khai thác - - 1,8 1,1 2 Công nghiệp chế biến 9,6 8,2 7,9 7,0 3 Sản xuất và phân phối điện, khí đốt và nước 6,4 1,8 6,2 5,7 Nguồn: Niên giám thống kê Nxb Thống kê Hà Nội 2 Ngành công nghiệp chế biến cũng có sự chuyển dịch cơ cấu rõ rệt. Sau một thời gian được đầu tư, có sự phát triển và có tỷ trọng khá cao (1,3-1,7%), vị trí của công nghiệp dệt đã giảm (chỉ còn chiếm 4,5% giá ưị công nghiệp năm 2). Sự chuyển biến có tính điển hình diễn ra trong công nghiệp cơ khí: từ chỗ ngành này đầu tư thiết bị, nghiên cứu sản xuất nhiều loại m áy móc theo yêu cầu phát triển cơ khí nhỏ trong các thập kỷ 1-1, cuối thập kỷ 1 đã chuyển mạnh sang sản xuất hàng tiêu dùng. Sự phân chia thành nhiều ngành hẹp tương tự như công nghiệp cơ khí, công nghiệp điện và điện tử đã nâng tỷ trọng của ngành từ 1,8% năm 1 lên 3,9% năm 2 0 0 0 Sản xuất sản phẩm phi kim đã được tách ra thành một ngành độc lập. Cơ cấu ngành công nghiệp có sự chuyển dịch đáng kể, hình thành một số ngành chủ lực như: khai thác dầu khí chiếm khoảng 1,2% tổng giá trị sản xuất toàn ngành; công nghiệp sản xuất và chế biến thực phẩm, đồ uống chiếm 2,1 %; dệt, da giày, may mặc chiếm 1,4%; sàn xuất hóa chất, cao su, plastic chiếm 9,6%; sản xuất các sản phẩm từ khoáng phi kim loại chiếm 8,9%. Những ngành công nghiệp chế biến này vừa giải quyết nhu cầu tiêu dùng thiết yếu, vừa góp phần giải quyết việc làm cho toàn xã hội vì đều là những ngành thu hút nhiều lao động. Ngành công nghiệp ché tác chiếm 8% giá trị sán lượng công nghiệp. Công nghiệp xây dựng phát triển mạnh với thiết bị công nghệ ngày càng hiện đại. Sản phẩm công nghiệp xuất khẩu ngày càng tăng, có chỗ đứng trong nhũng thị trường lớn. Ngành công nghiệp điện, khí đốt và nước chiếm 6% toàn bộ ngành công nghiệp. Tỷ trọng ngành điện, khí đốt và nước trong giá trịsản xuất công nghiệp có xu hướng giảm Ngoài ra, nhiều ngành công nghiệp chuyên môn hóa đã được hình thành, trong đó có những ngành mới, liên quan đến tiến bộ khoa học công nghệ bước đâu được hình thành và phát triên như: công nghiệp điện tử và viễn thông, công nghiệp vật liệu mới, sản xuất ô tô, thiết bị chính xác, máy tính, máy văn phòng... đi kèm theo đó là các khu công nghiệp, khu chế xuất với nhiều cơ sở sản xuât có công nghệ hiện đại. Bảng III 2: Một sốsán phấm chủyếu của công nghiệp (1 2) Trên thực tế, sản phẩm của công nghiệp nói chung chỉ được tiêu thụ trong nước là chính. Một số ngành có lượng sản phẩm xuất khẩu được nhiều như may mặc, giày dép thì lại mất thị trường ưong nước bởi không cạnh tranh được với sản phẩm của Trung Quốc và chủ yếu chi là các sản phẩm thông thường, chưa có sản phẩm cao cấp. Trong số sản phẩm được xuất khẩu, tỷ lệ hàng gia công còn lớn. Do vậy, giá trị gia tăng trong tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu thấp, lợi nhuận thấp, vừa phụ thuộc vào thị trường, vừa phụ thuộc vào các trung gian nước ngoài. Cơ cấu vùng kinh tế cũng bắt đầu có sự chuyển dịch theo hướng hình thành các vùng động lực phát triển kinh tế, vùng chuyên canh và các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất với quy mô lớn. Năm 2, Việt Nam có 6 khu chế xuất dàn trải trên địa bàn 2 tinh, thành phố trong cả nước theo hướng vừa tập trung đẩy mạnh phát triển công nghiệp ở các vùng có lợi thế và tiềm năng, vừa tạo điều kiện để các địa phương có ít lợi thế hơn, có động lực thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng CNH, HĐH. Các khu công nghiệp đã tạo ra một hệ thống kết cấu hạ tầng mới, hiện đại, có giá trị lâu dài không chi đối với địa phương có khu công nghiệp mà còn góp phần hiện đại hóa hệ thống kết cấu hạ tầng trên cả nước. Khu công nghiệp là nơi tiếp nhận công nghệ mới, tập tning những ngành nghề móri, góp phần chuyến dịch ca cấu kinh tế theo hướng CNH, HĐH. Các khu công nghiệp đã góp phần quan trọng trong việc giải quyết việc làm, nâng cao dân trí và thực hiện các chính sách xã hội. Khu công nghiệp đã góp phần nhất định vào việc bảo vệ môi trường sinh thái. Các khu công nghiệp có tác dụng lan toả tích cực tới trình độ phát triển của các vùng, các ngành, lĩnh vực. Tổng giá ữị sản xuất công nghiệp của các khu công nghiệp thời kỳ 1-2 đạt khoảng 9,5 tỷ USD, tăng bình quân khoảng 2%/năm Tổng giá trịkim ngạch xuất khẩu của các doanh nghiệp khu công nghiệp 5 năm (1-2) đạt 6,2 tỷ USD, tãng bình quân khoảng 1%/năm. Các khu công nghiệp không chi trực tiếp thúc đẩy công nghiệp của địa phương và của vùng có khu công nghiệp phát triển mạnh mẽ, mà còn có tác động lan toà rộng rãi tới nhiều ngành, nhiều lĩnh vực của đời sống kinh tế từng địa phương và cả nước. Đó chính là hạt nhân của công cuộc CNH, HĐH nền kinh tế. 2.3. C ơ sở vật chất kỹ thuật cho sản xuất công nghiệp được tăng cường, tạo thếm nhiều việc làm cho người lao động Giá trị tài sản cố định của ngành công nghiệp tính đến năm 2 là 1,5 nghìn tỷ đồng, bằng 2,5 lần năm 1, tăng bình quân 2,8%/năm và chiếm 5,9% trong tổng giá trị tài sản nói chung của toàn bộ nền kinh tế quốc dân, trong đó giá trị tài sản cố định của các doanh nghiệp có von FDI chiếm 5,5% , bình quân 1,2 tỷ đồng/doanh nghiệp; doanh nghiệp nhà nước chiếm 3,7%, bình quân 3,2 tỷ đồng/doanh nghiệp; khu vực tập thể, tư nhân chiếm 5,7%, bình quân 1,5 tỷ đồng/doanh nghiệp; hộ cá thể chiếm 7,1%, bình quân 0,0 tỷ đồng/hộ. Sự gia tăng và tích tụ vốn được tập trung vào ngành công nghiệp chế biến (sản xuất thực phẩm đồ uống, dệt may, da giày, sản xuất sản phẩm từ chất khoáng phi kim loại, sản xuất hóa chất): ngành công nghiệp khai thác mỏ; ngành sản xuất điện. Xét theo vùng và địa phương, vốn sản xuất được phân bố chủ yếu vào các vùng công nghiệp tập trung là vùng Đ ông Nam Bộ (TP. Hồ C hí M inh, Đồng Nai, Bà Rịa - V ũng Tàu, Bình Dương); vùng Đồng bằng sống Hồng (thành phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng); vùng Đồng bằng sống Cửu Long. Giá trị tài sản cố định cũng được tập trung vào ngành công nghiệp chế biến và tập trung chù yếu ở vùng Đông Nam Bộ; vùng Đồng bằng sống Hồng; vùng Đồng bằng sống Cửu Long và các vùng còn lại Từ năm 1 đến năm 1, số người làm việc trong các cơ sở công nghiệp tăng trên 6 vạn người, trong đó các hộ cá thể tăng thếm 4,4 vạn người; tư nhân và hỗn hợp tăng 3,3 vạn người; khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng 2,4 vạn người. Đặc biệt, trong các ngành công nghiệp chế biến vừa giải quyết nhu cầu tiêu dùng thiết yếu, vừa góp phần giải quyết việc làm cho toàn xã hội vì đều là những ngành thu hút nhiều lao động. Riêng khu vực tập thể giảm 3,5 vạn người, số liệu cụ thể như sau: Bảng 1.2: số lao động sản xuất công nghiệp năm 1 so vói năm 1 Số tuyệt đối (Nghìn người) Số tương đối (%) Tổng số 6,2 2,1 1 - Khu vực doanh nghiệp nhà nuớc 1,3 2,1 - Trung ương quản lý 1,7 3,2 - Địa phương quản lý 2,6 0,8 2 - Khu vực ngoài quốc doanh 3,0 2,0 - Hợp tác xã 3,5 - 8,0 - Tư nhân 5,7 3,6 - Cá thể 4,4 4,2 - Hỗn hợp 2,4 - 3 - Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài 2,9 Gấp 3 lần Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn 2.4. Vai trò và tiềm năng của các khu vực và các thành phần kinh tế trong công nghiệp được phát huy Qua 5 năm (1-2), sự chuyển dịch cơ cấu giữa các khu vực vả thành phần kinh tế trong nội bộ ngành công nghiệp diễn ra khá nhanh. Trong sự phát triển của công nghiệp có phàn đóng góp của cà công nghiệp quốc doanh và công nghiệp ngoài quốc doanh. - Khu vực doanh nghiệp nhà nước Kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể đã có những bước phát triển và góp phần tích cực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Phần lớn những sản phẩm trọng yếu của nền kinh tế quốc dân là do doanh nghiệp nhà nước sản xuất, trong đó có những sản phẩm quan trọng như: điện chiếm 9,9%; than 9,4%; phân bón 9,3%; thuốc trừ sâu 8,6%; xi măng 7,2%; đường kính và đường luyện 7,0%; bia 7,6%; thuốc lá 9,2%; sản xuất sợi 9,8%; dệt vải 4,0%; sản xuất giấy 6,7%; sản xuất thép 4,8%. - Khu vực ngoài quốc doanh Từ năm 2, kinh tế tư nhân đã được cời trói nhờ có Luật Doanh nghiệp' với tư tưởng chỉ đạo "Mọi công dân có quyền kinh doanh trong lĩnh vực, ngành nghe mà luật pháp không cam". Nhờ táng về số lirọmg cor sòr kinh doanh, khu vực kinh tế tư nhân đã đóng góp tích cực vào việc tăng sản phẩm xã hội. Chỉ riêng trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp, giá trị sản xuất của khu vực không thuộc thành phần kinh tế nhà nước đã có tốc độ tăng đều và thúc đẩy các khu vực khác tăng nhanh. Ngay ừong những năm kinh tế trong nước và khu vực có nhiều khó khăn, tốc độ này của khu vực kinh te tư nhân cũng tăng với tỷlệcao Khu vực kinh tế tư nhân đã có những đóng góp quan trọng trong việc tạo việc làm (9% lao động xã hội), tạo giá trị mới (8% GDP) và tạo sản phẩm xuất khẩu (7% kim ngạch xuất khẩu, chù yếu là nông sản và dệt may). Tính đến ngày 3-1-2, cả nước đã có 5.8 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh. Khu vực kinh tế tư nhân đã thu hút 9% lao động xã hội, chủ yếu trong lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp thuộc các hộ kinh doanh cá thể vói lao động thủ công, thời gian lao động đạt tỳ lệ thấp, hầu hết chưa được đào tạo cơ bản về nghề nghiệp: 7% lao động trong các doanh nghiệp tư nhân chưa tốt nghiệp phổ thông, chi có 1% lao động có trình độ đại học (chủ yếu thuộc các công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần). Có tới 5% chủ doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước không có bằng cấp chuyên môn; chi có 3% có bằng từ cao đẳng trở lên, song hầu hết đã ờ tuổi ngoài 4 - Khu vực có vốn đầu tư nước ngoài Là khu vục phát triển nhanh nhất cả về số lượng doanh nghiệp và vốn đầu tư. Bình quân mỗi năm tăng 1 doanh nghiệp, vốn đầu tư tăng gần 4%/năm. Giá trị tài sản cố định táng 4%/năm. Trang bị tài sản cố định bình quân cho một doanh nghiệp đạt 1,2 tỷ đồng, gấp 3,1 lần doanh nghiệp nhà nước và gấp 6,5 lần doanh nghiệp tư nhân. Vì vậy, kỹ thuật công nghệ của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài vượt xa doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp ngoài quốc doanh. Ket quả sản xuất tăng 2,5%/năm (khu vực doanh nghiệp nhà nước tăng 1,4%/năm, khu vực ngoài quốc doanh tăng 1,0%/năm). Những sản phẩm mới và có giá trị cao như: dầu khí, ô tô, xe máy, đồ gia dụng đắt tiền, thiết bị điện tử, viễn thông phần lớn do khu vực có von FDI sản xuất và đang giữ vai trò quan trọng trong sản xuất hàng xuất khẩu. Do kinh tế phát triển và việc quản lý điều hành sát sao của Chính phủ cũng như của các cấp, các ngành ngày càng phù hợp với quy luật nên siêu lạm phát bị đẩy lùi. Giá cả từ tốc độ tăng hai chữ số mồi năm trong những năm 1-1 đã giảm xuống chỉ còn tăng một chữ số trong những năm 1-2. Giá cả được kiểm soát, đã loại trừ được những cơn sốt về giá hàng hóa, giá vàng và giá ngoại tệ. Ket quả chống lạm phát vững chắc và đưa nền kinh tế Việt Nam ra khói khùng hoáng đã được thử thách và kiém chứng trong cuộc khùng hoảng tài chính tiền tệ diễn ra trong khu vực năm 1- 1. Ket quả rõ nét nhất thể hiện ở chồ cuộc khủng hoảng này tuy có làm cho nền kinh tế Việt Nam tăng trường chậm lại nhưng cơ bản là không bịđảo lộn như các nền kinh tếkhác Đảng lần thứ VIII đề ra. Mặc dù ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ và những hậu quả của thiên tai trong 3 năm (1- 2) khiển mức tăng trưởng có chậm lại, nhưng tốc độ tàng trưởng bình quân giai đoạn 5 năm (1-2) của ngành công nghiệp vật liệu xây dựng đạt khoảng 1,9%, cao hơn tốc độ tăng trưởng bình quân chung của công nghiệp trong cả nước khoảng 1%. Giai đoạn này, riêng lĩnh vực xi măng được đầu tư khoảng 1.9 ti đồng cho các dây chuyền xi măng lò quay và 1.7 ti đồng để hoàn thành chương trình 3 triệu tấn xi măng lò đứng. Năng lực sản xuất xi mãng, từ 6,8 triệu tấn năm 1 lên 1,5 triệu tấn nãm 2. Năm 1-1 phải nhập 2,7 triệu tấn xi mãng và 2,2 triệu tấn clinker, tốn 1 triệu USD, đến năm 1 đã cân đối được nhu cầu và sản xuất trong nước. Lĩnh vực sản xuất gạch ốp lát ceramic và granite trong ngành Xây dụng có tốc độ phát triển cao nhất. Cuối năm 1 có 2 nhà máy với công suất là 2,1 triệu mét vuông, đến năm 2 tổng công suất đã đạt gần 4,2 triệu mét vuông, tăng gấp khoảng 2 lần. Kính xây dụng tăng 3,5 lần. Năng lực sản xuất sứ vệ sinh đến nay đã đạt 2 triệu sản phẩm /năm , tăng 5,4 lần so với năm 1. Đặc biệt là chất lượng sàn phẩm vật liệu xây dựng đã tương đương các sản phẩm của khu vực. M ột số sản phẩm có thể thay thế, cạnh tranh với hàng ngoại nhập, bước đầu được xuất khẩu sang các nước trong khu vực, các nước Châu Âu và Trung Đông. Lĩnh vực xây lắp có tốc độ tăng trường bình quân 1 %/năm. Các công trình lớn về hạ tầng, công nghiệp, dân dụng đã được tập trung xây dựng với tốc độ thi công nhanh gấp 2-3 lần so với thời kì 1-1. Chi tính riêng 5 năm (1-2) đã làm mới được 1.2 km và nâng cấp 3.7 km đường quốc lộ, làm mới 1.5 m cầu đường bộ, nâng cấp 2 km đường sắt, khôi phục 2.6 m cầu đường sắt, mở rộng cảng Hải Phòng, cảng Sài Gòn, Cửa Lò, Đà Năng Quy Nhơn nâng cấp các sân bay Nội Bài Tân Sơn N hất Đà Nằng. Các công trình điện lớn như Yaly, Sông Hinh, Phú Mỹ, Phả Lại 2; các công trình xi măng như Bút Sơn, Nghi Sơn, Hoàng Mai đã và đang được xây dựng, bước đầu đi vào sản xuất. Các doanh nghiệp tư vấn đã trở thành lực lượng có vai trò không nhỏ trong sự phát triển của ngành xây dựng. Nó không chi là những đơn vị hoạt động nghề nghiệp mà còn là đòn bẩy mang lại hiệu quả kinh tế kĩ thuật cao cho xã hội. Hiện nay, trong toàn quốc có khoảng 6 doanh nghiệp tư vấn, trong đó có khoảng 4 doanh nghiệp nhà nước, thu hút hàng vạn kiến trúc sư, kĩ sư, chuyên gia các chuyên ngành, các nhà khoa học, cán bộ quản lí của ngành, đã đảm nhận được nhiều việc mà trước đây đòi hỏi phải thuê chuyên gia nước ngoài. Công tác quản lý và phát triển đô thị đã được tập trung chỉ đạo. Cho đến năm 2, quy hoạch tổng thể xây dựng các đô thị lớn như Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nằng đã được phê duyệt điều chỉnh. 1 đô thị loại II, 1 đô thị loại III, 4 quy hoạch xây dựng của các thị trấn, thị tứ và các cụm dân cư nông thôn đã được phê duyệt. Đây là công việc có ý nghĩa hết sức lớn lao, vừa là công cụ quản lí vừa tạo điều kiện chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phát triển đô thị theo quy hoạch và dự án, tiết kiệm đất đai. Lĩnh vực cấp thoát nước cũng đã và đang được đầu tư khoảng 8 triệu USD. I.ĩnh vực phát triển nhà: trong s năm (1QQ-9). thành phố Hồ Chí Minh đã xây dựng mới và sửa chữa 1,6 triệu mét vuông Hà Nội xây dựng mới khoảng 1 6 triệu mét vuông n h à' Trong giai đoạn này, Đảng và Nhà nước đã có nhiều chính sách và biện pháp thúc đẩy sản xuất công nghiệp phát triển như: chính sách kích cầu qua đầu tư; chính sách tài chính, thuế; chính sách xuất nhập khẩu và các biện pháp quản lý thị trường, chống hàng lậu, chống gian lận thương mại và chống làm hàng giả..., kịp thời tháo gõ khó khăn, giúp cho các doanh nghiệp nhanh chóng phục hồi lại sản xuất và phát triển. Cùng với thành tựu to lớn về kinh tế - xã hội của những năm đổi mới, ngành công nghiệp với vai trò chủ đạo của nền kinh tế quốc dân đã có bước phát triển vượt bậc, biểu hiện trên các khía cạnh chủ yếu sau: sản xuất tăng trường cao và ổn định; cơ sở vật chất kỹ thuật được tăng cường, năng lực sản xuất ngày càng lớn mạnh; cơ cấu kinh tế từng bước chuyển dịch theo hướng đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; vai trò và tiềm năng của các khu vực và các thành phần kinh tế trong công nghiệp đã được phát huy. Thành công lớn nhất của ngành công nghiệp trong thời gian qua là đã duy trì được tốc độ tăng trưởng cao, năng lực sản xuất không ngừng tăng, khả nãng cạnh tranh của công nghiệp được tăng cường do từng bước hiện đại hóa công nghệ, đảm bảo và tăng thếm việc làm cho người lao động, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội và giữ vững ổn định chính trị của đất nước. Đã hình thành hệ thong c a sả vật chất làm tiền đề cho sự phát triển sau này; bước đầu hình thành được cơ chế hoạt động thực sự xuất phát từ nhu cầu của thị trường, sản xuất công nghiệp về cơ bản đã vận hành theo cơ chế thị trường; đã đưa được một số sản phẩm ra thị trường quốc tế và đã có chỗ đứng nhất đ ịn h ... Năng lực công nghệ quốc gia có nhiều tiến bộ, bắt đàu tạo khả năng lựa chọn, thích nghi và làm chủ công nghệ nhập. Nhiều ngành đã đổi mói công nghệ, sử dụng công nghệ tiến tiến, trình độ công nghệ được nâng cao rõ rệt. N hờ vậy, đã tạo ra sự tàng trường khá, chất lượng sản phẩm cao hơn có sức cạnh tranh mởrộng thịtrường xuất khấu, tạo ra những tiền đề ban đầu đế đẩy nhanh tiến trình CNH, HĐH ở Việt Nam! Tuy có những thế mạnh trong công cuộc cải cách và đôi mới nhung ngành công nghiệp vẫn còn tồn tại nhiều vấn đề: tình trạng sản xuất gia công với lao động giản đơn là chính, tính chất khép kín trong sản xuất còn khá phổ biến, công nghiệp phát triển chưa theo định hướng rõ ràng và nhất quán, mức độ thu hút FD còn hạn chế, khả năng cạnh tranh còn yếu cà về quy mô, chất lượng, hiệu quả kinh tế, hình thức mẫu m ã... Mức độ tham gia toàn cầu hóa kinh tế mới chi tập trung vào xuất khẩu hàng hóa, chưa đủ sức đầu tư ra nước ngoài với những dự án lớn. 3. Sự p h át triển của các ngành dịch vụ Trong giai đoạn 1-2, lĩnh vực dịch vụ tiếp tục phát triển, góp phần quan trọng cho tăng trưởng kinh tế và phục vụ đời sống. Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ VIII nói về các hoạt động dịch vụ, chỉ rõ: "Phát triên mạnh các loại dịch vụ, m ở thếm những loại hình mới đáp ứng nhu cầu đa dạng của sản xuât kinh doanh và đời sống. Tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh trong dịch vụ. G iữ ôn định giá cả, nhất là đoi với các mặt hàng và dịch vụ thiết yếu... Phát triển mạnh các dịch vụ thông tin, tư van về công nghệ, pháp luật, tài chính, kiềm toán, ngân hàng, hào hiếm. .. M à rộng các ì oại dịch vụ đa dạng đáp ứng nhu cầu về đời song, phù hợp với mức sinh hoạt của các tầng lớp dân cư' Nhà nước đã có nhiều chủ trương, chính sách tạo điều kiện thuận lọi cho hoạt động dịch vụ phát triển, nhờ vậy khu vực dịch vụ đáp ứng ngày càng tot horn nhu cầu sản xuất, tiêu dùng và đời sống dân cư, góp phần đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế, từng bước nâng cao chất lượng phục vụ Nhìn chung ngành dịch vụphát triển khá nhanh: trong giai đoạn 1-1 tốc độ tăng trưởng đạt 8,6%, nhưng sang giai đoạn 1-2 chi đạt 5,7%. Tỷ trọng của ngành dịch vụ ờ Việt Nam chưa cao, chi đạt khoảng 4% trong GDP (tính quy luật chung là 4% ). Bảng III.2: Tốc độ tăng GDP bình quân (1-2) Đơn vị: % Toàn bộ nền kình tế Nông, lâm, thủy hải sản Công nghiệp và cây dựng Dịch vụ Tốc độ tăng bình quân 1 năm 7,5 4,2 1,3 7,2 5 năm (1-1) 8,1 4,0 1,0 8,6 5 năm (1-2) 6,9 4,3 1,6 5,7 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www.gso.gov.vn Bảng III.2: C ơ cấu GDP phân theo 3 khu vực kinh tế Đom vị: % Năm Tổng số Chia ra Nông, lâm, thủy hải sản Công nghiệp và xây dựng lỉịch vụ 1 1,0 2,8 2,7 4,5 1 1,0 2,8 3,1 4,2 1 1,0 2,8 3,5 4,3 1 1,0 2,4 3,5 4,1 2 1,0 2,5 3,7 3,4 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn Xét về tỷ trọng của dịch vụ trong GDP thì có thể thấy rõ quy luật chung là nền kinh tế càng tăng trưởng thì tỷ trọng của dịch vụ trong GDP càng cao. 3.1. Phát triển dich vụ thương m ại trong nước Thương mại Việt Nam thực sự bước vào thời kỳ đôi mới toàn diện từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI Đảng Cộng sản Việt Nam (năm 1) và đặc biệt là sau Nghị quyết 1 của Bộ Chính trị về tiếp tục đổi mới tồ chức và hoạt động của thương nghiệp và phát triển thị trường định hướng XHCN (năm 1). Quản lý nhà nước về thương mại được đổi mới cơ bản, từng bước hình thành hệ thống pháp luật phù hợp với cơ chế mới, tạo điều kiện cho sản xuất, kinh doanh và phát triên. Thị trường hàng hóa, dịch vụ được mở rộng và phát triển khá sối động, góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cải thiện đời sống và nâng cao mức sống của người dân. Trước hết phải kê đến sự gia tăng nhanh chóng tông mức lưu chuyển hàng hóa, dịch vụ. Tổng mức bán lè hàng hóa và doanh thu dịch vụ ngày càng tăng. Năm 2 đã đạt 2.4 tỷ đồng, gấp 1,5 lần năm 1, trong đó khu vực kinh tế trong nước đạt 2.3 tỳ đồng (khu vực nhà nước: 4.0 tỳ đồng, ngoài quốc doanh: 1.3 tỷ đồng); khu vực có vốn FDI đạt 3.1 tỷ đồng. Tổng mức bán lè hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng xã hội tăng liên tục trong 5 năm (1-2), loại trừ yếu tố tăng giá còn tăng bình quân khoảng 1,3%. Mức bán lẻ bình quân đầu người/năm cũng tăng đáng kể: từ 0,3 triệu đồng năm 1 lên 1,7 triệu đồng năm 1 và 2,8 triệu đồng năm 2. - Quy mô ngày càng tăng: Trước hết phải kể đến sự gia tăng nhanh chóng về số lượng các đơn vị tham gia hoạt động thị trường, bao gồm các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tếvà đống Đặc biệt, loại thị trường "văn minh" như trung tâm thương mại, siêu thị và các loại khách sạn, nhà hàng đạt tiêu chuẩn cao cũng được hình thành và phát triển trong những năm vừa qua. - về số lượng doanh nghiệp tham gia hoạt động thương mại, du lịch: từ 1.8 doanh nghiệp năm 1 tăng lên 1.2 doanh nghiệp năm 1. Trong số hơn 1.0 doanh nghiệp mới được thành lập năm 2 có tới 3.0 doanh nghiệp thương mại, du lịch, nâng tổng số doanh nghiệp thương mại đến cuối năm 2 lên đạt 1.2, gấp 1,8 lần năm 1. số hộ cá thể tham gia hoạt động thưomg mại cũng gia tăng nhanh chóng: từ 6.0 hộ kinh doanh năm 1 tăng lên 1,1 triệu hộ năm 2. - So điếm bán hàng hóa và kinh doanh các dịch vụ phục vụ đời sống cũng tăng lên đáng kể. Năm 1, cả nước có 2.9 điểm, nhưng đến năm 1 đã có 3.0 điểm bán hàng và kinh doanh dịch vụ. - Mạng lưới chợ (hình thức truyền thống của thị trường) được củng cố và phát triển rộng khắp ưên phạm vi cả nước. Năm 1, cả nước có 4.7 xã có chợ thì đến năm 1 trên toàn quốc có 8.2 chợ. - Hệ thống siêu thị, trung tâm thương m ại, hội chợ và triển lãm hàng hóa được hình thành và phát triển khắp nơi. Tại các đô thị lớn như Hà Nội, thành phố Hồ Chí M inh... loại hình phục vụ mới, văn minh, lịch sự và hiện đại đang ngày càng trở nên phổ biến. - Phương thức kinh doanh ngày càng phát triển theo hướng văn minh, hiện đại: Nhiều hình thức thu hút khách hàng của các nước tiên tiến trên thế giới được ngành thương mại, du lịch Việt Nam nghiên cứu, vận dụng như: tổ chức các hội chợ (Hội chợ thương mại quốc tế, Hội chợ hàng chất lượng cao, Hội chợ bán lẻ, Hội chợ hàng đêm ...), tăng cường quảng cáo, tiếp thị, các đợt khuyến mại, dịch vụ hậu mãi, chăm sóc khách hàng sau bán hàng (bảo hành, bảo trì) bán hàng qua điện thoại tivi qua mạng Bàng 1.2: Một số chỉ tiêu về quy mô thị trường thương mại (1-2) Năm Doanh nghiệp Hộ cá thể Số điểm bán hàng và cung Ẩ cap Tống mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng xã hội Số lượng doanh Tỷ trọng trong 1 1 Số lượng hộ Tỷ trọng trong . i í tông số Tổng mức (nghìn Chỉ số phát triển so vai trò chủ đạo trong bán buôn và chi phối bán lẻ. Đảng và Nhà nước luôn luôn quan tâm đến miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa; sẵn sàng can thiệp vào thị trường khi thấy cần thiết để bình ổn thị trường và luôn đóng vai trò quan trọng - dẫn dắt các thành phần kinh tế khác phát triển. 3.2. Dịch vụ du lịch Ngành du lịch được coi là một trong những ngành có tốc độ tăng trường cao. Nếu năm 1, Việt Nam mới chi đón 2.0 lượt khách quốc tế và 1.0.0 lượt khách trong nước thì đến năm 2, Việt Nam đã đón trên 2,1 triệu lượt khách quốc tế, trong đó số khách quốc tế đến Việt Nam với mục đích du lịch lên tới trên 1,1 triệu lượt người. Lượng khách quốc tế trờ lại Việt Nam đông, khẳng định không khí an bình và thân thiện của người Việt Nam, đồng thời, đối với người dân trong nước, du lịch đang trờ thành nhu cầu không thể thiếu đối với đời sống của một bộ phận không nhỏ dân cư. Hoạt động du lịch khởi sác và phát triển đa dạng, phong phú, chất lượng dịch vụ được nâng lên. số lượt khách quốc tế đến Việt Nam ngày càng đông. Năm 2, Việt Nam đã đón lượt khách du lịch nước ngoài thứ 2 triệu. Tính bình quân, mỗi khách quốc tế đến, sẽ thu được 4 USD (bình quân trên thế giới là 7 USD/khách, Thái Lan và Singapore là 1.3 U SD /khách, A ustralia là 2.2 USD/khách). Tổng doanh thu du lịch tăng 9,7% /năm. Dịch vụ du lịch phát triển là một trong những yếu tố tạo nên tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tăng. Hệ thống khách sạn, nhà hàng cũng tăng khá nhanh. Năm 2 có 1.5 khách sạn, chưa tính đến mạng lưới dày đặc các khách sạn mini và nhà trọ tư nhân ở khắp các tỉnh và thành phố. Quy mô, chất lượng khách sạn được nâng lên, nhiều khách sạn đạt tiêu chuẩn quốc tế. Sự phát triển của dịch vụ du lịch không chi thúc đẩy các nguồn vốn đầu tư toàn xã hội vào ngành mình m à còn kích thích tăng cường đầu tư phát triển của các ngành kinh tế khác, nhất là giao thông vận tải, thể hiện rõ nhất là ngành hàng không dân dụng. Bảng III.2: số khách quốc tế đến Việt Nam và doanh thu của hoạt động du lịch Năm 1 1 1 1 2 Tống số (nghìn lượt người) 1,2 1,6 1,1 1,8 2,1 Phân theo mục đích đen Du lịch 6,7 6,4 5,9 8,6 1.1,9 Thương mại 3,9 4,2 2,9 2,0 4,6 Thăm thân nhân 2,8 3,8 3,0 3,1 4,0 Các mục đích khác 3,8 2,2 3,3 3,1 1,6 Phân theo phương tiện đến Đường hàng không 9,6 1.0,7 8,7 1.0,1 1.1,1 Đường thủy 1,9 1,5 1,2 1,9 2,1 Đường bộ 5,7 5,4 4,3 5,8 7,9 Dnanh thu từ hoạt động du lịch* (tỷ đồng) 5.9,2 0.4,ỉ 0.0,0 0.5,9 4.4,5 * Năm 2 chì bao gồm doanh thu của các cơ sờ lưu trú và các cơ sớ lữ hành. Nguồn: Tồng cục Thống kê: http://www gso gov vn khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng. Ngành du lịch vẫn trong tình Ưạng yếu kém cả về cơ sở vật chất lẫn điều kiện và phương thức hoạt động. Chương trình du lịch còn nghèo nàn, giá cả và một số phí trong du lịch còn cao (giá thuê phòng, giá vé máy bay, điện thoại, ăn uống trong khách sạn). Nhìn chung, hoạt động dịch vụ du lịch ưong những năm 1- 2 đã có bước phát triển mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao cho sản xuất và đời sống dân cư. Các loại hình du lịch phát triển đa dạng; các tuyến du lịch mới bằng đường bộ, đường sống, đường biển, ở cả miền núi, cao nguyên, đồng bằng, vùng ven biển và hải đảo đã được nghiên cứu và đưa vào khai thác. Cơ sở lưu trú du lịch đã phát triển rất nhanh chất lượng được nâng cao rõ rệt Ngành đường sắt đã đổi mới phương thức quản lý, đóng mới và sửa chữa toa xe, duy tu bảo dưỡng đường nhằm nâng cao chất lượng phục vụ, có lịch chạy tàu tối ưu, rút ngắn hành trình chạy tàu trên toàn tuyến, đặc biệt là tuyến Bắc - Nam, từ chỗ chạy tàu Bắc - Nam hành trình 7 giờ, rút xuống còn 4 giờ, 3 giờ và từ 1-1- 2 đã tổ chức được chuyến tàu 3 giờ, đã được nhiều khách hàng hoan nghênh. Bảng III.2: Tốc độ tăng khối lượng vận tải Đơn vị: % Năm Hành khách Hàng hóa Tổng Ắ SÔ Đường Tổng số Đường sắt bộ sống hàng không sắt bộ sống hàng không 1 8,3 6,0 1,1 1,1 -3,6 3,3 -3,8 1,9 4,3 7,7 1 4,8 9,5 5,6 4,4 -0,7 1 -8,9 9,3 2,4 1,2 1 4,1 2,7 5,8 3,4 -1,4 -4,9 -1,7 1,2 -7,8 -9,1 1 5,2 7,1 5,4 2,6 4,5 8,6 5,6 6,4 9,6 - 2 0,0 1,0 5,0 0,9 8,4 1,8 3,2 1,7 1,5 7,2 Nguồn: Nguyễn Văn Thường (chù biên), Một số vấn đề kinh tế - xã hội Việt Nam thời kỳđổi mới Nxb Chính trịquốc gia Hà Nội 2 tr 4 vận tải hành khách và hàng hóa bằng đường hàng không năm 2 đạt 3 triệu USD. Sản lượng vận tải của ngành đường biển và đường sống chiếm tỷ trọng đáng kể trong sản lượng của ngành vận tải. Khối cảng biển đóng vai trò quan trọng trong việc trao đổi hàng hóa giữa Việt Nam và nước ngoài trong các thời kỳ trước đây cũng như hiện nay. Tuy nhiên, chất lượng phục vụ hành khách của dịch vụ vận tải chưa cao. Phương tiện sử dụng qua nhiều năm đã cũ nát. Ở m ột số thành phố lớn còn xuất hiện nhiều hãng taxi nội thành đã đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân nhưng giá cả còn cao nên chưa đáp ứng được đối tượng bình dân. Xe buýt nội thành ở các thành phố lớn chưa đáp ứng được yêu cầu của khách đi lại về giờ giấc, chất lượng phục vụ, tuyến phục vụ. Do đó, phương tiện cá nhân được phát huy triệt để. Đây cũng là một trong những nguyên nhân gây ùn tắc giao thông đô thị, hiện chưa có biện pháp hữu hiệu nào khắc phục. An ninh trên một số tuyến xe chưa tốt, còn nhiều hiện tượng tiêu cực xảy ra trên xe, nhất là vào dịp các lễ hội. 3.4. Dịch vụ bưu chính, viễn thông Được sự hỗ trợ về cơ chế, chính sách và đầu tư của Nhà nước, đông thời phát huy tính tích cực, chủ động sáng tạo, huy động mọi nguồn tiềm lực cho phát triển, chỉ trong một thời gian ngắn, mạng lưới bưu chính viễn thông Việt Nam đã được thay đổi căn bản từ hệ analog lạc hậu sang mạng kỹ thuật số hiện đại, rút ngắn khoảng cách cập nhật kỹ thuật, và công nghệ hiện đại của thế giới. Đảm bảo thông tin tự động trong nước và quốc tế, cũng như liên lạc cho các vùng nông thôn, miền núi, biên giới hải đảo, vùng sâu, vùng xa, góp phần Ưch cực cho sự nghiệp đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, giữ vững an ninh quốc phòng, phục vụ dân sinh và nâng cao dân trí Bảng 1.2: Doanh thu hưu chính, viễn thong theo giá thực tế Đơn vị: tỳ đồng Năm Tổng số Trong đó Doanh thu bưu chính Doanh thu viễn thông Doanh thu phát hành báo 1 5.9,2 2,0 5.5,0 1,2 1 7.2,4 3,0 6.7,0 1,4 1 9.2,5 3,2 8.7,0 7,3 1 9.1,5 4,5 8.6,4 8,6 2 1.0,9 5,2 1.2,1 9,7 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn công tác chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, phục vụ công tác an ninh, quốc phòng, phòng chống thiên tai, bão lụt... Bảng III.3: Cơ sờ vật chất, kỹ thuật của ngành Bưu chính, Viễn thông* Năm 1 1 1 1 2 Bưu điện trung tâm (Cơ sớ) 5 6 6 6 7 Bưu điện quận, huyện (Cơ sở) 6 7 7 7 7 Bưu điện khu vực (Bưu cục) 2.1 2.2 2.8 2.8 3.0 Thiết bị vô tuyến, hữu tuyến Máy vô tuyến điện (Cái) 1.1 1.3 1.4 1.4 1.4 Số đài điện thoại sứ dụng (Cái) 1.1 1.5 1.8 2.2 Trạm thông tin vệ tinh (Trạm) 8 8 8 8 8 Máy xóa tem (Cái) 4 1 1 1 1 Máy in cước (Cái) 5 9 1.0 3 3 (’> Chì gồm số liệu của Tập đoàn Bưu chính viễn thông. Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www.gso.gov.vn Với số lượng 8.4 máy điện thoại được phát triển mới trong năm 2, Việt Nam tiếp tục được Tổ chức Viễn thông quốc tế thuộc Liên hợp quốc - ITU (International Telecommunication Union) đánh giá là một trong 1 nước có tốc độ phát triển viễn thông nhanh nhất thế giới. Năm 2, doanh thu của VNPT quy đổi ra ngoại tệ đạt hơn 1 tỳ USD, nộp ngân sách nhà nước 2.3 tỷ đồng, vượt 1,5% kếhoạch Đến cuối năm 2, cả nước đã có gần 3,3 triệu máy điện thoại, mật độ điện thoại bình quân đã đạt 4,2 máy/1 dân. Máy điện thoại đã về đến 7.3/9.0 xã trong toàn quốc, đạt mức độ viễn thông hóa nông thôn 8,8%. Đã có 3/6 tinh, thành phố trực thuộc trung ương có 1% số xã có máy điện thoại. Thông tin liên lạc cũng đã được trang bị cho các vùng đảo xa, tuyến đầu của Tồ quốc như: Bạch Long Vĩ, Trường Sa, Thồ Chu... Việt Nam là 1 trong 3 nước trên thế giới có tổng số thuê bao đạt trên 2 triệu máy và là nước có tốc độ phát triển viễn thông đứng thứ 2 thế giới. Mạng lưới viễn thông trong nước đã được hiện đại hóa về cơ bản. Mạng viễn thông đi quốc tế được xây dựng khá hiện đại, hoàn chinh và ngày càng được tăng cường về quy mô với 3 cửa ngõ viễn thông đi quốc tế, 8 trạm vệ tinh và các tuyến cáp quang biển hiện đại với trên 5.0 kênh liên lạc trực tiếp với gần 4 nước trên thế giới và quá giang đến các nước còn lại. Mạng đường thư quốc tế ổn định với 2 tuyến bay quốc tế, 4 tuyến thư thủy bộ. Mạng đường thư cap I sử dụng 1 đường bay nội địa, 3 tuyến thư ô tô chuyên dùng với tổng chiều dài gần 1.0 km/ngày đến các tinh, thành. Mạng bưu cục và điểm phục vụ hiện có gần 1.0 điểm 1. Theo báo cáo của Bộ Thương mại, năm 2, tổng giá trị xuất khẩu của dịch vụ bưu chính - viễn thông là 1,5 triệu USD Cùng với hơn 4.2 điểm bưu điện - văn hóa xã đã được đưa vào hoạt động, trong năm 2 mạng lưới các bưu cục cũng được m ở rộng lên hơn 3.0 bưu cục và 6 đại lý đa dịch vụ đã đưa các dịch vụ bưu chính, phát hành báo chí, viễn thông tới hầu hết các xã trong cả nước. M ạng lưới bưu chính với 2.9 bưu cục được cơ giới hóa 1% đường thư liên tinh 7% đường thư nội tinh từng bước hiện đại hóa, tự động hóa các khâu giao dịch, khai thác, vận chuyển. Cùng với chính sách mở cửa, chủ trương thu hút và huy động mọi tiềm lực cho đổi mới và phát triển, chỉ trong một thời gian ngắn, mạng lưới bưu chính, viễn thông Việt Nam đã được thay đổi căn bản, từ hệ analog lạc hậu sang mạng kỹ thuật số hiện đại, rút ngắn khoảng cách cập nhật kỹ thuật và công nghệ hiện đại của thế giới, đảm bảo thông tin tự động trong nước và quốc tế cũng như việc liên lạc cho các vùng sâu, vùng xa, nông thôn, miền núi, biên giới, hải đảo, góp phần tích cực đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. 3.5. Dịch vụ bảo hiểm Trong giai đoạn 1-2, đã hình thành được thị trường dịch vụ bảo hiểm với sự tham gia của các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trong và ngoài nước, bước đầu hoạt động kinh doanh theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước, trong đó doanh nghiệp nhà nước chiếm trên 9% thị phần, tiến hành hơn 4 loại sản phẩm bào hiểm. Bảo hiểm đã góp phần thu hút một lượng vốn khá lớn, tàng khả năng tích lũy vốn và đầu tư cho nền kinh tế. Hoạt động dịch vụ bảo hiểm chủ yếu là dịch vụ bảo hiểm hàng hóa. bảo hiểm phi nhân thọ, tái bảo hiểm. Doanh thu phí bảo hiểm đã tăng bình quân 2%/năm. Tỷ trọng phí bảo hiểm trên GDP cũng gia tăng, từ 0,5% năm 1 lên 0,6% năm 2. v ốn đầu tư vào thị trường dịch vụ bảo hiểm có nhiều thay đổi theo hướng tích cực. Năm 1, toàn thị trường bảo hiểm Việt Nam có số vốn là 4 tỳ đồng, năm 1 đạt 5 tỷ đồng, năm 1 đạt 9 tỷ đồng, năm 2 đạt 1.3 tỷ đồng. Trong lĩnh vực bảo hiếm xã hội: Từ năm 1 với việc thi hành những quy định trong Bộ luật Lao động về bảo hiểm xã hội, Chính phủđã ban hành điều lệnh bảo hiểm xã hội kèm theo Nghịđịnh số 1/NĐ-CP ngày 2-1-1 và Nghị định số 4/NĐ-CP ngày 1-7-1 về bảo hiểm xã hội đối với công chức, công nhân viên chức, người lao động theo loại hình bảo hiểm xã hội bắt buộc và lực lượng vũ trang. Báng 1.3: Tinh hình thực hiện bảo hiểm xã hội (1-2) Năm 1 1 1 1 2 Số đơn vị tham gia BHXH 3.7 3.8 4.6 5.4 6.4 Số lao động tham gia BHXH (nghìn người) 3.2 3.5 3.7 3.8 4.1 Số thu BHXH (tỷ đồng) 2.5 3.4 3.8 4.1 5.1 Số chi BHXH (tỷ đỏng) 4.7 5.7 5.8 5.9 8.4 Chi từ BHXH (tý đồng) 3 5 7 9 1.3 Chi từ NSNN (tỷ đổng) 4.3 5.1 5.1 5.0 7.0 Nguồn: Bảo hiểm xã hội Việt Nam (trích dẫn theo: Nguyễn Văn Thường (cb), Một số vấn để kinh tế - xã hội Việt Nam thời kỳ đôi mới, Nxb. Chính trị quốc gia Hà Nội 2 tr 5) số lượng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tăng, đồng thời còn do sự điều chinh mức tiền lương tối thiểu từ 1.0 đồng lên 2.0 đồng theo Nghị định số 7/2/NĐ-CP ngày 1-1-2 của Chính phù. Năm chế độ bảo hiểm xã hội (trợ cấp ốm đau, trợ cấp thai sản, trợ cấp tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp, trợ cấp hưu trí và trợ cấp tử tuất) đã được thực hiện theo đúng pháp luật quy định và đàm bảo thống nhất trong phạm vi cả nước. Vì thế đã đảm bảo chi đủ, chi đúng và chi kịp thời đến tận tay các đối tượng được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội. Hàng năm, bảo hiểm xã hội Việt Nam phải đảm bảo chi trả an toàn cho hơn 1,7 triệu người được hường trợ cấp bảo hiểm xã hội thường xuyên hàng tháng ờ khắp mọi miền đất nước. Từ khi Chính phủ ban hành Nghị quyết số 5/1/N Đ -C P kèm theo điều lệ bảo hiểm y tế mới, công tác quản lý và tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y tế từ Trung ương đến địa phương đã đi vào nền nếp. s ố người tham gia bảo hiểm y tế liên tục tăng qua các năm (kể cả bảo hiểm y tế tự nguyện và bảo hiểm y tế bắt buộc). N eu năm 1 (năm đầu triển khai bảo hiểm y tế) chỉ có 3,8 triệu người tham gia với số thu đạt 1 tỷ đồng thì đến năm 2, số người tham gia đã lên tới 4,1 triệu người. Q uyền lợi của những người tham gia bảo hiểm y tế ngày càng được đảm bảo. Bcn cạnh những thành tựu ncu trcn, lĩnh vực dịch vụ bảo hicm còn tồn tại nhiều vấn đề. Phạm vi và quy mô của thị trường bảo hiểm còn nhỏ, chưa tương xứng với tiềm năng và khả năng phát triển của kinh tế - xã hội đất nước. Mức độ đáp ứng nhu cầu bảo hiểm của nền kinh tế và nhu cầu xã hội với từng loại hình bảo hiểm còn hạn chế. M ột số lĩnh vực có nhu cầu bào hiểm cao nhưng chưa được triển khai hoặc chi đạt tỷ lệ khai thác thấp. Bảo hiểm nhân thọ tuy tăng trưởng nhảy vọt nhưng mới chì tiếp cận được với 2% dân số. Chất lượng hoạt động dịch vụ chưa cao, hiệu quảcòn thấp 3.6. Dich vụ tài chính - ngân hàng Sau khi đất nước tiến hành công cuộc đổi mới, hệ thống ngân hàng được phân thành hai cấp: Ngân hàng thương m ại' và Ngân hàng nhà nước, với xuất phát điểm là sự phù kín thị trường tín dụng trong cả nước. Sau đó ít lâu, có khoảng hơn 4 ngân hàng thương mại cổ phần ra đời và từng bước len vào những khoảng trống nhỏ lẻ mà hệ thống ngân hàng quốc doanh không phù sóng. Tháng 1-1, hai Luật về Ngân hàng Việt Nam ra đời, là một cấp độ mới của bậc thang hoàn thiện môi trường pháp lý, tiếp tục mở đường cho sự phát triển của ngành Ngân hàng Việt Nam trong tiến trình đổi mới. Với những nỗ lực toàn diện, hoạt động của toàn ngành Ngân hàng Việt Nam không chi đổi mới từ cơ chế bao cấp sang cơ chế thị trường một cách hình thức, mà còn trực tiếp góp phần khắc phục được nạn khan hiếm phương tiện thanh toán trong khi vẫn giữ được giá trị sức mua của VND, chù động kiểm soát được lạm phát, kéo chi số lạm phát từ 7,7% năm 1 xuống ờ mức 2 con số và xuống 1 con số liên tục từ năm 1 đến năm 2. v ề chính sách tín dụng, Ngân hàng Việt Nam trong những năm qua đã không ngừng mờ rộng đối tượng phục vụ và các Ngân hàng thương mại đã thực sự trờ thành Ngân hàng của toàn dân, không phân biệt thành phẩn kinh tế. Dư nợ tín dụng của Ngân hàng Việt Nam cấp cho các doanh nghiệp gồm cả doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp tư nhân đều có xu hướng tăng lên. Neu năm 1, khu vực tư nhân chỉ được vay hơn 1% tổng dư nợ thì đến nay con sốnày đã lên xấp xi 6% v ề hiện đại hóa công nghệ Ngân hàng, hầu hết các hệ thống ngân hàng Nhà nước và ngân hàng Thương mại đã nối mạng thanh toán, chuyển tiền thông suốt từ Trung ương đến các chi nhánh cơ sở: tốc độ thanh toán đã tăng mạnh làm cho các dòng luân chuyển vốn không chỉ nhanh, nhạy mà còn tiết kiệm rất lớn cho khách hàng và Ngân hàng, số cán bộ được đào tạo có trình độ từ đại học trở lên đã chiếm hơn 6% so với mức xấp xi 2% của năm 1. Chính sách lãi suất đang từng bước được đổi mới, phù hợp với cơ chế thị trường. Chính sách quản lý ngoại hối từng bước được tự do hóa; xóa bỏ nhiều loại giấy phép theo hướng phù hợp dần với thông lệ quốc tế và yêu cầu hội nhập quốc tế; bước đầu đáp ứng được yêu cầu cải cách hành chính, của Luật Doanh nghiệp, tạo sự thông thoáng hơn cho hoạt động kinh tế đối ngoại. Chính sách tỉ giá đã bước đầu được điều hành tương đối linh hoạt theo quan hệ cung cầu ngoại tệ trên cơ sở rồ tiền tệ (tài sản bằng đồng tiền để thanh toán hoặc dự trữ), ti giá vì thế đã phản ánh tương đối chính xác sức mua của VND và tương quan giữa VND với các loại ngoại tệ của các nước có quan hệ thương mại, đầu tư và tín dụng với Việt Nam. Ngân hàng Việt Nam đã phát triển mạnh mẽ hoạt động đối ngoại hai chiều với hầu hết các tổ chức tài chính, tiền tệ quốc tế. Việt Nam đâ nói lại quan hệ với các tổ chức tài chính úèn tộ quốc cé như: WB, IMF, ADB... Quan hệ hợp tác với các tổ chức đa phương, song phương được tăng cường, để tranh thủ sự ủng hộ của cộng đồng quốc tế đối với Việt Nam và thu hút nguồn vốn phục vụ công cuộc phát triển kinh tế của đất nước, đồng thời góp phần tích cực thúc đẩy việc Việt Nam sớm gia nhập W TO và ngày càng hội nhập sâu rộng hơn vào nền kinh tế khu vực và thế giới. Sau 1 năm đổi mói, thị trường tài chính - ngân hàng được thành lập với cấu trúc đầy đủ; ngày càng mở rộng phạm vi hoạt động và trởnên linh hoạt đa dạng hơn thu hút nhiều đối tượng tham gia hơn; hệ thống các định chế tài chính tham gia thị trường tăng nhanh về số lượng, đa dạng về loại hình, hình thức kinh doanh; năng lực tài chính, chất lượng kinh doanh và khả năng cạnh tranh được cải thiện, đóng góp tích cực cho quá trình đổi mới và phát triển kinh tế Việt Nam, thế hiện ở những nội dung chính sau: Thứ nhất, đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy lùi và kiềm chế lạm phát, từng bước duy trì sự ổn định giá trị đồng tiền và ti giá, góp phần cải thiện kinh tế vĩ mô, môi trường đầu tư và sản xuất kinh doanh; Thứ hai, góp phần thúc đẩy hoạt động đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh và hoạt động xuất nhập khẩu; Thứ ba, tín dụng ngân hàng đã đóng góp tích cực cho việc duy trì sự tăng trưởng kinh te với nhịp độ cao trong nhiều năm liên tục; Thứ tư, đã hỗ trợ có hiệu quả trong việc tạo việc làm mới và thu hút lao động, góp phần cải thiện thu nhập và giảm nghèo bền vững; Thứ năm, góp phẩn tích cực vào việc bảo vệ môi trường sinh thái, đảm bảo phát triển bền vững, thể hiện qua công tác thẩm định dự án, yêu cầu các khách hàng đảm bảo an toàn và hiệu quả trong việc sừ dụng vốn vay, tuân thủ các cam kết quốc tế và các quy định vê hào vệ môi tnròmg Tuy nhiên, trong các ngành dịch vụ, đóng góp của dịch vụ tài chính - ngân hàng còn luôn ở mức thấp, vốn đầu tư vào ngành tài chính - ngân hàng chỉ duy trì ở mức gần 1% tổng vốn đầu tư toàn xã hội. Đây cũng là một nhân tố ảnh hưởng đến sự đóng góp và phát triền của dịch vụ tài chính - ngân hàng trong thời gian qua. 3 .7. Dịch vụ kinh tế đối ngoại Từ khi bước vào đổi mới, Việt Nam ngày càng coi trọng vai trò của kinh tếđối ngoại xem đó là một mũi nhọn thúc đây kinh tếđất nước phát triển. Đảng và Nhà nước Việt Nam đã tiến hành đổi mới các chủ trương, chính sách, biện pháp và phương thức hoạt động trên lĩnh vực kinh tế đối ngoại. Đại hội VIII nêu ra chù trương hội nhập kinh tế quốc tế: "Điểu chinh cơ cấu thị trường để vừa hội nhập khu vực, vừa hội nhập toàn cầu, xử lý đúng đắn lợi ích giữa ta và các đoi tác. Chù động tham gia cộng đồng thương mại thế giới, các diên đàn, các tô chức, các định chế quốc tế một cách có chọn lọc với bước đi thích hợp Tiếp theo đó, Đảng và Nhà nước lại ban hành nhiều văn bản nhằm quán triệt đúng đắn chủ trương hội nhập kinh tế quốc tế. Tháng 1-1, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về việc m ở rộng và nâng cao hiệu quả công tác kinh tế đối ngoại 5 nám (1-2). Tháng 1-1, Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 4 khóa VIII cũng đề cập đến vấn đề này. Nghị định số 5/1/NĐ-CP ngày 3-7- 1 quy định chi tiết thi hành Luật Thương mại về hoạt động xuất nhập khẩu, gia công và đại lý mua bán hàng hóa với nước ngoài. Nghị định số 5/1/NĐ-CP xóa bỏ hoàn toàn chế độ giấy phép kinh doanh xuất nhập khẩu, đem lại sự chuyển biến cơ bản cho cơ chế quản lý xuất nhập khẩu. Tong mức lưu chuyến ngoại thương: Trong bối cảnh thị trường tiêu thụ hàng hóa bị hạn chế, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam tuy đạt mức cao trong năm đầu tiên của thời kỳ 1-2. nhưng sau đó giảm dàn. Kim ngạch xuất khẩu năm 1 tăng 3,2%, năm 1, tăng 2,6%, năm 1 chi tăng 1,9%, năm 1 tăng 2,3% so với năm 1, năm 2 tăng 1,6%2. Xuất khẩu bình quân đầu người năm 2 đạt 1,2 USD, đưa Việt Nam ra khỏi danh sách các nước có nền ngoại thương kém phát triển Báng 1.3: Tổng mức lưu chuyển hàng hóa xuất, nhập khẩu (1-2) Năm Tổng số Chia ra Cân đối( 1 Xuất khẩu Nhập khẩu Triệu đô la M ỹ 1 1.3,4 7.2,8 1.1,6 -3.8,8 1 2.7,3 9.1,0 1.5,3 -2.4,3 1 2.8,9 9.3,3 1.4,6 -2.1,3 1 2.2,5 1.5,4 1.7,1 -2,7 2 3.1,2 1.4,7 1.6,5 -1,8 ( 1 Xuât kháu trừ nhập kháu. Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn Đông Âu' đã chuyển sang tập trung vào thị trường Đông Nam Á, lấy đó làm khâu trung gian để thâm nhập vào thị trường Nhật Bản, Tây Âu và Bẳc Mỹ. Hàng hóa của Việt Nam đã thâm nhập ngày càng nhiều vào các thị trường Nhật Bản, ASEAN, Đông Bắc Á, EU và Bắc Mỹ, đem lại hiệu quà cao cho hoạt động ngoại thương và khẳng định sự tiến bộ về chất lượng hàng hóa của Việt Nam vì đã đáp ứng được yêu cầu của khách hàng ở những thị trường khó tính (như EU, Nhật Bản và Bắc Mỹ), số liệu thống kê cho thấy: APEC và EU đang là những thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, tỷ trọng kim ngạch xuất khẩu sang khu vực này đã ổn định trong mấy năm gần đây (xem bảng sau): Bảng III.3: Cơ cấu xuất khẩu của Việt Nam theo khối nước Đom vị: % Năm 1 1 2 ASEAN 1,2 1,0 1,2 APEC 5,2 5,6 6,3 EU 1,4 1,0 1,6 OPEC 5,2 5,4 4,0 Nguồn: Niên giám thống kê 2, Nxb. Thống kê, Hà Nội, 2. Buôn bán với các nước Châu Phi và Châu Đại Dương được mở rộng Năm 1 việc xuất khẩu hàng hóa đến khu vực này chưa vượt qua con số 1 triệu USD. Đến năm 2, xuất khẩu sang Châu Phi đạt gần 7 triệu USD và Châu Đại Dương - trên 1,1 tỳ USD. Việt Nam đã chủ trương khôi phục lại thị trường Đông Âu - thị trường truyền thống có tiềm năng lớn của ngoại thương Việt Nam, có nhu cầu nhập khẩu hàng hóa nông sản chế biến, hàng thủ công mỹ nghệ, hàng may mặc, giày dép - những mặt hàng là thế mạnh của Việt Nam. Báng III.3: Một số mặt hàng xuất khấu chủ yếu Đơn vị: % Tỷ trọng bình quân Chỉ số phát triển bình quân năm Mặt hàng 1-1 1-2 Dầu thô 2,5 1,8 1,0 Hàng dệt may 1,5 1,5 1,8 Giày dép 2,7 1,3 1,3 Hàng thúy sản 1,4 9,2 1,6 Gạo 1,6 8,6 1,6 Cà phê 6,6 5,0 1,7 Cao su 3,0 1,7 1,4 Hàng thủ công mỹ nghệ 2,4 1,4 1,5 Hạt điều 1,5 1,1 1,5 Hàng rau qua 1,1 1,0 1,8 Than đá 1,8 1,0 1,6 Hạt tiêu 0,6 0,9 1,8 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn + Cơ cấu hàng hóa xuất khấu đã có những chuyến biến rất cơ bàn. Tỷ trọng của các nhóm hàng đã qua chế biến tăng dần. Neu hàng nguyên liệu thô năm 1 chiếm trên 9% thì đến năm 2 còn khoảng 6% tổng kim ngạch xuất khẩu. Hàng chế biến, trong đó có cả hàng chế tạo, năm 1 chi chiếm khoảng 8%, đến năm 1 đã lên khoảng 4%. Thời kỳ 1-2 đánh dấu sự gia tăng nhanh chóng của một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực như dầu thô, gạo, hàng điện tử, máy tính, hàng dệt may, giày dép, hàng thủ công mỹ nghệ, thủy sản, cà phê, hạt điều... Nám 2 đã có 1 mặt hàng, trong đó có 4 mặt hàng vượt qua mức 1 tỳ USD là dầu thô, hàng may mặc, giày dép và thủy sản. Trước đây, xuất khẩu các mặt hàng chủ lực này chiếm khoảng 6%, nay chiếm 7-8%. + Chat lượng hàng xuât khâu được nâng lên đáng kê, một số mặt hàng đã có sức cạnh tranh trên thị trường thế giới và có tác động tích cực đến chất lượng sản phẩm trong nước. Hiện nay, các mặt hàng gạo, dầu thô, thủy hải sản, hàng dệt may, giày dép, cà phê, nhân điều, hạt tiêu... của Việt Nam đã được thị trường nhiều nước tín nhiệm và ưa chuộng. Bên cạnh những kết quả tích cực, hoạt động xuất khẩu cũng bộc lộ những hạn chế sau: - Quy mô xuất khấu còn nhò bé; - Sự đóng góp của khu vực kinh tế trong nước thấp hơn khu vực kinh tế có von FDI (tốc độ tăng bình quân tương ứng 1% và 2%); - Tỷ trọng hàng chế biến vẫn còn thấp hơn hàng thô; - Thị trường tuy đã được mở rộng sang EU, Bắc M ỹ nhưng tỷ trọng hàng xuất khẩu vào khu vực này còn nhỏ bé và phần lớn là hàng nông sản, hàng gia công; Chính sách xuất khẩu còn chưa đồng bộchưa linh hoạt - H oạt động nhập khấu Nhũng mặt tích cực của hoạt động nhập khẩu thời kỳ 1-2 thể hiện ở một số điểm sau: + Cơ câu nhập khâu thay đôi theo hướng tăng nhập khâu tư liệu sàn xuất, giảm nhập khâu hàng tiêu dùng. Năm 1, thiết bị toàn bộ và máy móc dụng cụ nhập khẩu chiếm 2,4% tồng kim ngạch nhập khẩu, năm 2 tăng lên gần 4%. Nguyên, nhiên, vật liệu phục vụ sản xuất hàng năm đều tăng, năm 1 chiếm 5,4% tổng kim ngạch nhập khẩu, năm 2 tăng lên 6,8%. Hàng tiêu dùng giảm tương đối: năm 1 chiếm 1,2% tổng kim ngạch nhập khẩu, năm 1 là 1,2%, năm 2 là 5,3%. + Kim ngạch nhập khau năm 1 tăng 3,6% , năm 1 tăng 4%, năm 1 giảm 0,8%, năm 1 đạt 1,6 tỷ USD, tăng 1,1%, năm 2 đạt 1,5 tỷ USD, tăng 2,8% so với năm 1'. Hiện nay, Việt Nam nhập khẩu hàng hóa từ trên 1 nước và vùng lãnh thổ, thị phần chù yếu là các nước châu Á, trong đó Nhật Bản và Hàn Quốc chiếm vị trí quan trọng. Bảng 1.3: Tỷ trọng thị trường nhập khấu chủ yếu của Việt Nam Đơn vị: % Thời kỳ 1-1 1-2 Châu Á 6,9 7,9 Đông Âu 1,5 2,2 EU 1,2 1 Hoa Kỳ 0,7 2,4 Nguồn: Tông cục Thống kê: http://www gso gov vn + Cơ cấu thị trường thay đổi phần nào thể hiện đường lối tăng cường hội nhập kinh tế thế giới và khu vực, có tính đến hiệu quả trong hoạt động ngoại thương vì hàng hóa của các nước trong khu vực phù hợp đặc điểm sản xuất, tiêu dùng, khả năng đầu tư và vận tải của Việt Nam. Bảng III.3: Một số m ặt hàng nhập khẩu chủ yếu (1-2) Sản phẩm Đơn vị tính 1 1 1 1 2 0 tô nguyên chiếc Chiếc 2.5 1.2 1.7 1.9 1.3 Phụ liệu may Triệu USD 9,4 Linh kiện điện tử, máy tính nguyên chiếc và linh kiện » 8,8 Xe máy (kể cả linh kiện đồng bộ) II 4,1 2,2 3,8 5,3 7,0 Vải các loại » 2,7 4,3 5,5 7,6 7,3 Nguyên, phụ liệu giày dép " 5,2 Tân dược " 2.5 3.4 3.3 2.5 3.0 Xăng, dầu các loại Nghìn tấn 5.9,1 5.9,0 6.8,0 7.4,4 8.7,3 Phân bón " 2.7,1 2.5,7 3.4,0 3.7,8 3.9,3 Sắt, thép " 1.5,5 1.4,9 1.7,0 2.2,6 2.8,0 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www.gso.gov.vn Thị trường nhập khẩu mở rộng, chất lượng hàng nhập khẩu được nâng cao, góp phần đổi mới trang thiết bị kỹ thuật và công nghệ sản xuất nâng cao sức cạnh tranh của hàng Việt Nam Tuy nhiên, công tác nhập khẩu cũng còn một số hạn chế, như hoạt động buôn lậu và gian lận thương mại, công tác quy hoạch sản xuất, dự báo nhu cầu và nâng cao chất lượng để tránh những "cơn sốt", hoặc tồn đọng hàng hóa, đảm bảo phát triển hợp lý giữa nhu cầu sản xuất với nhập khẩu chưa được tiến hành thường xuyên... Những hướng đồi mới chính là gia tăng nhập khẩu bằng phát minh sáng chế, các công nghệ mới, cây con mới; chú trọng nhập khấu ngay các dịch vụ cần cho phát triển kinh tế đối ngoại, trước mắt như các dịch vụ tư vấn, các dịch vụ cung ứng vốn, các dịch vụ bảo hiêm, các dịch vụ viễn thông; tăng tỷ trọng nhập khâu hàng tiêu dùng, giảm bớt hàng rào bảo họ'. Các hoạt động xuất, nhập khẩu trong 5 năm cuối thể kỷ XX đã có những chuyển biến căn bàn trên các mặt: nhập khẩu hàng hóa đã hướng vào mục tiêu chù yếu là phục vụ chiến lược phát triển xuất khẩu và đáp ứng nhu cầu thiết yếu của sản xuất và tiêu dùng trong nước. Cơ cấu nhập khẩu thay đổi theo hướng tăng nhập khẩu tư liệu sàn xuất, góp phần đổi mới trang, thiết bị kỹ thuật và công nghệ sản xuất, nâng cao sức cạnh tranh của hàng hóa Việt Nam. - Đầu tư quốc tế Đầu tư quốc tế là một hình thức cơ bản của quan hệ kinh tế đối ngoại. Có hai loại hình đầu tư quốc tế: đầu tư trực tiếp và đầu tư gián tiếp. Ớ Việt Nam, trong những năm qua phát triến cả hai hình thức vừa nêu. + Đâu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) Sự ra đời của Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam (năm 1) đã tạo môi trường pháp lý để thu hút von FDI vào Việt Nam. Cùng vói việc hoàn thiện hệ thống pháp luật, khung pháp lý song phương và đa phương liên quan đến FDI cũng không ngừng được mởrộng và hoàn thiện. Từ năm 1 đến năm 2, Việt Nam đã ký hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư với 4 nước và vùng lãnh thổ, trong đó giai đoạn 1-2 ký với các nước Lào, Uzbekixtan, Achentìna, Bungari, Angiêri, Ấn Độ, Ai Cập, Cộng hòa Séc, Tatgikixtan, Chilê, Mông Cổ, M ianma. * Số lượng các dự án được cắp phép Q uá trình hợp tác và đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào Việt Nam mói thật sự bất đầu từ năm 1. Sau giai đoạn thăm dò từ năm 1 đến năm 1, dòng vốn đầu tư nước ngoài vào Việt Nam đã tăng nhanh thời kỳ 1-1, suy giảm từ năm 1 do ảnh hường của khủng hoảng tài chính khu vực và có dấu hiệu phục hồi từ năm 2. Bảng 1.3: Đầu tư trực tiếp nước ngoài được cấp giấy phép (1 2) đổ vào Việt Nam trong giai đoạn 1-1 có phần trầm lắng hơn (chi có 9 dự án được cấp phép với tổng vốn đăng ký 1,2 tỷ USD), chù yếu là các dự án có quy mô vốn vừa và nhỏ. Năm 1, số dự án được cấp phép chi còn 2. Năm 1, tuy số dự án được cấp phép có tăng lên (3), nhưng số vốn đăng ký chi đạt 2.5,4 tỷ USD, mức thấp nhất kể từ năm 1. Nhưng đến năm 2, dòng vốn này đã bắt đầu có dấu hiệu phục hồi và thực sự bứt phá. Trong giai đoạn 1-2, có tất cả 1.7 dự án được cấp phép với tổng số vốn cam kết là 2,2 tỷ USD. Đến hết năm 2, Chính phù Việt Nam đã cấp giấy phép cho 3.3 dự án đầu tư với tổng số vốn cam kết là 4,5 tỷ USD. Nhằm tạo thếm thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam, ngày 9-6-2, Quốc hội đã ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Nhiều Nghị định, thông tư hướng dẫn đã được ban hành nhằm khuyến khích, thu hút thếm nguồn von FDI. Năm 2, sản phẩm của các doanh nghiệp có von FDI đã đóng góp khoảng 1% GDP chung của cả nước, 3% trong công nghiệp và 2% xuất khẩu (không kể dầu khí). Trên 7 nước và vùng lãnh thổ có dự án đầu tư tại Việt Nam. Trong số đó, 1 quốc gia và vùng lãnh thổ có số vốn đầu tư hàng đầu là Singapore, với tổng vốn đầu tư khoảng 6,8 tỳ USD, chiếm 1% tổng vốn đăng ký trực tiếp đầu tư nước ngoài. Tiếp đến la Đai Loan, co số vốn đang ky khoáng 4,8 tý USD; Nhặi Bàn thứ 3, với số vốn khoảng 3,8 tỷ U SD 1. * Quy mô dự án Quy mô vốn đầu tư bình quân của một dự án FDI tảng dần qua các giai đoạn, tuy có "trầm lẳng" trong vài năm sau khủng hoảng tài chính khu vực năm 1. Neu ở thời kỳ 1-1, vốn đầu tư bình quân đạt 1 5 triệu ƯSD/dựán/năm thì giai đoạn 1 2 tuy gặp những bất lợi do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ vẫn đạt 1,7 triệu USD/đự án/năm. * Tình hình thực hiện vốn đâu tư Trong thời kỳ 1-2, mặc dù có ảnh hưởng tiêu cực của khủng hoảng kinh tế khu vục, vốn thực hiện đã đạt gần 1,0 tỷ USD, tăng gấp đôi so với 5 năm trước. Năm 1 thực hiện được hơn 2,7 tỷ USD, năm 1 thực hiện được 3,1 tỷ USD, năm 1 và 1 giảm xuống còn 2,3 tỷ USD, năm 2 thực hiện được 2,4 tỷ USD. * Tình hình tăng von đau tư Số vốn đầu tư ở giai đoạn 1-2 đã tăng gần gấp đôi so với 5 năm trước (đạt 4,1 tỷ USD), v ốn tăng thếm chù yếu tập trung vào các dự án thuộc lĩnh vực công nghiệp và xây dựng, đạt khoảng 6,7% trong giai đoạn 1-2. Do vốn đầu tư chủ yếu từ các nhà đầu tư châu Á (5%) nên trong số vốn tăng thếm, vốn mở rộng của các nhà đầu tư châu Á cũng chiếm tỷ trọng cao nhất, đạt 6% trong giai đoạn 1-2. Qua khảo sát của Tổ chức Xúc tiến thương mại Nhật Bản - JETRO, tại Việt Nam có trên 7% doanh nghiệp ĐTNN được điều tra có kế hoạch tăng vốn, mở rộng sản xuất tại Việt Nam, chứng tỏ sự tin tưởng và an tâm của nhà ĐTNN vào môi trường đầu tư - kinh doanh tại Việt Nam. * Các đoi tác đau tư vào Việt Nam FDI từ EU tăng hơn 5 năm trước (tỷ lệ vốn đăng ký của các dự án từ EU bình quân chiếm 2,2% thời kỳ 1-1, tăng lên 2,8% thời kỳ 1-2). Tính đến 3-1-2, có 1 nước EU đầu tư vào Việt Nam, quy mô theo thứ tự: Pháp, Hà Lan, Anh, Đức, Thụy Điển, Đan Mạch, Bỉ, Na Uy, Italia, Lucxămbua, Áo với 5 dựán và sốvốn khoảng 7 5 tỷU SD 1 trong đó Pháp dẫn đầu với 1 dự án và số vốn 1,7 tý USD; Anh: 8 triệu USD; Hà Lan: 7 triệu USD; Thụy Điển: 3 triệu USD; Đức: 2 triệu USD. Ngành công nghiệp là nơi thu hút vốn đầu tư lớn nhất của các nước thành viên EƯ. Ngành nông nghiệp cũng thu hút lượng lớn vốn đầu tư của EU. Tính đến tháng 3-2, các dự án đầu tư của EU có mật ờ 3 địa phương trong cả nước. Các hình thức đầu tư chù yếu của EU là liên doanh vì nó phù hợp với thị trường Việt Nam, giúp họ khai thác thị trường nội địa và tránh các rủi ro kinh doanh. Trong giai đoạn này, các nước ASEAN đã có 2 dự án đầu tư vào Việt Nam, với tổng số là 7,3 tỷ USD, chiếm 1% về số dự án và gần 3% tổng số vốn mà các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới đầu tư vào Việt Nam. Singapore là nước đầu tư lớn nhất, tiếp theo là Malaysia, Thái Lan, Philippin và Indonesia. Các dự án đầu tư của ASEAN vào Việt Nam cũng đã có sự thay đôi cơ cấu rõ rệt, từ các lĩnh vực thương mại, khách sạn, dịch vụ chuyển mạnh sang lĩnh vực công nghiệp và sản xuất. Tính đến tháng 8-2, các nhà doanh nghiệp Đài Loan có 6 dự án được cấp giấy phép đầu tư vào Việt Nam với số vốn đăng ký là 5.1 triệu USD, đứng thứ hai trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Nhật Bản là bạn hàng buôn bán lớn nhất của Việt Nam. v ề đầu tư, Nhặt Ban thứ 3, V ỚI số vón khoáng 3,8 tỹ USD. Hàn Quốc trờ thành một trong các đổi tác quan trọng hàng đầu của Việt Nam, là bạn hàng lớn thứ 3, nước đầu tư lớn thứ 4, gồm khoảng 2 dự án, với vốn gần 3 tỷ USD. Liên bang Nga là nước đầu tư lớn vào nền kinh tế Việt Nam. Nga đã đầu tư vào Việt Nam 1,6 tỷ USD, đứng hàng thứ 8 trong số hon 7 nước và các vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Đầu tư của Mỹ vào Việt Nam cũng tăng nhanh. Tính đến hết năm 2 đã có gần 5 công ty M ỹhoạt động ởViệt Nam với tổng số vốn đầu tư là 1,1 tỳ USD và 1 dự án, xếp thứ 1 trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Sự hợp tác giữa Việt Nam và Australia dần dần được mờ rộng trên nhiều lĩnh vực. Australia là nước đầu tiên trong thời kỳ phương Tây còn cấm vận Việt Nam đã đầu tư trực tiếp, góp phần hiện đại hóa hệ thống viễn thông của Việt Nam. Đến năm 2, hơn 1 công ty Australia đã và đang kinh doanh ở Việt Nam Ưong nhiều lĩnh vực. • Tác động của đầu tư nước ngoài đôi với nền kinh tê Việt Nam • Khu vực kinh tế có vốn FDI đã khẳng định được vai trò quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam và là khu vực có tốc độ phát triển năng động nhất; • FDI là nguồn vốn bổ sung quan trọng cho vốn đầu tư đáp ứng nhu cầu đầu tư phát triển xã hội và tăng trưởng kinh tế; • Von FDI đã góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đất nước; • Kim ngạch xuất khẩu của khu vực kinh tế có von FDI đóng góp quan trọng vào việc gia tăng kim ngạch xuất khẩu của cả nước; • FDI đã tạo ra nhiều ngành công nghiệp mới và tăng cường năng lực của nhiều ngành công nghiệp; • FDI góp phần quan trụng ưong việc lạo việc làin, tăng năng suất lao động, cải thiện nguồn nhân lực; • FDI góp phần thúc đẩy chuyển giao công nghệ tiên tiến vào Việt Nam; • Đa số các doanh nghiệp có von FDI tuân thù các tiêu chuẩn môi trường Việt Nam và có kết quả môi trường tốt hơn so với số đông các doanh nghiệp trong nước Nhìn chung, nguồn vốn FDI góp phần giúp Việt Nam tiếp cận và mở rộng thị trường quốc tế, nâng cao năng lực xuất khẩu, là cầu nối quan trọng giữa kinh tê Việt Nam với nền kinh te thế giới, tạo điêu kiện quan trọng đê Việt Nam chủ động hội nhập vào đời sống kinh tế thế giới. Tuy von FDI tăng mạnh nhưng vẫn còn chưa tương xứng với tiềm năng, đặc biệt là vốn thực hiện còn thấp so với vốn cam kết, còn có sự mất cân đối về ngành nghề, vùng lãnh thổ. Ngoài ra, ờ một số nơi, lương của người lao động còn thấp, điều kiện làm việc không bảo đảm, tranh chấp lao động trong khu vực có von FDI chưa được giải quyết kịp thời... + Đâu tư gián tiêp nước ngoài Trong 5 năm (1-2), cộng đồng tài ượ quốc tế tiếp tục dành số vốn ODA cam kết cho Việt Nam là 1,6 tỳ USD và đã được đưa vào thực hiện khoảng 6,1 tỳ USD. * Các ngành vò lĩnh vực ưu tiên von ODA: - Nông nghiệp và phát triển nông thôn kết hợp xóa đói giảm nghèo; - Năng lượng và Công nghiệp; - Giao thông Vận tải và Bưu chính Viễn thông; Y tê, giáo dục, đào tạo, môi tnròrng, khoa học kỹ thuật. * Các đoi tác viện trợ ODA cho Việt Nam : Nhật Bản dành sổ ODA lớn nhất trong số các nước trên thế giới tài trợ cho Việt Nam, chiếm khoảng 4% tổng số ODA mà cộng đồng quốc tế cam kết hỗ trợ cho Việt Nam. Đen năm 2, tổng số ODA của Nhật Bản dành cho Việt Nam là 7,4 tỳ Yên (tương đương hơn 6 tỳ USD theo tỳ giá cuối năm 2). Nhật Bản còn là nước viện trợ không hoàn lại lớn thứ hai, sau Thụy Điển, với 9,2 tỷYên Biểu III.3: Nguồn vốn ODA đầu tư cho Việt Nam đến năm 2 1-1 1-2 2-2 T h ời kỷ M Vỏn cam kết M v ó n ttiực hiên I Nguồn: Báo cáo kinh tếxã hội 2 năm 2 Biếu 1ỈI.4: Biểu đồ cam kết, ký kết, giải ngân ODA □ Cam két ■ Ký kết o Giải ngân 6 4 3 2 điểm này, một số doanh nghiệp Việt Nam đã tiến hành hoạt động đầu tư ra nước ngoài. Đe triển khai Nghị định nói trên, các Bộ, ngành liên quan đã ban hành các văn bản hướng dẫn cụ thể hoạt động đầu tư ra nưóc ngoài của doanh nghiệp Việt Nam, tạo nên một khung pháp lý cần thiết cho hoạt động đầu tư ra nước ngoài, dần đến việc ra đời nhiều dự án đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp Việt Nam hoạt động đạt hiệu quả nhất định. Tuy nhiên, các quy định còn thiếu cụ thể, đồng bộ, nhất quán, không bao quát được sụ đa dạng của các hình thức đầu tư ra nước ngoài. Thủ tục hành chính nhìn chung còn phức tạp, rườm rà. Quy trình đăng ký và thẩm định cấp Giấy chứng nhận còn phức tạp, thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đầu tư chưa được rõ ràng. Còn thiếu các chế tài cụ thể về cơ chế báo cáo, cung cấp thông tin về triển khai dự án đầu tư ở nước ngoài và chưa có cơ chế kiểm soát hoạt động đầu tư ra nước ngoài. Ngoài ra, văn bản pháp lý về đầu tư ra nước ngoài mới dừng lại ởcấp Nghịđịnh của Chính phủnên hiệu lực pháp lý chưa cao B ảng III.3: Đầu tư trực tiếp ra nước ngoài được cấp giấy phép Năm Số dự án Vốn đăng ký (Triệu USD)'*1 Vốn thực hiện (Triệu USD) 1 2 1,9 4,8 1 1 1,3 0,1 2 1 6,7 1,2 Tổng số 4 3,9 6,1 ri Bao gồm cà vốn tăng thếm của các dự án đã được cấp phép từ các năm trước. Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn ngoại khác trong thương mại sẽ trờ thành mũi nhọn thúc đẩy sự phát triển kinh tế, góp phần nối liền sản xuất và trao đổi to n g nước với sản xuất và trao đổi quốc tế, nối liền thị trường trong nước với thị trường khu vực và thế giới, mở rộng thị trường ra bên ngoài, đồng thời góp phần phát triển thị trường trong nước; khai thác được các nguồn lực bên ngoài vô cùng quan trọng để đẩy mạnh CNH, HĐH đất nước. Nhìn chung, trong giai đoạn 1-2, các ngành dịch vụ của Việt Nam đều đổi mới và phát triển, đạt được những thành tựu đáng khích lệ, góp phần vào sự nghiệp CNH, HĐH nền kinh tế nói riêng và đất nước nói chung. Bên cạnh đó vẫn còn những tồn tại và hạn chế cần khắc phục. * * * Cơ cấu vùng chuyển dịch theo hướng phát huy các lợi thế so sánh. Ba vùng kinh te trọng điểm bước đầu phát huy được tiềm năng, lợi thế của mình, nhờ đó đã tăng trưởng khá nhanh và có những đóng góp đáng kể. Cơ cấu vùng kinh tế cũng bắt đầu có sự chuyển dịch theo hướng hình thành các vùng động lực phát triển kinh tế, vùng chuyên canh và các khu công nghiệp tập trung, khu chê xuất quy mô lớn. Cơ cấu các thành phần kinh tế đã có sự dịch chuyển theo hướng sắp xếp lại và đổi mới khu vực doanh nghiệp nhà nước, phát huy tiềm năng của khu vực kinh tế dân doanh, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, kinh tế hợp tác và các thành phần khác. Khu vực kinh tế có vốn FDI tiếp tục có bước phát triển, thực sự trờ thành một bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế quốc dân. Trong từng nhóm ngành, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyên dịch theo hướng tích cực, từng bước gắn với thị trường trong nước và xuất khẩu. Trong nội bộ các ngành nông, lâm, ngư nghiệp và thủy sản, cơ cấu kinh tế đã có sự chuyển dịch đáng kể. Cơ cấu nội bộ ngành công nghiệp cũng có chuyển biến tích cực. C ơ cấu các ngành dịch vụ bắt đầu có sự thay đổi theo hướng gia tăng tỷ trọng các ngành dịch vụ có chất lượng cao, đa dạng hóa các loại hình phục vụ... Hàng xuát kliảu chủ lực của Viột Nam gồm dầu thô, thủy sản, gạo, dệt may, giày dép, cà phê, lâm sản, cao su, lạc, hạt điều. Cơ cấu mặt hàng xuất khẩu có sự chuyển dịch tiến bộ: gia tăng các chủng loại mặt hàng chế biến, chế tạo và sự giảm tỷ trọng các mặt hàng xuất khẩu thô, chủ yếu là các mặt hàng nông, lâm, hải sản và khoáng sản. Cán cân xuất - nhập khẩu về cơ bản đã cân bằng. Nhiều hàng hóa mang nhãn hiệu "made in Việt Nam" có mặt trên thị trường nhiều nước ở khắp các châu lục, đặc biệt là thị trường các nước EU, Hoa Kỳ và Canada với số lượng ngày càng lớn, chủng loại phong phú, chất lượng ngày càng cao Nhờ thực hiện chính sách đối ngoại rộng mở, làm bạn, hợp tác với tất cả các nước ưên thế giới trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi, Việt Nam đã có quan hệ thương mại, quan hệ ngoại giao với nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, ký kết các hiệp định thương mại đa phương và song phương với nhiều quốc gia, trong đó có những nước và khu vực có nguồn vốn lớn, công nghệ cao và thị trường lớn như Mỹ, Nhật Bản, EU và các nền kinh tế phát triển ở Đông Á. Sau 1 năm đổi mới, nền kinh tế Việt Nam đã chuyển từ nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường định hướng XHCN. Công cuộc đổi mới đã đưa đất nước thoát khỏi khủng hoảng kinh tế, từng bước vượt qua nghèo nàn, lạc hậu và tiến lên với mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn m inh. Đến năm 2, V iệt N am đã đạt được nhiều thành tựu kinh tế quan trọng, từng bước hội nhập vào nền kinh tế khu vực và thếgiới Nội dung cơ bản của đổi mới chính trị ở Việt Nam là đổi mới tư duy lý luận và hoạt động thực tiễn về CNXH và con đường đi lên CNXH, trong đó trọng tâm là đổi mới hệ thống chính trị. Hệ thống chính trị của Việt Nam bao gồm: - Đảng Cộng sản Việt Nam: là một bộ phận của hệ thống chính trị nhưng lại là hạt nhân lãnh đạo của toàn bộ hệ thống chính trị. - Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là tổ chức trung tâm và là trụ cột của hệ thống chính trị, trong đó: + Quốc hội là cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân, cơ quan quyền lực Nhà nước cao nhất của Việt Nam; + Chính phù là cơ quan hành chính cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; + Các cơ quan tư pháp gồm: Tòa án, Viện kiểm sát và các cơ quan điều tra, là những cơ quan được lập ra để đảm bảo việc thực thi pháp luật một cách nghiêm minh, chính xác. - Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội và đoàn thể nhân dân là những tổ chức đại diện cho lợi ích của các cộng đồng xã hội khác nhau tham gia vào hệ thống chính trị theo tôn chỉ, mục đích, tính chất của từng tổ chức. Trong những năm qua. hệ thong chính trị ả Việt Nam đã có những đổi mới đáng kể, song hệ thống chính trị còn bộc lộ một số nhược điểm: năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu quả quản lý, điều hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của các đoàn thể chính trị - xã hội chưa nâng lên kịp với đòi hỏi của tình hình nhiệm vụ mới; bộ máy Đảng, Nhà nước, đoàn thể chậm được sắp xếp lại cho tinh giản và nâng cao chất lượng, còn nhiều biểu hiện quan liêu, vi phạm quyền dân chủ của nhân dân; công tác tuyển chọn, bồi dưỡng, thay thế, trẻ hóa, chuẩn bị cán bộ kế cận còn lúng túng chậm trễ Trước yêu cầu mới ngày càng cao của sự nghiệp cách mạng, sự nghiệp CNH, HĐH đất nước, cùng với đổi mới nền kinh tế, từng bước đổi mới, kiện toàn hệ thống chính trị là đòi hỏi khách quan, yêu cầu cấp bách, trên cơ sở đảm bảo quyền lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị; với mục đích vì nhân dân, do nhân dân; đảm bảo quyền làm chủ của nhân dân và giữ vững ổn định chính trị và hoàn thiện hệ thống chính trị. Trong đổi mới hệ thống chính trị, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng có vai trò then chốt. Đó là đổi mới và hoàn thiện phong cách lãnh đạo của Đảng; đổi mới phong cách và lề lối làm việc ờ từng cấp ủy đảng theo hướng thật sự dân chủ, thiết thực, nói đi đôi với làm; tăng cường và đổi mới công tác kiểm tra, giám sát và tổ chức thực hiện đường lối; đổi mới phương thức lãnh đạo của Đàng đối với Nhà nước; đổi mới công tác cán bộ. Việc đổi mới hệ thống chính trị đã và đang làm cho thượng tầng kiến trúc phù hợp horn với cơ sờ kinh tế, từ đó phát huy tốt hơn tính ưu việt của CNXH. Tuy nhiên trong 5 năm qua, quá trình đổi mới của các thành tố cấu thành hệ thống chính trị ở Việt Nam không hoàn toàn giống nhau: - Trong những năm qua, phương thức lãnh đạo của Đảng đã có nhiều thay đổi. Từ Đại hội VIII, Đảng Cộng sản Việt Nam đã liên tục cải tiến phưonig thức lãnh đạo đổi vói xã hội, đổi với hộ (hông chính trị, đối với Quốc hội và Chính phủ. Đảng đã thường xuyên coi ưọng việc đổi mới và tự chỉnh đốn, giữ vững và nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân trong điều kiện mới. Phương thức lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị, phong cách công tác có nhiều đổi mới và tiến bộ; dân chủ trong Đàng được phát huy, quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân được củng cố. Nhiều nghị quyết của Đàng đã phân tích mối quan hệ giữa Đảng và Nhà nước yêu cầu khắc phục tình trạng lẫn lộn chức năng lãnh đạo của Đảng với chức năng quàn lý của Nhà nước, đồng thời phê phán khuynh hướng muốn giảm nhẹ vai trò lãnh đạo của Đảng trong các cơ quan nhà nước. - Nhà nước Việt Nam là Nhà nước của dân, do dân và vì dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Quyền làm chù của nhân dân được thực hiện chù yếu thông qua Nhà nước. Trong thời kỳ 1- 2, Nhà nước được từng bước kiện toàn, từ cơ cấu tổ chức đến cơ chế hoạt động trên các lĩnh vực lập pháp, hành pháp và tư pháp. Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan Nhà nước được phân định rõ hơn, phân biệt quản lý nhà nước với quàn lý sản xuất kinh doanh. Các quy định mang tính hành chính, mệnh lệnh điều chinh các quan hệ dân sự, kinh tế, thưomg mại đang từng bước được thay thế bằng các quy định bình đẳng, ngang quyền, phù hợp với dân luật truyền thống và tập quán; nguyên tắc "công dân được làm tất cả những gì mà pháp luật không cấm" trong hoạt động kinh doanh từng bước được xác lập. Pháp luật trong lĩnh vực hành chính nhà nước đã có những đổi mới tích cực. - Hoạt động của hệ thống chính trị, điển hình là Quốc hội, ngày càng hướng về cơ sở. Từ đầu những năm 9 của thế kỷ XX, Quốc hội Việt Nam đã giành được sự tín nhiệm về việc tích cực giám sát những chính sách của Chính phù. Từ khi có truyền hình trực tiếp pliiẽn chất vấn, cừ tri cà nước hicu bict hơn VC hoạt động của Quôc hội và cũng quan tâm, đóng góp nhiều ý kiến hay cho Quốc hội. Chất lượng chất vấn và trả lời chất vấn đã được nâng lên, được nhân dân cả nước quan tâm. Nội dung chất vấn của đại biểu Quốc hội tập trung vào những vấn đề nhân dân đang bức xúc hoặc chính bản thân đại biểu quan tâm. Những cơ quan hành pháp có trách nhiệm quản lý, điều hành hoạt động ở những lĩnh vực nhạy cảm về kinh tế, xã hội nhận được nhiều chất vấn hơn như các Bộ: Công nghiệp, Ke hoạch và Đầu tư, Tài chính Giao thông vận tài hay Giáo dục và Đào tạo Y tế Việt Nam cũng có những nỗ lực nhằm đảm bảo m ột cơ cấu hợp lý, theo đó những dân tộc ít người, các nhân sĩ, trí thức đều có đại diện của mình trong Quốc hội. - Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội đã có nhiều đổi mới về tổ chức, bộ máy; nội dung và phương thức hoạt động, đa dạng hóa các hình thức để tập hợp ngày càng đông đảo các tàng lớp nhân dân; phát huy dân chủ; chăm lo và bảo vệ lợi ích chính đáng của nhân dân; tham gia xây dựng, chinh đốn Đảng; tham gia xây dựng và củng cố chính quyền; hướng mạnh hoạt động về cơ sờ, bước đầu thực hiện nhiệm vụ giám sát và phản biện xã hội... Tóm lại, trong 5 năm (1-2), việc đổi mới chính trị, chủ yếu là đổi mới hệ thống chính trị đã đạt được một số kết quả quan trọng, đặc biệt là quyền làm chủ của nhân dân trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, chính trị, tư tưởng, văn hóa được phát huy. Đảng và Nhà nước Việt Nam đã xử lý thành công mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế và đổi mới hệ thống chính trị trên ba vấn đề then chốt. Một là, đã xây dựng, vận hành nền kinh tế thị trường phù hợp với điều kiện cụ thể của đất nước và dân tộc. Hai là, đã xây dựng, vận hành nền kinh tế thị trường phù hợp với chế độ chính trị XHCN. Ba là, đã xác lập hệ thống chính trị với mô hình, cơ cấu và cơ chế hoạt động phù hợp với nền kinh tế thị trường, nhà nước pháp quyền và dân chủ XHCN. Như vậy, có thể thấy, ngay từ những năm đầu của quá trình đổi mới, Đàng Cộng sản Việt Nam đã chủ trương két hợp chặt chẽ ngay từ đầu đoi mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đoi mới kinh tế làm trọng tâm, đồng thời tùng bước đối m ớí chính trị. Cách thức đổi mới có lộ trình, có trọng tâm, trọng điểm và mục tiêu cho từng giai đoạn và cho cả quá trình đã thể hiện tầm nhìn chiến lược của Đảng, phù hợp với hoàn cảnh lịch sử và yêu cầu của đất nước. Giải quyết mối quan hệ giữa đổi mới kinh tế với đổi mới chính trịchính là khâu then chốt trong toàn bộquá trình đổi mới Sựđổi mới tư duy chính trị trong quá trình đôi mới đất nước không chỉ được đánh dấu bởi những nhận thức và quan điểm đổi mới từ hệ thống chuyên chính vô sản sang hệ thong chính trị mà còn được khăng định bởi sự đôi mới tư duy từ Nhà nước chuyên chính vô sản sang Nhà nước pháp quyền XHCN của dân, do dân, vì dân. Đổi mới chính trị là đổi mới tổ chức và hoạt động hệ thống chính trị bao gồm Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội, bảo đàm cho sự hoạt động của mỗi tổ chức không bị chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, thực hiện theo đúng cơ chế Đàng lãnh đạo, nhân dân làm chù, Nhà nước quản lý. Trong suốt quá trình chuyển đổi mô hình kinh tế, dù đổi mới chính trị có chậm hơn đổi mới kinh tế, nhưng những đổi mới hệ thống chính trị trong thời gian qua về cơ bản, đã có vai trò tích cực, thúc đẩy sự phát triển kinh tế. Đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên tại Việt Nam Pete Peterson đã nhận xét: "Dổi mới thoạt đầu được xem là một chính sách kinh tế, nhưng nó đã có cả những tác động to lớn về chính trị và ngoại giao với Việt Nam. Đặc trưng chính trị lớn nhất của đôi m ới là nó đã đem lại cho Việt Nam một lộ trình vững vàng đẻ đưa đất nước gia nhập nền kinh tế quốc tế và đồng thời trớ thành một người chơi đáng nể trong cộng đồng ngoại giao quốc tế”. Tuy nhiên, năng lực và hiệu quả lãnh đạo của Đảng, hiệu lực quản lý, điêu hành của Nhà nước, hiệu quả hoạt động của Mặt trận TỔ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội chưa ngang tầm với đòi hỏi của tình hình nhiệm vụ mới. Việc cải cách nền hành chính quốc gia, vấn đề có tầm quan trọng trong cải cách hệ thống chính trị, còn rất hạn chế. Tinh trạng quan liêu, hách dịch, nhũng nhiễu của một bộ phận công chức nhà nước chưa được khắc phục; kỳ cương, phép nước bịxem thường ởnhiều nơi 2. Tăng cường quốc phòng, an ninh Tại Đại hội VIII, văn kiện của Đảng chi rõ: "Nhiệm vụ về quốc phòng và an ninh trong nhũng nám tới là: từng bước tâng cường tiềm lực quốc phòng và an ninh của đắt nước, xây dựng vừng chắc nền quốc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân gắn với nền an ninh nhân dân và thế trận an ninh nhân dân, nâng cao chat lượng các lực lượng vũ trang, bảo vệ vững chăc độc lập, an ninh, chù quyền và toàn vẹn lãnh tho của đắt nước, bảo vệ nhân dân, bảo vệ Đảng, bào vệ chế độ xã hội chủ nghĩa; ngán ngừa và làm thất bại m ọi âm mưu và hoạt động gây m at on định chính trị xã hội, xâm phạm độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, gây ton hại cho công cuộc xây dựng và phát triển đất nước; ngán chặn và trừng trị có hiệu quả m ọi loại tội phạm , bảo đảm tốt trật tự, an toàn xã hội" . Trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội năm 1, Đảng chủ trương "Từng bước xây dựng nền công nghiệp quốc phòng, bảo đảm cho các lực lượng vũ trang, trong đó có công an nhân dân được trang bị kỹ thuật ngày càng hiện đại''2. Bên cạnh việc đổi mới, tăng thếm trang bị vũ khí, khí tài hiện đại, quân đội và công an tiếp tục đẩy mạnh công tác giáo dục, huấn luyện nhằm nâng cao chất lượng tổng hợp, trước hết là chất lượng chính trị, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ..., thực sự là lực lượng chính trị tin cậy, trung thành của Đảng, Nhà nước, nhân dân, góp phần xây dựng quân đội nhân dân và công an nhân dân "cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại", đủ sức làm nòng cốt cho toàn dân xây dựng nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân trong thời kỳmới 2.1. Thành tựu xây dựng nền quốc phòng toàn dân Trên cơ sở đổi mới nhận thức, tư duy lý luận về quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc XHCN là biểu hiện cụ thể qua các Nghị quyết, chỉ thị, nghị định của Đàng và Nhà nước, đặc biệt là Nghị quyết Đại hội Đảng VIII, trong thực tiễn xây dựng nền quốc phòng toàn dân đã có những đôi mới quan trọng, đạt được thành quà tốt theo yêu cầu nhiệm vụ đặt ra. Đáng chú ý là Việt Nam đã nhanh chóng tiếp tục bố trí lại lực lượng quốc phòng, điều chinh lại thế đứng chân của các đơn vị bộ đội chủ lực, tạo ra thế phòng thù hợp lý, vững chắc trên phạm vi cả nước và từng địa phương, tập trung vào các khu vực trọng điểm ở địa bàn chiến lược, hướng chiến lược. Phương án, kế hoạch phòng thù chiến lược được xây dựng, bổ sung phù hợp với sự phát triển của tình hình thực tiễn, bảo đảm chù động, sẵn sàng đối phó kịp thời, hiệu quả với các tình huống, không để đất nước bị động, bất ngờ về chiến lược. Quân đội tiếp tục thực hiện chấn chỉnh một bước cơ bản về tổ chức lực lượng theo hướng tinh, gọn, giảm mạnh lực lượng thường trực, giảm đầu mối trung gian một cách hợp lý, tăng cường bảo đảm (quân số, trang bị) cho các đơn vị làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu ở các khu vực trọng điểm trên tuyến biên giới, biển đảo...; chú trọng báo đám vù khi, trang bỊ, phương tiện kỹ thuật, nâng cao chất lượng đào tạo, giáo dục, huấn luyện; nghiên cứu thành lập những lực lượng mới (gồm cả đơn vị đặc nhiệm) theo yêu cầu, nhiệm vụ mới. Một thành tựu rất quan trọng khác, là xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân ngày càng vững chắc và gắn kết với thế trận an ninh nhân dân ở mỗi địa phương, trên từng vùng và cả nước. Lực lượng quốc phòng tiếp tục triển khai tích cực và đạt kết quả quan trọng trong xây dựng khu vực phòng thủ tỉnh (thành phố) - tổ chức quốc phòng, an ninh theo địa bàn hành chính nhằm trực tiếp tăng cường thếtrận và khảnăng phòng thủcủa mỗi địa phương tạo cơ sờ nền tảng vững chắc cho thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân, nâng cao khả năng phối hợp, hiệp đồng giữa các lực lượng trong thế trận liên hoàn quốc phòng - an ninh ở các vùng chiến lược và cả nước. Thực hiện quyết định số 1/QĐ/TTG ngày 3-7-1 của Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội ở các xã đặc biệt khó khăn miền núi, vùng sâu, vùng xa, từ tháng 8-1, Bộ Quốc phòng đã triển khai xây dụng các khu kinh tế - quốc phòng Bắc Hải Sơn (Quân khu 3), M ường Trà (Quân khu 2), các khu kinh tế ở Lai Châu, Quảng Bình, Nghệ A n... Năm 1, cơn bão số 5 đổ bộ vào vùng biển tây nam, Bộ Quốc phòng đã kịp thời huy động nhiều tàu hải quân, tàu của bộ đội biên phòng và m áy bay, điều động hàng vạn cán bộ chiến sĩ phối hợp với các địa phương cứu trợ đồng bào trong cơn hoạn nạn. Trong các trận lũ lụt lịch sử ở miền Trung năm 1, Bộ Quốc phòng kịp thời huy động một lực lượng lớn tham gia cứu hộ, cứu nạn giảm thiểu được nhiều thiệt hại về người và của cho nhân dân... Trong sự nghiệp CNH, HĐH đất nước, quân đội đang ra sức rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng, không ngừng nâng cao năng lực chiến đấu, công tác và học tập, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới. 2.2. Thành tựu trong lĩnh vực bảo vệ an ninh Tổ quốc Trong những năm qua, lực lượng công an nhân dân đã không ngừng lớn mạnh và chiến đấu kiên cường trên các lĩnh vực, lập nhiều chiến công to lớn. Lực lượng công an đã điều tra khám phá, lập án đấu tranh với hàng chục tổ chức phản động có sự câu móc, tiếp sức, chỉ đạo của bọn phản động lưu vong, của các thế lực thù địch bên ngoài, bắt và trừng trị kịp thời không để chúng thực hiện âm mưu phá hoại, gây rối bạo loạn cướp chính quyền. Điển hình là An ninh Việt Nam đã đấu tranh quyết liệt với tổchức phán động lưu vong "Chính phù Việt Nam tự do" được thành lập ở nước ngoài. Tố chức này đưa người về nước hoạt động khủng bố, phá hoại công cuộc xây dựng đất nước và cuộc sống bình yên của nhân dân. Lực lượng an ninh và công an các tỉnh Tây Nguyên, được nhân dân ủng hộ, kết hợp với các ngành và các lực lượng vôi trang đã giải quyết nhanh gọn hai vụ gây rối, bạo loạn do các thế lực thù địch từ bên ngoài chi đạo, giữ vững bình yên cuộc sống của đồng bào Tây Nguyên. Lực lượng công an đã tham gia một cách tích cực và có kết quả trong việc giải quyết những "điểm nóng" về an ninh trật tự ởnông thôn thăm và làm việc với các nước và bảo vệ các phái đoàn, các nguyên thủ quốc gia đến thăm , đàm phán với Việt N am , đặc biệt là bảo vệ an toàn tuyệt đối các Hội nghị quốc tế, m ở rộng mối quan hệ và hợp tác quốc tế của đất nước, nâng vị thế Việt Nam trên trường quốc tế. Quán triệt đường lối đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam trên lĩnh vực quốc phòng, an ninh, xây dựng nền quốc phòng toàn dân, trong 5 năm (1-2), Việt Nam đã đạt được những thành tựu cơ bản sau đây: M ột là, tiếp tục giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ và định hướng XHCN, bảo đảm môi trường ổn định, hòa bình và an ninh cho sự phát triển đất nước; góp phần quan trọng vào quá trình đổi mới đất nước; Hai là, sức mạnh bảo vệ Tổ quốc được tăng cường, tăng thếm khả năng ngăn chặn và loại trừ nguy cơ chiến tranh và khả năng đối phó thắng lợi các tình huống chiến tranh và các tình huống xâm phạm an ninh quốc gia, nếu xảy ra; Ba là, nâng cao ý thức trách nhiệm bảo vệ Tổ quốc của toàn xã hội và sức mạnh tổng hợp của nền quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân; B on là, tiếp tục hình thành thế chiến lược bảo vệ Tố quôc trong điều kiện mới. Thế trận quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân bảo vệ Tổ quốc được triển khai rộng khắp, chặt chẽ và liên hoàn; thế trận lòng dân được củng cố. Năm là, lực lượng vũ trang mà nòng cốt là quân đội nhân dân và công an nhân dân có chất lượng tổng hợp và sức mạnh chiến đấu ngày càng cao, phát huy được vai trò trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam XHCN. Các vụ gây rối, bạo loạn chính trị, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội được kịp thời ngăn chặn và dập tắt 3. Đ ẩy mạnh hoạt động đối ngoại Trên cơ sở các thành tựu đối ngoại đã đạt được trong 1 năm (1-1), Đại hội lần thứ VIII của Đàng khẳng định: "Tiếp tục thực hiện đường loi đoi ngoại độc lập tự chủ, rộng mở, đa phương hóa và đa dạng hóa các quan hệ đoi ngoại với tinh thân Việt Nam muôn là bạn của tất cả các nước trong cộng đông thế giới, phân đấu vì hòa bình, độc lập và phát triền"' trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của nhau, bình đẳng cùng có lợi, giải quyết các vấn đề tồn tại và các tranh chấp thông qua thương lượng. Đại hội cũng đề ra nhiệm vụ cho công tác đối ngoại là "cùng cố môi trường hòa bình và tạo điêu kiện quốc tế thuận lợi hon nữa đê đây mạnh phát triên kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tô quốc, góp phân tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chù và tiến bộ xã hội" . v ề cơ bản, đường lối và chính sách đối ngoại của Đảng trong Đại hội VIII là sự tiếp nối đường lối và chính sách đối ngoại của Đại hội VII. Trên cơ sở đường lối, chù trương và nhiệm vụ đối ngoại do Đại hội VIII đề ra, trong giai đoạn 1-2, Việt Nam đã triển khai các hoạt động đối ngoại theo hướng ưu tiên: - Tiếp tục đẩy mạnh quan hệ với các nước láng giềng, các nước trong tổ chức A.SF.AN và cùng cố quan hệ với các nước hạn bè truyền thống; - Coi trọng quan hệ với các nước lớn, các nước phát triển và các trung tâm kinh tế - chính trị trên thế giới; - Nêu cao tinh thần đoàn kết anh em với các nước đang phát triển với Phong trào Không liên kết; - Tăng cường hoạt động ở các tổ chức quốc tế; - Phát triển quan hệ với các Đảng Cộng sản và Công nhân, các lực lượng cách mạng tiến bộ, đồng thời mờ rộng quan hệ với các đảng cầm quyền và các đảng khác; Chú trọng quan hệ ngoại giao nhân dân. 3.1. Quan hệ với các nước láng giềng và các nước thuộc tổ chức A SE A N Việt Nam luôn dành sự ưu tiên cho việc xây dựng và củng cố quan hệ hữu nghị với các nước láng giềng trên cả ba tầng nấc: các nước có chung biên giới, các nước trong khu vực Đông - Nam Á và các nước châu Á - Thái Bình Dương. - Với Lào và Campuchia, cũng như trước đây, Việt Nam hết sức coi trọng việc củng cố mối quan hệ giữa ba nước Đông Dương, đặc biệt là việc hình thành trên thực tế cơ chế hợp tác giữa ba nước trên những vấn đề có lợi ích chung như vấn đề phát triển, hợp tác tiểu vùng lưu vực sống Mêkông, các vùng nghèo thuộc Hành lang Đông- Tây của ASEAN... + Trong quan hệ với Lào, Việt Nam đã tích cực, chù động tăng cường quan hệ toàn diện, lấy mối quan hệ mật thiết giữa hai Đảng Cộng sản làm nòng cốt, không ngừng mở rộng và nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế, đồng thời giải quyết tốt những vấn đề còn tồn tại. v ề quan hệ chính trị: Lãnh đạo hai Đảng Cộng sản và hai Nhà nước thường xuyên có các cuộc gặp gỡ cấp cao hàng năm để trao đổi về tình hình khu vực, quốc tế và định hướng cho quan hệ hữu nghịđặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước Quan hệ hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật: kim ngạch buôn bán hai chiều năm sau đạt giá trị cao hơn năm trước, từ 7 triệu USD năm 1 lên 3 triệu USD năm 1. Năm 2, Việt Nam nhập khẩu từ Lào 1,5 triệu USD, xuất khẩu 6,3 triệu USD. Hoạt động đầu tư, hợp tác, liên doanh giữa hai nước tập trung vào một số công trình giao thông cầu đường và nông-lâm-thủy lợi ở Lào. Đầu tư của Việt Nam sang Lào năm 1 tăng khoảng 9,2 triệu USD. Vào đầu năm 2, có khoảng 6 doanh nghiệp Việt Nam hoạt động ở Lào với hình thức liên doanh đầu tư và buôn bán. Năm 2, Việt Nam tiếp tục dành 7 tỷ đồng viện trợ không hoàn lại cho Lào. Việt Nam dành cho Lào một số khoản viện trợ, tập trung cho việc đào tạo cán bộ và sinh viên đại học tại Việt Nam (mồi năm khoảng 1.0 người)... + Trong quan hệ với Campuchia, Việt Nam kiên trì chính sách không can thiệp vào công việc nội bộ của nước này, mở rộng quan hệ hợp tác, tăng cường sự tin cậy giữa hai nước. về mặt chính trị: Nhiều nhà lãnh đạo cấp cao của Đ ảng, Nhà nước Việt Nam và Campuchia đã qua lại thăm viếng lẫn nhau Việt Nam ùng hộ mạnh mẽ và tích cực vận động các nước thành viên ASEAN khác và đứng ra tổ chức lễ kết nạp Campuchia làm thành viên thứ 1 của tổ chức này tại Hà Nội tháng 4-1, góp phần thúc đẩy xu thể hòa bình, hữu nghị, hợp tác để phát triển ở Đông Nam Á. Quan hệ kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật: Hai nước đã ký nhiều Hiệp định hợp tác trong các lĩnh vực thương mại, công nghiệp, vận tải, nông nghiệp, thủy lợi, lâm nghiệp, văn hóa, giáo dục, an ninh và chống tội phạm, phối hợp tìm kiếm hài cốt các chiến sĩ quân Tinh nguyện Việt Nam hy sinh trên đất Campuchia. Kim ngạch buôn bán hai chiều giữa Việt Nam và Campuchia năm 1 là 1 triệu USD, năm 1 là 1 triệu USD. Năm 1, Việt Nam xuất khẩu sang Campuchia trị giá 9,1 triệu USD và nhập khẩu hàng hóa từ Campuchia trị giá 1,8 triệu U SD 1. Nám 2, Việt Nam nhập khẩu từ Campuchia 3,4 triệu USD, xuất khẩu 1,7 triệu USD. - Với các nước Đông Nam Á khác và to chức ASEAN, Việt Nam từng bước cải thiện quan hệ. Nhiều cuộc tiếp xúc, thăm viếng lẫn nhau giữa lãnh đạo cấp cao của Việt Nam và các nước ASEAN được tổ chức. Việt Nam đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ thành viên, tham gia tích cực vào các sinh hoạt chính trị của Hiệp hội, góp phần làm phong phú thếm các biện pháp đối thoại, xây dựng lòng tin, ngoại giao phòng ngừa, tham gia vào một loạt các cuộc họp, hội thảo lớn về an ninh quốc tế và khu vực... + ASEAN là đối tác quan trọng của Việt Nam (chiêm 3% kim ngạch xuất nhập khẩu, khoảng gần 2% vốn đầu tư). Việt Nam đã ký với hầu hết các nước thành viên ASEAN Hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư. Kim ngạch buôn bán hai chiều giữa Việt Nam và các nước ASEAN đã tăng từ 5,5 tỷ USD năm 1 lên 7,1 tỷ USD năm 2. Năm 1, Việt Nam xuất sang các nước ASEAN 2,4 tỷ USD và nhập từ các nước 3,3 tỷ USD trong tổng ngoại thương 1 tỷ USD của Việt Nam năm 1. Đến tháng 3-1, các nước ASEAN đã đầu tư vào Việt Nam hon 3 dự án với tổng giá trị đạt hơn 8,5 tỷ USD, chiếm khoảng 2% tổng giá trị đầu tư nước ngoài của Việt N am '. Năm 2, Việt Nam nhập khẩu từ các nước ASEAN 4,5 tý USD, xuất khẩu 2,6 tỷ USD. Nhập khẩu tăng trường 3,4%, xuất khấu tăng trưởng 6,0% 2. + Tăng cường quan hệ hợp tác với từng nước thành viên của ASEA N không chi cải thiện và phát triển quan hệvới tổchức ASEAN Việt Nam còn tăng cường quan hệ hợp tác với từng nước thành viên của ASEAN: Singapore là bạn hàng lớn nhất: năm 2, Việt Nam nhập khẩu từ nước này 2,7 tỷ USD, xuất khẩu 8,7 triệu USD; Với Indonesia: Hai nước đã ký hàng chục Hiệp định cấp Chính phủ. Năm 2, Việt Nam nhập khẩu từ Indonesia 3,7 triệu USD, xuất khẩu 2 triệu USD. Với Malaysia: Hai nước đã ký kết nhiều Hiệp định quan trọng. Năm 2, Việt Nam nhập khẩu từ M alaysia 3,9 triệu USD, xuất khẩu 4,4 triệu USD. Với Philippin: Quan hệ song phương Việt Nam-Philippin được tiếp tục thúc đẩy và ngày càng phát triển. Năm 2, Việt Nam nhập khẩu từ Philippin 6,2 triệu USD, xuất khẩu 4,7 triệu USD. Với Thái Lan: Hai nước đã ký gần 3 Hiệp định và thỏa thuận về hợp tác trên các lĩnh vực khác nhau. Năm 2, Việt Nam nhập khẩu từ Thái Lan 8,9 triệu USD, xuất khẩu 3,9 triệu USD; Với Brunây: N gày 2-5-1, Quốc vương H assanal Bokiah thăm hữu nghị chính thức Việt Nam và chuyến thăm Brunây của Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên (tháng 6-2) nâng quan hệ giữa hai nuớc lên một bước mới. Với Myanma: Thông qua các cuộc tiếp xúc, nhiều Hiệp định hợp tác quan trọng được ký kết giữa hai nước, thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư, hàng không... Việc Việt Nam gia nhập ASEAN và tăng cường phát triển quan hệ với ASEAN đã góp phần tạo môi trường hòa bình, ổn định để tập trung phát triển đất nước, tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác cùng có lợi, giải quyết được nhiều vấn đề phức tạp do lịch sử để lại và nâng cao vai trò, vị trí của Việt Nam trong khu vực và trên trường quốc tế 3.2. Q uan hệ với các nước lớn và các trung tâm quyển lực quốc tế - Với Trung Q uốc, một trong những khâu mang ý nghĩa đột phá trong việc thực hiện chủ trương cân bàng quan hệ của Việt Nam với các nước lớn là nỗ lực cải thiện và phát triển quan hệ hữu nghị với cường quốc này. v ề chính trị - ngoại giao: Hai bên đã trao đổi nhiều đoàn cấp cao, đã ký kết các văn kiện quan trọng. Ngày 2-1-2, Việt Nam và Trung Quốc ký Hiệp định phân định Vịnh Bắc Bộ và Hiệp định Hợp tác nghề cá. Trong chuyến thăm Trung Q uốc của Chù tịch Trần Đức Lương, hai nước ra Tuyên bố chung về hợp tác toàn diện giữa hai nước trong thếkỷXXI Quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại: Hai nước đã ký horn 2 văn bản thỏa thuận, trong đó có các Hiệp định tạo hành lang pháp lý cơ bản cho quan hệ thương mại hai nước. Nếu năm 1, kim ngạch buôn bán hai chiều Việt Nam - Trung Quốc đạt 3 triệu USD, thì đến hết năm 2 đã lên tới 2,8 tỷ USD, tăng gần 1 lần trong vòng 1 năm '. Năm 2, Việt N am xuất khẩu sang Trung Quốc 1,5 tỷ U SD và nhập khẩu từ Trung Q uốc 1,4 tỷ USD. Trung Quốc là bạn hàng xuất khẩu thứ hai và nhập khẩu thứ năm của Việt Nam. Từ năm 1 đến hết năm 2, Trung Quốc có 2 dự án đầu tư vào Việt Nam với tổng số vốn đăng ký gần 5 triệu USD, đứng thứ 1/6 nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Các dụ án đầu tư của Trung Quốc vào V iệt Nam đã tạo ra hơn 5.0 việc làm và có tổng doanh thu trên 1 tỷ USD, đầu tư tại 3 tinh, thành phố của Việt Nam. về quan hệ văn hóa - giáo dục: Đã có hơn 2 trường đại học của Việt Nam có quan hệ giao lưu, hợp tác với hơn 4 trường đại học và học viện của Trung Quốc. Hàng năm, Chính phủ Trung Quốc cấp học bổng toàn phần cho 4 người Việt Nam đến học tại Trung Quốc. Bộ Giáo dục và Đ ào tạo Việt N am cũng cấp học bổng toàn phần cho 5 đến 1 thực tập sinh Trung Quốc sang học tại Việt Nam. Chính phủ Trung Quốc quyết định viện trợ không hoàn lại trị giá 1 triệu nhân dân tệ để xây dựng Cung hữu nghị Việt - Trung tại Hà Nội. Với vùng lãnh tho Đ ài Loan: Tính đến tháng 8-2, các doanh nghiệp Đài Loan có 6 dựán được cấp giấy phép đầu tư vào Việt Nam với số vốn đăng ký là 5.1 triệu USD, đứng thứ hai trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Năm 2, kim ngạch xuất nhập khẩu hai chiều là 2,6 tỷ USD (Việt Nam xuất khẩu 7 triệu USD và nhập khẩu 1,8 tỷ U SD )'. - Với Hoa Kỳ, cùng với việc phát triển quan hệ Việt Nam - Trung Quốc, Việt Nam tiếp tục chủ động thúc đẩy quá trình bình thường hóa quan hệ với cường quốc số 1 thế giới này. về quan hệ chính trị - ngoại giao: Năm 1, Pete Peterson đã được Tổng thống Clinton cừ làm Đại sứ Hoa Kỳ tại Hà Nội. Việc trao đôi các đoàn Ngoại giao giữa Việt Nam và Hoa Kỳ sau khi bình thường hóa quan hệ diễn ra thường xuyên hơn. Đáng chú ý là chuyến thâm Việt Nam của Tổng thống Bill Clinton trong 3 ngày (1 đến 1-1-2), góp phần thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị, hợp tác Việt Nam - Hoa Kỳ lên tầm cao mới. Từ ngày 3-9 đến 2-1-1, Phó Thù tướng kiêm Bộ trường Ngoại giao Nguyễn Mạnh c ầm đã thực hiện chuyến thăm chính thức Hoa Kỳ đầu tiên, đánh dấu một mốc mới trong quan hệ giữa hai nước sau 3 năm bình thường hóa. Quan hệ kinh tế và thương mại: Trong giai đoạn 1-2, tuy hai nước chưa ký Hiệp định Thương mại, cán cân thương mại hai nước tăng từ 7 triệu USD năm 1 lên 1 1 tỳUSD trong năm 2. Từ năm 1, Việt Nam luôn có xuất siêu liên tục với thị trường Hoa Kỳ. Việt Nam xuất khẩu sang Hoa Kỳ gạo, dầu thô, khoáng sản, thực phẩm, nông sản nhiệt đới, nước giải khát, bia, hải sản và giày dép. M ột số hàng hóa của M ỹ như bông, thực phẩm, thiết bị kỹ thuật đã có mặt trên thị trường Việt Nam. Đầu tư của Hoa Kỳ vào Việt Nam cũng tăng nhanh. Tính đến hết năm 2 đã có gần 5 công ty M ỹ hoạt động ờ Việt Nam với tổng số vốn đầu tư là 1,1 tỷ USD và 1 dự án, xếp thứ 1 trong số các nước và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt N am '. Ngày 1-7-2, Bộ trưởng Thương mại Việt Nam Vũ Khoan và Đại diện Thương mại Hoa Kỳ c. Barshefsky đã ký Hiệp định Thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ, hoàn tất quá trình bình thường hóa về kinh tế và thương mại giữa hai nước. - Với N hật Bản, Việt Nam rất chú trọng phát triển quan hệ với cường quốc ở Đông Bắc Á này. Quan hệ chính trị - ngoại giao: Những cuộc thăm viếng, tiếp xúc, trao đổi cấp cao giữa hai nước được xúc tiến thường xuyên. Sau chuyến thăm Việt Nam của Thủ tướng H ashim oto (1) và Thù tướng Obichi (tháng 1-1), Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Nhật Bản (năm 1)..., quan hệ hai nước được tăng cường, nhanh chóng phát triển nhiều mặt về chất lượng, quy mô và tốc độ cao. Trong lĩnh vực kinh tế - thương mại, đẩu tư: Nhật Bản là nước cung cấp viện trợ phát triển nhiều nhất và nhà đầu tư lớn ở Việt Nam. Từ năm 1 đến năm 2, tổng số ODA của Nhật Bản dành cho Việt Nam là 7,4 tỳ yên (tương đương hơn 6 tỷ USD theo tỷ giá cuối năm 2) Nhật Bản còn là nước viện trợkhông hoàn lại lớn thứ hai, sau Thụy Điển, với 9,2 tỷ yên. Nhật Bản là bạn hàng buôn bán lớn nhất của Việt Nam. Kim ngạch buôn bán hai chiều tăng từ 3,9 tỷ USD năm 1 lên 4,8 tý USD năm 2. Hợp tác văn hóa - giáo dục đào tạo - y tế: Các cơ sở văn hóa tại Việt Nam đã tiếp nhận 7 dự án viện trợ của Nhật với tổng số tiền là 3 triệu yên. Quĩ Toyota của Nhật thường xuyên tài trợ cho nhiều dự án nghiên cứu về văn hóa, xã hội tại Việt Nam. Đã có hơn 1.0 lưu học sinh, nghiên cứu sinh Việt Nam sang Nhật du học và 1.0 tu nghiệp sinh sang Nhật tu nghiệp. Việt Nam đã trở thành điểm du lịch thú vị và hấp dẫn của các du khách Nhật Bản, đưa Nhật Bản trở thành thị trường đầu bàng của du lịch Việt Nam. - Với Liên m inh Châu Ẩu (EU), Đảng và Nhà nước Việt Nam chù trương đẩy mạnh và phát triển quan hệ lên một tầm cao mới. Quan hệ chính trị - ngoại giao: Việt Nam tiếp đón nhiều nguyên thù quốc gia, người đứng đầu Chính phủ của các nước Tây Âu và Bắc Âu sang thăm hữu nghị Việt Nam. Những cuộc tiếp xúc và đối thoại chính trị ở cấp cao giữa Việt Nam và EU nói chung, giữa Việt Nam và các nước thành viên EU nói riêng đã tạo ra bầu không khí chính trị và những điều kiện pháp lý thuận lợi cho quan hệ giữa hai bên phát triển với chất lượng và hiệu quả cao hơn. Quan hệ kinh tế - thương mại, đầu tư: Việt Nam đã ký với hầu hết các nước EU Hiệp định khung về hợp tác, Hiệp định khuyến khích và bảo hộ đầu tư, Hiệp định tránh đánh thuế hai lần và nhiều Hiệp định hợp tác kinh tế khác, tạo cơ sở pháp lý cho việc xây dựng và phát triển quan hệ hợp tác ổn định, lâu dài. Các nước EU còn là thị trường buôn bán lớn của Việt Nam. EƯ là thị tnrờng quan trọng tiêu thụ các loại sản phẩm hàng hóa của Việt Nam, đặc biệt là hàng dệt may. Đến năm 2, kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may Việt Nam sang EU đạt 6 triệu USD, tăng 9,7% so với năm 1, chiếm khoảng 5% tổng kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may của Việt Nam. Năm 2, Việt Nam xuất khẩu giày dép sang EU đạt 1,0 tỳ USD. Ngoài các mặt hàng nói trên, thủy sản, nông - lâm sản như cà phê, cao su, hạt tiêu, hạt điều đã thâm nhập thị trường này ngày một tăng. Hầu hết các nước Tây Âu và Bắc Âu đã xử lý thuận lợi nợ quá hạn của Việt Nam. Tính đến cuối năm 1, tổng số ODA mà các nước EU cam kết tài trợ cho Việt Nam đạt khoảng hơn 2,1 tỷ USD, chiếm khoảng 1% tổng ODA của các nước trên thế giới dành cho Việt Nam. Các nước EU cũng là những nhà đầu tư lớn nhất ở Việt Nam với tổng số FDI khoảng 6 tỷ USD. Tính đến 3-1-2, có 1 nước EU đầu tư vào Việt Nam quy mô theo thứtự: Pháp Hà Lan Anh Đức, Thụy Điển, Đan Mạch, Bỉ, Na Uy, Italia, Lucxămbua, Áo với 5 dự án và số vốn khoảng 7,5 tỷ USD. 3.3. Q uan hệ vói các nước bạn bè truyền thong và các nước đang phát triển - Vói Liên bang Nga, Việt Nam coi Nga là đối tác có tầm quan trọng hàng đầu trong mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước bạn truyền thống. Phía Nga cũng đánh giá cao những thành tựu đồi mới của Việt Nam và coi "Việt Nam là một trong những đối tác chiến lược quan trọng nhất" của Nga tại châu Á - Thái Bình Dương. Quan hệ chính trị - ngoại giao giữa Việt Nam và Liên bang Nga tiến triển tích cực, thể hiện qua các cuộc tiếp xúc thường xuyên giữa các đoàn cấp cao hai nước, đặc biệt là chuyến thăm Nga của Thù tướng Phan Văn Khải (8-2) có ý nghĩa đặc biệt, tháo gỡ một trở ngại lớn về kinh tế trong quan hệ giữa hai bên - vấn đề nợ của Việt Nam đối với Liên bang Nga. Ngoài ra, qua chuyến thăm Việt Nam ì của các nhà lãnh đạo Nga đã xác lập mối quan hệ đối tác chiến lược. Hai nước đã ký hiệp ước về các nguyên tắc quan hệ hữu nghị (thay thế Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam Liên Xô tháng 1 1) Trên lĩnh vực kinh tế - thương mại: Nga nối lại và phát triển các quan hệ kinh tế - thương mại, cung cấp vật tư, trang thiết bị kỹ thuật cho các hạng mục, công trình do Liên Xô giúp xây dựng trước đây, đồng thời xây dựng nhiều công trình hợp tác mới. Liên doanh dầu khí Vietsopetro đã khai thác hơn 1 triệu tấn dầu và hàng tỷ mét khối khí đốt, đóng góp đáng kể vào ngân sách hai nước. Kim ngạch buôn bán hai chiều Nga - Việt, vốn đầu tư của Nga vào Việt Nam có chiều hướng gia tăng. Kim ngạch trao đổi hàng hóa giữa hai nước năm 1 đạt khoảng 3 triệu USD, năm 1 là 4 triệu USD, năm 1 đạt 4 triệu USD và 9 tháng đầu năm 2 đạt 3 triệu USD. Nga đã đầu tư vào Việt Nam 1,6 tỷ USD, đứng hàng thứ 8 trong số hơn 7 nước và các vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt N am '. Tuy đầu tư của Liên bang Nga vào Việt Nam còn ờ mức khiêm tốn, song các dự án này đang hoạt động có hiệu quà với hình thức đầu tư phong phú. Trên lĩnh vực văn hóa, năm 2, hai nước đã ký kết Hiệp định hợp tác văn hóa nhăm tăng cường các hoạt động giao lưu hợp tác trao đổi các đoàn nghệ thuật, tổ chức triển lãm, xuất bản và hợp tác trong việc đào tạo cán bộ trong lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật. Trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, phía Nga đồng ý dùng 0,2% tiền lãi suất hàng năm (ước tính hơn 3 triệu USD) mà Việt Nam phải trả cho Nga để đào tạo cán bộ cho Việt Nam và ký Hiệp định hợp tác đào tạo công dân Việt Nam ở tìn h độ đại học và trên đại học thay cho Hiệp định cũ đã hết hiệu lực. Trên lĩnh vực y tế, hai bên đã ký Hiệp định hợp tác giữa hai nước trên nguyên tắc phối hợp nghiên cứu chữa bệnh, nghiên cứu và sản xuất dược phẩm, phổ biến y học cổ truyền của Việt Nam, đào tạo cán bộy tế Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, hai nước đã cử Đoàn Bộ trường Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Tổng cục Tinh báo, Tổng cục An ninh thăm viếng lẫn nhau và ký văn bản hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh và hợp tác về kỹ thuật quân sự. Họp tác quân sự được khôi phục, góp phần nhất định cùng cố khả năng quốc phòng của Việt Nam. - Với các nước thuộc Liên Xô trước đây, Việt Nam đã chù động thiết lập quan hệ ngoại giao và thúc đẩy các quan hệ khác. Việt Nam luôn duy trì và mở rộng quan hệ với các nước SNG, nhất là Ucraina, Belarút', tháo gỡ những vướng mắc với các nước Trung, Đông Âu nhàm thúc đầy hơn nữa quan hệ kinh tế - thương mại. - Với các nước Đông Ầu, Việt Nam khôi phục lại quan hệ với các nước bạn truyền thống ở khu vực này. Thủ tướng Võ Văn Kiệt thăm các nước Ba Lan, Séc, Hungari (1); Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Bungari (2). Tổng thống các nước Rumani, Ba Lan, Hungari, Thù tướng Séc, Slôvakia và Bungari đã sang thăm Việt Nam. Việt Nam đã ký với các nước nói trên một số Hiệp định hợp tác kinh tế, thương mại. Kim ngạch buôn bán giữa các nước này với Việt Nam ở mức 5 triệu USD/năm. - Với Ắn Độ, Việt Nam tiếp tục đề cao tầm quan trọng chiến lược với lớn này ở Nam Á. Hai bên đã trao đổi nhiều đoàn cấp cao. B ê n c ạilh q u a il h ộ c h ín h u ị VÔI d ã tô t đ c p , q u a n h ệ liựp lú c v ê k in h tể, thương mại, khoa học - kỹ thuật, quốc phòng, an ninh giữa hai nước được thúc đẩy và có bước phát triển. Án Độ dành cho Việt Nam một số chương trình viện trợ về lương thực, kỹ thuật và các khoản tín dụng ưu đãi - Với C uba, trước sau như một, Việt Nam tiếp tục duy ưì mối quan hệ đoàn kết, hợp tác, thủy chung và kiên quyết ủng hộ quốc đảo này trong sự nghiệp xây dựng và bào vệ Tổ quốc, ùng hộ mạnh mẽ Cuba chống cấm vận của Mỹ, khẳc phục khó khăn kinh tế đồng thời tích cực tìm kiếm những phương thức hợp tác mới cùng có lợi. - Với M ông Cố, Việt Nam tiếp tục củng cố và phát triển mối quan hệ truyền thống. Tháng 1-1, Thủ tướng Phan Văn Khải thăm M ông Cổ và tháng 4-2, Chủ tịch nước Trần Đức Lương thăm nước này. - Với Cộng hòa D ân chủ nhân dân Triều Tiên, Việt Nam luôn coi trọng tình hữu nghị, đoàn kết và hợp tác truyền thống, trước sau như một ủng hộ giải quyết vấn đề thống nhất hai miền Bắc, Nam Triều Tiên thông qua thương lượng hòa bình đồng thời sẵn sàng tăng cường trao đổi, phối hợp với Triều Tiên trong các diễn đàn khu vực và quốc tế vì lợi ích của nhân dân hai nước. - Với H àn Q uốc, Việt Nam tiếp tục thúc đẩy quan hệ cả trên lĩnh vực chính trị và kinh tế. Hai bên đã trao đổi nhiều đoàn cấp cao. Hàn Quốc đã trở thành một trong các đối tác quan trọng hàng đầu của V iệt Nam là bạn hàng lớn thứ nước đầu tư lớn thứ gồm 2 dự án, với số vốn gần 3,0 tỷ USD. Kim ngạch buôn bán hai chiều Việt Nam - Hàn Quốc năm 2 là 2,0 tỷ U SD 1. - Với các nước khác ở châu Phi, Trung Đông, N am vồ Tây Á, Việt Nam luôn nêu cao tinh thần đoàn kết, hợp tác và ủng hộ các nước này trong cuộc đấu tranh bảo vệ nền độc lập, chủ quyền và phát triển kinh tế, xây dựng cuộc sống m ới. Từ khi thực hiện chương trình "Đổi dầu lấy lương thực" (M OU) tháng 1-1, kim ngạch buôn bán hai chiều giữa Việt Nam và Irắc đã tăng lên hơn 4 lần, từ 2 triệu USD năm 1 lên trên 1 tý USD năm 2. Hai nước đã ký nhiều Hiệp định trao đồi kinh tế, thương mại, hợp tác văn hóa và lãnh sự. Việt Nam cũng đã ký các Hiệp định khung về hợp tác kinh tế - thương mại, khoa học kỹ thuật với Angiêri, Libi, Ảngôla, M ôdăm bích, Ai Cập, Tuynidi, Bênanh, B uốckina Phaxô, Cônggô, Ghinê, Xênêgan, M ali... Kim ngạch buôn bán chính ngạch hai chiều giữa Việt Nam và châu Phi năm 1 đạt 1 triệu USD. - Với Ôxtrâylia và Niu Dilân, Việt Nam đã nâng quan hệ lên tầm cao mới với những cuộc đi thăm lẫn nhau của các nhà lãnh đạo cấp cao. Ôxtrâylia là bạn hàng xuất khẩu lớn thứ 3 của Việt Nam, năm 2 đạt 1,2 tỷ USD. Năm 2, hơn 1 công ty Ôxtrâylia đã và đang kinh doanh ở Việt Nam trong nhiều lĩnh vực. Niu Dilân hỗtrợViệt Nam trong các tĩnh vực nông nghiệp lâm nghiệp phát triển chăn nuôi, chế biến nông sản, giáo dục, đào tạo và y tế. Niu Dilân cũng dành cho Việt Nam một số chương trình viện trợ. Quan hệ buôn bán và đầu tư có chiều hướng tăng trưởng. 3.4. Hoạt động ngoại giao đa phương Tại các diễn đàn quốc tế và khu vực như LHQ, Phong trào Không liên kết, ASEAN, ARF, ASEM, Cộng đồng các quốc gia và lãnh thổ sử dụng tiếng P háp..., Việt Nam đã phối hợp với nhiều nước, trước hết là các nước đang phát triển đấu tranh bảo vệ hòa bình, bảo vệ các nguyên tắc cơ bản của Luật pháp quốc tế và Hiến chương LHQ. Việt Nam tích cự tham gia nhiều diễn đàn quốc tế quan trọng tổ chức trong và ngoài khuôn khổ LHQ, thảo luận và tìm giải pháp cho các vấn đề toàn cầu, ưong đó có các Hội nghị quốc tế về môi trường, phát triển, bảo vệ quyền trẻ em, bình đẳng giới. Việt Nam tích cực góp tiếng nói chung vào yêu cầu LHQ tăng cường trợ giúp về phát ưiển cho các nước đang phát triển và đòi giảm nợ cho các nước nghèo. Việt Nam đã có nhiều sáng kiến và đóng góp tích cực cho Phong trào Không liên kết. Việt Nam tham gia nhiều diễn đàn khu vực hoặc liên châu lục quan trọng: là thành viên ASEM (1), là thành viên APEC (1), Diễn đàn Hợp tác Đông Á - M ỹ Latinh - FEALAC (1). Việt Nam đã tích cực hoạt dộng trơng các lổ chức khu vực và quốc tế mà Việt Nam là thành viên. Đổi mới chính sách đối ngoại và hoạt động đối ngoại là m ột quá trình liên tục, xuyên suốt. Đại hội VIII của Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục hoàn thiện đường lối đối ngoại thông qua việc đổi mới sâu sắc cả trong nhận thức về thế giới đương đại lẫn trong đường lối, chính sách, phương châm hành động và hoạt động đối ngoại. Tư tưởng chi đạo xuyên suốt của Đảng trong hoạt động đối ngoại là chủ trương thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại hòa bình độc lập tựchủ rộng mở đa dạng hóa đa phương hóa các quan hệ quốc tế V(ýi tinh thần Việt Nam là bạn, là đôi tác tin cậy của tất cả các nước trong cộng đồng quốc tế, phấn đấu vì những mục tiêu chung của nhân loại, vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Nhiệm vụ của đối ngoại Việt Nam là giữ vững môi trường hòa bình ở trong nước, khu vực và trên toàn thế giới. Đồng thời, đối ngoại Việt Nam phải góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân loại vì ba cuộc giải phóng lớn: giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội và giải phóng con người. Tóm lại, với tư duy sáng tạo và tỉnh táo, nhạy bén về chính trị, Đảng và Nhà nước Việt Nam đã xác lập và thực hiện nhất quán đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, mở rộng quan hệ quốc tế, phục vụ nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nâng cao vị the của đất nước trên trường quốc tế. * * * tích trong xây dựng lực lượng, nâng cao tinh thần chiến đấu và sằn sàng chiến đấu. Việc kết hợp phát triển kinh tế với quốc phòng ở một số địa bàn có hiệu quả. Thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân được củng cố. Trên lĩnh vực đối ngoại, với đường lối đối ngoại hòa bình, độc lập, tự chủ, rộng mở, cùng có lợi, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, lần đầu tiên trong lịch sử hiện đại, Việt N am đã tạo lập được quan hệ bình thường với tất cả các nước lớn trên thế giới, các chủ thể quan trọng nhất trong cộng đồng quốc tế, góp phần củng cố vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Từ chỗ bị bao vây, cấm vận về kinh tế, cô lập về chính trị, đến nãm 2, Việt Nam đã phát triển quan hệ đa phương, đa dạng với trên 1 nước, gần 2 đảng phái, gần 5 tổ chức phi Chính phủ, là đối tác thương mại của trên 1 quốc gia. V iệt Nam đồng thời là thành viên tích cực của nhiều tổ chức quốc tế và khu vực như ASEAN, APEC, ASEM, Phong trào Không liên kết, Cộng đồng các nước có sử dụng tiếng Pháp, LHQ... Quá trình đổi mới hệ thống chính trị, củng cố an ninh, quốc phòng, cùng việc tăng cường đẩy mạnh các hoạt động đối ngoại đã góp phần giữ vững môi trường hòa bình, tạo các điều kiện quốc tế thuận lợi cho công cuộc đổi mới xây dựng và bảo vệTổquốc của toàn xã hội vào sự nghiệp đó. Đại hội VIII của Đảng về vai trò của giáo dục và đào tạo, đã chỉ rõ: "Cùng với khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo là quôc sách hàng đau nhăm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài. Coi trọng cà ba mặt: m ờ rộng quy mô, nâng cat) chat lưcmg và phát huy hiệu quả. Phương hướng chung của lĩnh vực giáo dục - đào tạo trong 5 năm tới là phát triên lĩguôn nhân lực đáp img yêu câu công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đặc biệt là thanh niên có việc làm; khắc phục những tiêu cực, yếu kém trong giáo dục và đào tạo"'. Văn kiện của Đảng khẳng định khoa học và giáo dục đóng vai trò then chốt trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng CNXH và bảo vệ Tổ quốc, là động lực đưa đất nước ra khỏi nghèo nàn và lạc hậu, vươn lên trình độ tiên tiến của the giới. Giáo dục và đào tạo là nhân tố quyết định đẩy mạnh sự nghiệp CNH, HĐH đất nước, đưa Việt Nam tiến lên nhanh và vững chắc, hội nhập quốc tế thắng lợi, sánh vai cùng các nước tiên tiến trên thế giới. Đe thực hiện Nghị quyết Đại hội VIII của Đảng, BCHTW đã triệu tập Hội nghị lần thứ 2 (khóa VIII) tại Hà Nội (tháng 1-1). Trong Nghị quyết về định hướng chiến lược phát triển giáo dục - đào tạo trong thời kỳ CNH, HĐH và nhiệm vụ đến năm 2, Hội nghị đã đánh giá thực trạng giáo dục và đào tạo ở Việt Nam, khảng định những thành tựu đã đạt được trong sự nghiệp giáo dục và đào tạo và chi ra những yếu kém, bất cập cả về quy mô, cơ cấu, và nhất là về chất lượng và hiệu quả. N ghị quyết đã đề ra định hướng chiến lược phát triền giáo dục và đào tạo trong thời kỳ CNH, HĐH. Tiếp theo đó, ngày 2-1-1, Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ tư, thông qua Luật giáo dục (số 1/1/Q H 1) gồm 9 chương và 1 điều v ềtính chất của nền giáo dục Việt Nam Luật Giáo dục viết: "Nen giáo dục Việt Nam là nền giáo dục xã hội chú nghĩa có tính chất nhăn dân, dân tộc, khoa học, hiện đại, lay chù nghĩa M ác - Lê nin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tàng”. Nguyên tắc của giáo dục Việt Nam là: "Hoạt động giáo dục phải được thực hiện theo nguyên lý học đi đôi với hành, giáo dục kết hợp với lao động sản xuất, lý luận gắn liền với thực tiền, giáo dục nhà trường kết hợp với giáo dục gia đình và giáo dục xã hội". Luật Giáo dục cũng đề ra mục tiêu phát triển giáo dục: "Phát triển giáo dục phải gan với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, tiến bộ khoa học - công nghệ, củng cố quốc phòng, an ninh; bảo đảm cân đoi vê cơ cấu trình độ, cơ cấu ngành nghề, cơ cấu vùng miền; m ở rộng quy mô trên cơ sở bảo đàm chất lượng và hiệu quà; kết hợp giữa đào tạo và sửdụng” (5,4% trẻ dưới 3 tuổi), 2.1.5 cháu đi học mẫu giáo (3,5% trẻ em 3-5 tuổi). Bộ Giáo dục và Đào tạo đã quyết định triển khai chương trình cho trẻ 5 tuổi chuân bị vào học lớp 1 bậc tiêu học. Quyết định đó đã được các cấp, các ngành và phụ huynh học sinh quan tâm hưởng ứng nên tỷ lệ trẻ 5 tuổi nhập học mẫu giáo ngày càng tăng, từ 6,8% nãm học 1-1 đã tăng lên 6,1% năm học 1-2. Bảng 1 3: Giáo dục mẫu giáo tại thời điểm 3 9 gồm 2.5 giáo viên, 9.8 học sinh; chiếm 2,5% số trường, 3,5% giáo viên và 5,1% học sinh'. B ảng 1.4: sổ trường học, lóp học, giáo viên và học sinh phổ thông Năm học 1 1 1 1« 2 Trường học (Trường) 2.7 2.6 2.4 2.0 2.6 Lớp học (Nghìn lớp) 4,7 4,9 4,6 5,8 5,6 Giáo viên trực tiếp giảng dạy (Nghìn người) 5,0 5,6 6,5 6,7 6,7 Số học sinh (Nghìn HS) 1.3,0 1.9,2 1.3,1 1.6,3 1.7,1 Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www.gso.gov.vn Do kết quả chống nạn mù chữ, phổ cập giáo dục tiểu học và kế hoạch hóa gia đình nên số học sinh tiểu học đang dần ổn định ở mức 1 triệu học sinh năm học 1-2, giảm 1,9% so với năm học 1-1. Trong đó, học sinh tiểu học ngoài công lập từ nám học 1-1 đến 1-2 ồn định ờ mức 3.0 (năm học 1- 2 tăng 0,2% so với năm học 1-1). số học sinh trung học cơ sở và phổ thông trung học tăng khá. Tốc độ phát triển bình quân thời kỳ 1-2 của trung học cơ sở là 6,9% và phổ thông trung học là 1,3%. Số học sinh trung học cơ sờ năm học 1-2 so với năm học 1-1 của cả nước tăng 3,0%. Mặc dù ngành giáo dục đã cố gắng đào tạo và bằng nhiều phương thức nhiều nguồn đểbổsung giáo viên nhưng vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu về giáo viên trước sự phát triển về quy mô học sinh phổ thông các cấp. Riêng năm học 1-2, cả nước thiếu 9.1 giáo viên phổ thông, trong đó 2.7 giáo viên tiểu học, 4.5 giáo viên trung học cơ sở và 1.8 giáo viên trung học phổ thông. Năm học 2-2, tình trạng thiếu giáo viên đã giảm đáng kể nhưng theo định mức trên thì cả nước vẫn còn thiếu 8.8 giáo viên các cấp. Chất lượng giáo viên các ngành học, cấp học chuyển biến tốt: Năm học 1-2, cả nước có 3,7% giáo viên mầm non đạt chuẩn tỷ lệ đào tạo. Tỷ lệ giáo viên phổ thông các cấp đạt chuẩn đào tạo đều tăng. Mạng lưới trường phổ thông đã phát triển rộng khắp và đa dạng. Số trường phổ thông các cấp từ 2.0 trường năm học 1- 1 tăng lên 2.0 trường năm học 1-2. Loại hình trường ngoài công lập cũng đang có xu hướng tăng, từ 2 trường năm học 1-1 lên 6 trường năm học 1-2. Hệ thống trường phổ thông dân tộc nội trú đã được hình thành ở những tinh có nhiều học sinh dân tộc thiểu số. Tính đến năm học 1-2, cả nước có 3 truờng loại này với 5.1 học sinh. Số phòng học phổ thông được tăng lên hàng năm. Tuy nhiên, số phòng học được xây dựng theo kiểu nhà tạm vẫn còn chiếm từ 2% đén 2%, trong đó đa số là các phòng học câp ticu học. Tính đcn năm học 1-2 vẫn còn 1.4 phòng phải học 3 ca, trong đó riêng tiểu học có 1.2 phòng (chiếm 8,4%). số phòng học nhà tạm vẫn còn 5.6 (chiếm 1,9%) trong tổng số phòng học. Trong đó có 4.1 phòng của tiểu học (chiếm 8%) trong tổng số phòng là nhà tạm. Tỷ lệ dân số từ 1 tuổi trở lên biết đọc, biết viết đã tăng từ 8% năm 1 lên 9% năm 1. Đến giữa năm 2, tất cả 6 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, 5 trong tổng số 6 huyện, quận 1 1 xã phường trong tổng sổ 3 xã phường của cà nước đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học. Theo đánh giá của Tổ chức Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) thì chi số giáo dục của Việt Nam năm 1 đứng thứ 9/1 nước, góp phần nâng chi số phát triển con người - HDI từ vị trí thứ 1/1 nước năm 1 lên 1/1 nước năm 1, xếp trên nhiều nước trong khu vực như Án Độ, Pakistan, M yanm ar, B angladesh. - Đào tạo trung học chuyên nghiệp và dạy nghề Số trường trung học chuyên nghiệp những năm 1-2 tăng. Năm 1 và 1, cả nước có 2 trường, năm 1 tăng lên 2 trường, năm 1 giảm xuống còn 2 trường, năm 2 tăng thếm 7 trường ngoài công lập, đưa tổng số trường trên cả nước lên 2 trường. Tương tự, với việc tăng số trường, số giáo viên cũng tăng theo. Năm 1, cả nước có 9.3 giáo viên trung học chuyên nghiệp, năm 1 tăng lên thành 9.8 người. Năm 1 có 1.0 giáo viên, năm 1: 9.6 người, năm 2 tổng số giáo viên trên cả nước là 1.1 người. Số học sinh trung học chuyên nghiệp năm 1 là 1,1 nghìn, năm 1 là 1,6 nghìn, năm 1 có 1,4 nghìn, năm 1 có 1,4 nghìn học sinh, năm 2 tăng lên thành 2,4 nghìn; học sinh tốt nghiệp từ 5,3 nghìn năm 1 tăng lên 7,3 nghìn năm 2. Số lượng trường đào tạo công nhân kỹ thuật và dạy nghề giảm mạnh, từ 2 trường năm 1 đã giảm xuống còn 1 trường năm 1. Số giáo viên các trường dạy nghề không ổn định, tăng giảm thất thường. Năm 1, số học sinh theo học tại các trường dạy nghề là 1.2 người, tăng 4% so với năm 1; học sinh tốt nghiệp có 6 5 người tăng 8% so với năm 1 Báng 1.4: Giáo dục trung học chuyên nghiệp Năm 1 1 1 1 2 Số trường học (Trường) 2 Công lập 2 2 2 2 2 Ngoài công lập 7 Số giáo viên (Nghìn người) 1,1 Công lập 9,3 9,8 1,0 9,6 1,0 Ngoài công lập 0,1 Số học sinh* (Nghìn học sinh) 2,4 Hệ dài hạn 1,1 1,6 1,4 1,4 2,6 Hệ khác 5,8 Học sinh tốt nghiệp' (Nghìn học sinh) 5,3 6,3 5,4 4,1 7,3 1 1 Bao gồm cá số HS trung học chuyên nghiệp ở các trường đại học và cao đăng. Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn nhưng tỳ lệ sinh viên/giảng viên một số trường còn quá cao, tới 4 sinh viên, thậm chí 6 sinh viên trên một giảng viên, điều đó ảnh hường đến chất lượng dạy và học của giảng viên cũng như của sinh viên. B ảng III.4: Giáo dục đại học và cao đắng Năm học 1 1 1 1 2 Số trường học (Trường) 1 Công lập 9 1 1 1 1 Ngoài công lập 3 Số giáo viên (Nghìn người) 3,4 Công lập 2,5 2,1 2,1 2,1 2,9 Ngoài công lập 1,7 4,5 Số sinh viên (Nghìn sinh viên) 8,5 Công lập 5,3 6,8 6,3 7,9 7,6 Ngoài công lập 1,9 Trong đó: Hệ dài hạn 2,3 3,6 4,7 4,4 5,5 Công lập 4,4 Ngoài công lập 4,7 1,1 Số sinh viên tốt nghiệp (Nghìn sinh viên) 1,5 Công lập 7,5 7,1 1,4 1,6 1,9 Ngoài công lập 1 6 Sinh viên đào tạo đại học, cao đẳng hệ dài hạn chính quy đã tăng lên cả về quy mô và số sinh viên tốt nghiệp. Năm 1, sinh viên hệ công lập có 5.3 người. Năm 2, sinh viên hệ này đã tăng lên thành 8.5, trong đó công lập là 7.6 và ngoài công lập là 1.9 người, số sinh viên tốt nghiệp hệ công lập năm 1 là 7.5 người; đến năm 2 số sinh viên tốt nghiệp là 1.5, trong đó công lập là 1.9, ngoài công lập là 1.6 người. về thực trạng ở các trường đại học, trong năm 2, theo số liệu của Viện khoa học nghiên cứu nhân tài, nhân lực, tông so cán bộ giảng dạy có 2.3, trong đó giáo sư và phó giáo sư là 1.4, tiến sĩ 4.4, thạc sĩ 6.5, đại học 1.4. Song, tình trạng lão hóa giảng viên vẫn còn phổ biến (ờ độ tuổi dưới 5, giáo sư chiếm tỷ lệ 4%; phó giáo sư 1%). Các phòng thí nghiệm và thư viện phần lớn chưa đáp ứng được yêu cầu đào tạo và nghiên cứu, ký túc xá sinh viên chi có thể đáp ứng được 2% đến 3% nhu cầu về chỗ ở cho sinh viên. Giáo trình thiếu và phần lớn đã lạc hậu... Mặt khác, các giảng viên có trình độ cao thường tập trung ở các trường đại học thuộc các thành phố lớn dẫn đến mất cân đối về đội ngũ giảng viên có trình độ cao, đó là nguyên nhân gây nên sự chênh lệch về trình độ đào tạo giữa các tnròng đại học trong cà nirác Bên cạnh đó, những năm vừa qua Việt Nam phát triển quá nhanh về quy mô đào tạo đại học trong khi chưa có đủ các điều kiện bảo đảm để nâng cao chất lượng đào tạo như: phát triển đội ngũ giảng viên (cả số lượng và chất lượng), về cơ sở vật chất, về kinh phí, trình độ quản lý... và đặc biệt là chưa đáp ứng được nhu cầu của thị trường lao động, đó cũng là nguyên nhân dẫn đến chất lương đào tạo đại học chưa cao và còn nhiều sinh viên sau khi tốt nghiệp chưa tìm được việc làm hoặc làm không đúng nghề được đào tạo - Đào tạo sau đại học Từ năm 1 đến năm 2, số lượng nghiên cứu sinh và học viên cao học ờ các ngành học đã tăng lên đáng kể. Theo các số liệu thống kê của một số trường đại học thì: trường Đại học Sư phạm Hà Nội, số nghiên cứu sinh tăng gần 2 lần; số học viên cao học tăng 4 lần. Con số này ở trường Đại học Khoa học tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội) là 8,5 lần và 3 lần; ở trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội) là 4,6 lần và 2 lần. Tỷ lệ nghiên cứu sinh tăng nhanh, nhưng chi tập trung vào một số ngành như tin học (gấp 1 lần), kinh tế (gấp 7 lần), luật (gấp 2,5 lần). Như vậy, còn nhiều ngành khoa học cơ bản và khoa học tự nhiên tốc độ tăng nghiên cứu sinh còn rất thấp. Đây là sự mất cân đối trong việc đào tạo đội ngũ cán bộ có trình độ cao và như vậy sẽ không đáp ứng được nhu cầu phát triển đồng bộ và cân đối trong nền kinh tế của Việt Nam hiện nay. Theo con số thống kê của năm 2, số cán bộ sau đại học thuộc các ngành khoa học tự nhiên chiếm 1,9%, trong khi đó số cán bộ thuộc các ngành khoa học xã hội và nhân văn chiếm 3,6% , số cán bộ sau đại học của ngành khoa học nông - lâm - ngư nghiệp chỉ chiếm 8,3%. Đây cũng là sự bất hợp lý về cơ cấu đào tạo sau đại học. Vì vậy, việc nhanh chóng tăng tỷ lệ nghiên cứu sinh cho các ngành khoa học cơ bán và cấc ngành thuộc khói khoa hục tự nhiên và công nghệ, cũng như nhanh chóng điều chình cơ cấu ngành theo hướng giảm đào tạo ở khối khoa học xã hội và nhân văn (kể cả đào tạo sau đại học) là yêu cầu bức thiết. Theo số liệu của Viện khoa học nghiên cứu nhân tài, nhân lực: đội ngũ nhân lực khoa học kỹ thuật của Việt Nam, tính đến tháng 1-2, đã có khoảng 1,3 triệu người có trình độ đại học và cao đẳng, trên 1 nghìn thạc sĩ, 1.0 tiến sĩ và 6 tiến sĩ khoa học. Hiện nay, có khoảng 4.0 cán bộ khoa học công nghệ là người thuộc các dân tộc thiểu sốvà cũng chi tập trung ởmột sốdân tộc có trình độ dân trí tương đối cao (Tày, Mường, Thái, N ùng...). Mặc khác, số người có trình độ thạc sĩ và tiến sĩ thuộc dân tộc ít người lại tập trung chù yếu ở Hà Nội và thành phố Ho Chí Minh, do đó các dân tộc vốn ít cán bộ khoa học có trình độ cao lại càng ít hơn, tạo nên sự mất cân đối về cơ cấu cán bộ khoa học giữa các dân tộc, các vùng trong cả nước. Tóm lại, trong 5 năm (1-2), thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VIII và Nghị quyết Trung ương lần thứ 2 (khóa VIII), nền giáo dục Việt Nam có bước phát triển mới. Toàn ngành giáo dục và đào tạo đã nỗ lực phấn đấu, tạo ra chuyển biến rõ nét cả về quy mô, chất lượng và hiệu quả, từng bước đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp CNH, HĐH đất nước. Việt Nam đã đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học, tiến hành phổ cập trung học cơ sở ở một số tỉnh, thành phố, trình độ dân trí và chất lượng nguồn nhân lực được nâng lên, chất lượng giáo dục toàn diện có chuyển biến bước đầu. Sự nghiệp giáo dục ngày càng được đề cao và được toàn xã hội quan tâm. Quy mô và cơ sờ vật chất giáo dục được phát triển. Hệ thống các trường học dân tộc nội trú tỉnh, huyện được cùng cố và mở rộng. Mạng lưới các trường đại học, cao đẳng, các trường chuyên nghiệp đang từng bước được tổ chức sắp xếp lại. Hệ thống các trường đào tạo nghề đã được phục hồi và bắt đầu phát triển. Chất lượng giáo dục có chuyển biến bước đầu, hạn chế được một số hiện tượng tiêu cực, nổi cộm trong giáo dục. Tuy nhiên, bên cạnh những thành tựu đã đạt được, trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo còn nhiều vấn đề tồn tại, bất cập. Công tác đào tạo còn mất cân đoi giữa các ngành và giữa các bậc đào tạo. Tinh trạng đào tạo "thừa thầy thiếu thợ" tồn tại do cơ cấu đào tạo bất hợp lý dẫn đến tình trạng sinh viên tốt nghiệp ra trường thiếu việc làm nghiêm trọng, trong khi đó các ngành sản xuất và chế biến công nghiệp đòi hỏi nhiều công nhân có tay nghề cao để phù hợp với những máy móc thiết bị tiên tiến thì lại thiếu trầm trọng. 2. Sự nghiệp y tế và chăm sóc, bảo vệ sức khỏe nhân dân 2.1. Đào tạo cán bộ và xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật Việt Nam đã có một hệ thống các trường đại học y, dược phân bổ trên cả nước. Mỗi năm có khoảng 2.5 bác sĩ, 2 dược sĩ ra trường. Việt Nam đã mở trường đào tạo kỹ thuật viên trung học y, dược, nha và trong vòng m ấy năm trở lại đây đã đào tạo ớ trong nước cán bộ có trình độ cử nhân, chuyên khoa I và II, bảo vệ luận án thạc sĩ và tiến sĩ. Từ vài trăm cán bộ y tế vào những ngày đầu thành lập nước, đến nay đã có 2 vạn người, trong đó có 4 nghìn cán bộ trình độ đại học các loại và trên 1.0 cán bộ trên đại học. Đến cuối năm 2, cả nước có 3.2 bác sĩ; 6.0 dược sĩ cao cấp và 5.8 y sĩ. Tỳ lệ bác sĩ trên một vạn dân tăng lên đáng kể, từ 4,2 năm 1 lên 4,8 năm 1 và 5,0 bác sĩ năm 2. Do vậy, bình quân dân số trên 1 bác sĩ cũng đã giảm, năm 1 cứ 2.4 người dân mới có 1 bác sĩ thì đến năm 1 là 2.0 người, năm 2 chi còn xấp xỉ 2.0 người/bác sĩ. Năm 1 và năm 2, tỷ lệ bác sĩ tăng nhanh hon nhiều so với các năm trước là do tăng cường bác sĩ cho y tế tuyến xã. Đen cuối năm 2, trên cả nước đã có khoảng 4% số xã có bác sĩ. Cùng với việc tăng cường cán bộ, Nhà nước đã chú trọng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho công tác y tế. Từ con số 4 bệnh viện từ thời Pháp để lại, đến năm 1, trong cả nước đã có 8 bệnh viện, 7 khu điều dưỡng phục hồi chức năng, ưên 1.0 phòng khám đa khoa và nhà hộ sinh khu vực, số giường bệnh tăng từ 1,6 giường cho 1.0 dân (1) lên là 1 giường cho 1 0 dân Bảng 1.4: số cán bộ y tế*1 và giường bệnh giai đoạn 1-2 Năm 1 1 1 1 2 Cán bộ ngành y (Nghìn người), trong đó: Bác sĩ 3,9 3,9 3,2 3,1 3,2 Y sĩ 4,6 4,9 4,3 5,2 5,8 Ytá 4,8 4,2 4,5 4,5 4,2 Nữ hộ sinh 1,6 1,8 1,1 1,6 1,2 Bác sĩ tính bình quân cho 1 vạn dân (Người) 4,4 4,4 4,5 4,8 5,0 Cán bộ ngành dược (Nghìn người), trong đó: Dược sĩ cao cấp 5,8 5,7 4,0 5,8 6,0 Dược sĩ trung cấp 6,5 6,5 7,0 7,1 7,8 Dược tá 9,2 9,2 9,3 9,3 9,3 Giưửiig bệnh* (Nghìn giường) 1.5 1,9 1,1 1,9 1,0 ' *' Chưa kế các cơ sở tư nhân. Nguồn: Tổng cục Thống kê: http://www gso gov vn Các công nghệ mũi nhọn của y học thế giới cũng đang được ứng dụng ở Việt Nam như ghép tạng, mổ nội soi, mổ tim, mổ tách trẻ song sinh, thụ tinh nhân tạo... Việc kết hợp y học cổ truyền với y học hiện đại cũng đạt được nhiều thành tựu. Việt Nam đã kế thừa và phát huy được nhiều bài thuốc, phương thuốc dân gian có hiệu quả, thành lập được 2 Viện và 4 bệnh viện Y học cổ truyền, 2 khoa học cổ truyền trong các bệnh viện đa khoa, 8.0 cơ sở hành nghề tư nhân về y học cổ truyền, khám và chữa bệnh bằng y học cổ truyền cho khoảng 3% bệnh nhân đến bệnh viện. Ngành y, dược đã đào tạo được hàng nghìn bác sỹ chuyên khoa y học cổ truyền, từng bước hiện đại hóa y học cổ truyền, trồng và di thực được nhiều cây thuốc quý. Ngành dược và ngành trang thiết bị trở thành ngành kinh tế kỹ thuật. Việt Nam đã có những nhà m áy sản xuất thuốc đạt tiêu chuẩn GMP, thị phần thuốc trong nước tăng nhanh. Tổng giá trị xuất khẩu thuốc và dược liệu đạt 1 triệu USD (1). về sản xuất trang thiết bị, các nhà máy của Việt Nam đã liên doanh liên kết với các nước sản xuất dụng cụ y tế thông thường, dụng cụ bàng cao su, chất dèo và lắp ráp một số máy móc hiện đại. Bên cạnh các cơ sờ y tế nhà nước, đã bat đầu hình thành một hệ thống khám, chữa bệnh tư nhân bao gồm 1.8 cơ sở hành nghề y, 1.0 cơ sở hành nghề dược, 7.0 cơ sở hành nghề y học cồ truyền, 5 bệnh viện tư có vốn đầu tư nước ngoài góp phần làm giám bớt sự quá tải ở các bệnh viện nhà nước. Năm 2, trên cà nước có 8.8 xã có trạm y tế, chiếm 9,0% số xã vùng nông thôn đã có trạm y tế. Kinh phí Nhà nước cấp bình quân cho mỗi giường bệnh trong năm 1 đạt trên 1 triệu đồng so với mức 1 triệu đồng của năm 1. Trang thiết bị được nâng cấp ở các tuyến. Nếu tính cả phần thu viện phí và thu từ bảo hiểm y tế để lại cho bệnh viện thì kinh phí cho mỗi giường bệnh năm 1 đã đạt 3 triệu đồng Thành tựu có ý nghĩa nhất là Việt Nam đã xây dựng được mạng lưới y tế cơ sờ rộng khắp cả nước, từ Trung ương đến tinh, huyện, xã, từ đồng bằng trung du, các vùng xa xôi hẻo lánh đến tận biên giới hải đảo và đang mở rộng khắp thôn xóm bản làng với hơn 1.0 trạm y tế xã, y tế cơ quan xí nghiệp. Nhờ đó, Việt Nam đã từng bước thực hiện mục tiêu của tổ chức Y tế thế giới đề ra là: sức khóe cho mọi người năm 2. 2.2. Ket quá chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân Chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân là nhiệm vụ chiến lược quan trọng về con người của Đảng và Nhà nước trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, được đặc biệt quan tâm trong thời kỳ CNH, HĐH đất nước. Quan điểm cơ bàn của Đảng được cụ thể hóa trong Nghị quyết Đại hội Đàng lần thứ VIII: "Sức khỏe là vốn quý nhất của môi con người và của toàn xã hội, là nhản tố quan trọng trong sự nghiệp xây dụng và bảo vệ Tô quốc. Vì vậy chúng ta phan đau đế mọi người được quan tâm chăm sóc sức khỏe". Ngày 2-6-1, Chính phù ban hành Nghị quyết số 3/CP về định hướng chiến lược công tác chăm sóc và bào vệ sức khỏe nhân dân trong thời gian 1-2 và chính sách quốc gia về thuốc của Việt Nam. Chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước là xã hội hóa công tác y tế: "Sự nghiệp chăm sóc sức khỏe là trách nhiệm của cả cộng đổng và của môi người dân, là trách nhiệm cua các cáp úy Đảng và chính quyển, các đoàn thể nhân dân và các tổ chức xã hội, trong đó ngành V tế g iữ vai trò nòng cốt". Chù trương đồng thời nhấn mạnh phải vận dụng quan điểm nhiều thành phần kinh tế để thục hiện đa dạng hóa các hình thức chăm sóc sức khỏe nhưng phải giữ vững nguyên tắc: Y tể Nhà nước giữ vai trò chủ đạo. Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân có nhiều tiến bộ, đặc biệt là trong lĩnh vực y tế dự phòng, số ca mac các bệnh truyền nhiễm gây dịch đã được đẩy lùi và được khống chế không để dịch lớn xảy ra gây ảnh hưởng xấu đến tính mạng sức khoẻcủa nhân dân tác động đến kinh tế và xã hội, đặc biệt trong mùa lũ năm 1, 1-2. Sản xuất, tự cung cấp vaccin trong nước là m ột trong những chiến lược quan trọng của y tế dự phòng, được quan tâm, đầu tư thích đáng nên việc sản xuất đã đáp ứng đủ nhu cầu 5/1 loại vaccin dùng trong tiêm chủng mở rộng. Việt Nam được đánh giá là một trong số ít nước trong khu vực sản xuất được nhiều loại vaccin đạt chất lượng mà giá thành chỉ bằng một nừa so với vaccin nhập ngoại. Từ việc tiêm phòng 6 loại vaccin do Việt Nam tự sản xuất: viêm gan siêu vi trùng và viêm não Nhật Bản, các chương trình phòng chống bệnh sốt rét, bệnh lao, bướu cổ do thiếu iốt, nhiễm HIV/AIDS, thanh toán bệnh phong đạt kết quả khả quan. Tỳ lệ các loại bệnh giảm đáng kể: tỷ lệ mắc bệnh tả những năm 1-2 giảm 3 lần so với những năm 1-1; sốt xuất huyết giảm 4,6 lần (năm 2 so với năm 1); bệnh dịch hạch giảm trên 2 lần (giai đoạn 1-2 so với giai đoạn 1-1). Số ca mắc sốt rét năm 2 giảm 4,4 lần so với năm 1. Dịch sốt rét giảm 9,6% so với nãm 1 9 9 1 Nhờ tiêm chủng phòng bệnh, năm 2, Việt Nam là nước đầu tiên trong khu vực đã thanh toán được bệnh bại liệt. Chương trình vệ sinh môi trường đã được triển khai trên 4 xã của 2 huyện tại 1 tỉnh vào giai đoạn 1-2. Các mô hình xây dựng cơ sở lành mạnh như chợ lành m ạnh, trường học lành mạnh, nơi làm việc lành mạnh đã được triển khai và đạt được kết quả tốt. Chương trình "Sức khoẻ cho m ọi nhà” với mục tiêu chính là vệ sinh môi trường và phòng chống dịch chủ động đã đạt nhiều kết quả tốt, huy động sự tham gia của cộng đồng, xã hội hóa công tác y tế, trên cơ sở đó hình thành mô hình áp dụng trên toàn quốc Nhiều chiến dịch dinh dưỡng cộng đồng đã được phát động như chiên dịch "Ngày vi chất dinh dưỡng", "Tuần lê dinh dưỡng và phát triển''... Tỷ lệ suy dinh dưỡng trẻ em giảm từ 4,9% năm 1 xuống còn 3,7% vào nám 2. Tỷ lệ bao phù muối iốt duy trì đạt 1% hàng năm trên cả nước. Công tác tập huấn và đào tạo về y tế lao động đã được chú trọng và trong 5 năm qua (1-2) đã huấn luyện được 3.0 công nhân. Công tác khám sức khỏe định kỳ cho công nhân trong giai đoạn 1-2 đã được tiến hành thường kỳ và đã đi vào nền nếp. Số lượt người được khám sức khỏe định kỳ trong thời kỳ 1- 2 đã tăng 1,5 lần so với thời kỳ 1-1 đạt con số xấp xi 1,6 triệu lượt. Công tác khám bệnh nghề nghiệp đã và đang được các địa phương cũng như các Bộ, ngành chú trọng quan tâm. Trong giai đoạn từ năm 1 đến năm 2 có 1/2 bệnh nghề nghiệp được giám định, trong đó có bệnh bụi phổi silic chiếm tỷ lệ cao nhất (7,8%). Hệ thống y tế nhà nước, đặc biệt là y tế xã, huyện tiếp tục được củng cố. Các chính sách về bảo hiểm y tế và chế độ thu một phần viện phí đã góp phần khắc phục những khó khăn của ngành. Nhiều nơi triển khai tốt chính sách khám, chữa bệnh cho người nghèo, gia đình có công với nước, với dân... Các chi số sức khỏe cộng đồng được nâng lên. Sức khỏe bà mẹ ừè em tiến bộ rõ rệt. Các bệnh bại liệt, bệnh thiếu vitamin A, bệnh uốn ván sơ sinh cơ bản được thanh toán vào năm 2. Các bệnh sốt rét, bướu cổ năm 2 đã giảm gần 6% so vói năm 1. Năm 2, chỉ số phát triển con người (HDI) xác định mức độ phát triển con người trên cơ sở kết hợp các chỉ số về thành tựu giáo dục tuổi thọvà thu nhập Việt Nam được xếp ởvịtrí 1 (tăng 2 bậc so với năm 1) trong tổng số 1 nước, trong khi đó mức thu nhập bình quân đầu người, Việt Nam được xếp ở vị trí 1/1 nước. Chi số phát triển theo giới (GDI) được xếp ở vị trí 1 trên 1 nước. Trong những năm 1-2, công tác y tế và chăm sóc sức khỏe cộng đồng cũng có những tiến bộ đáng kể. s ố lượng thầy thuốc đã tăng đáng kể. Công tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân tiếp tục được coi trọng. Tinh hình sức khoẻ nhân dân ngày càng được cải thiện và hầu hết các chi tiêu tổng quát về sức khỏe của Việt Nam đều tốt hơn so với các nước có cùng mức thu nhập bình quân đầu người. Tuy nhiên, ngành y tế Việt Nam còn bộc lộ nhiều bất cập. Hệ thống y tế chậm đổi mới. Chất lượng dịch vụ chưa đáp ứng nhu cầu ngày càng cao và đa dạng của nhân dân. Điều kiện chăm sóc y tế cho người nghèo, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn. Đội ngũ cán bộ y tế còn thiếu và yếu... 3. Đổi mói và phát triển trong lĩnh vực văn hóa 3.1. Đ ường lối và nhiệm vụ xây dựng, p h á t triển văn hóa Cùng với những thành tựu quan trọng về kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, vấn đề phát triển văn hóa và xây dựng con người luôn luôn được Đảng coi trọng. Với hơn 8 triệu dân, gồm 5 dân tộc cùng chung sống, Việt Nam là quốc gia đa dân tộc. Việc bảo vệ sự đa dạng văn hóa của các dân tộc anh em cùng tồn tại trong lãnh thổ là chính sách lớn, nhất quán của Nhà nước Việt Nam. Đa dạng văn hóa gắn liền với việc đảm bảo các quyền cơ bản của các dân tộc, của mỗi con người vì sự phồn vinh của mỗi quốc gia và cuộc sống hạnh phúc của con người Đại hội lần thứVIII của Đảng đã chi rõ: Xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc, xây dựng con người trong thời kỳ CNH, HĐH đất nước, phát huy mạnh mẽ nhân tố con người; đấu tranh chống những ảnh hường độc hại từ mặt trái của cơ chế thị trường và mở cửa với bên ngoài. Hội nghị BCHTƯ Đảng lần thứ 5, khóa VIII (tháng 7-1) đã đề cập một cách toàn diện, những nội dung cốt lõi nhất của vân đê xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Nghị quyết Vê xây dựng và phát triển nén văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bàn sắc dân tộc đã đề ra phương hướng, nhiệm vụ xây dựng và phát triển văn hóa trong thời kỳ CNH, HĐH đất nước. Theo đó, phương hướng chung của sự nghiệp văn hóa Việt Nam là: phát huy chù nghĩa yêu nước và truyền thống đại đoàn kết dân tộc, ý thức độc lập tự chù, tự cường xây dựng và bảo vệ Tổ quốc XHCN, xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại, tạo ra đời sống tinh thần cao đẹp, trình độ dân trí cao, khoa học phát triển, phục vụ đắc lực sự nghiệp CNH, HĐH vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh, tiến bước vũng chắc lên CNXH. 3.2. Phái triên và xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc - Bảo tồn, phát huy vốn văn hóa đa dạng của các dân tộc Trong những năm gần đây, việc xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc được tiến hành đồng bộ: m ột mặt đẩy mạnh việc sưu tầm các làn điệu dân ca, sử thi của tất cả các dân tộc, cả đa số và thiểu số; mặt khác đưa các chương trình nghệ thuật truyền thống vào nhà trường và đào tạo tầng lớp nehệnhân trẻ(tuồng ca trù rối nước ) Việc giới thiệu những nét đẹp đặc sắc của văn hóa các dân tộc cùng chung sống trên đất nước Việt Nam được tiến hành thường xuyên, làm sống dậy những tình cảm tốt đẹp và tăng cường khối đoàn kết toàn dân. Nước Việt Nam có lịch sử hình thành và phát triển từ lâu đời, vói một nền văn hóa truyền thống đa dạng và phong phú. Xây dựng đời sống văn hóa được coi như bước đi ban đầu của sự nghiệp xây dựng và phát triển văn hóa, là nhiệm vụ quan trọng nhằm xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh. Đồng thời, xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh cũng chính là góp phần tạo ra môi trường chính trị - xã hội ổn định, an toàn và bền vững trên cơ sở đời sống kinh tế được đảm bào. - Hoạt động xuất bản, thông tin, báo chí, thư viện H oạt động xuất bản những năm vừa qua đã phát triển cả về số lượng và chất lượng. Năm 1 có 8.2 đầu sách xuất bản với 1,1 triệu bản, đến năm 2 đã đạt 9.4 đầu sách với 1,6 triệu bản. Năm 1 mới chỉ có 1.6 nghìn bản văn hóa phẩm, năm 2 tăng lên thành 2.8 nghìn bản. Xuất bản báo chí cũng có những bước phát triển mạnh, nhất là sự đa dạng về các lĩnh vực và các đầu báo cũng như sự phát triển về hình thức, nội dung của các tờ báo. Năm 1, cả nước có 5 triệu bản báo, đến năm 2 đã xuất bản 5 triệu bản. Công tác văn hóa, thông tin có nhiều đóng góp tích cực trong việc động viên toàn dân tham gia vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội. Các cơ quan và phương tiện thông tin đại chúng đã tích cực tuyên truyền đường lối đổi mới của Đảng, động viên và cổ vũ các nhân tố tích cực đấu tranh chống các mặt tiêu cực và các tệ nạn xã hội, khơi dậy và phát huy truyền thống nhân ái, giúp đỡ lẫn nhau trong những lúc hoạn nạn, thiên tai. Trong xây dựng đời sống văn hóa thông tin cơ sở: Ngành văn hóa đã phát động phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa" rộng khắp tới mọi tàng lớp xã hội; xây dựng và phát huy truyền thống thuần phong mỹ tục, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc. Phong trào xây dựng gia đình văn hóa, làng, ấp, bản, khu phố văn hóa dần dần đã trờ thành một phong trào sâu rộng. Tính đến năm 1, cả nước đã có 8.4 số làng, bản, ấp văn hóa; 6 khu phố và khu dân cư văn hóa; 5.4.5 gia đình văn hóa. Nhờ có những hoạt động này mà các tệ nạn xã hội, các tục lệ lạc hậu đã giảm đi đáng kể. Bảng III.4: Xuất bản sách, văn hóa phẩm, báo và tạp chí Năm 1 1 1 1 2 Sách Đẩu sách 8.2 8.3 9.4 9.8 9.4 Triệu bản 1,1 1,5 1,9 1,7 1,6 Phân theo loại sách Sách quốc vân Đầu sách 8.1 8.2 9.3 9.7 9.4 Triệu bản 1,0 1,4 1,9 1,2 1,1 Sách ngoại văn Đầu sách 8 7 7 8 8 Nghìn bàn 1 1 1 4 5 Văn hóa phẩm (Nghìn bản) 1.6 1.8 1.0 1.4 2.8 Báo và tạp chí (Triệu bàn) 5,0 5,2 5,9 5,4 5,0 Nguồn: Tồng cục Thống kê: http://www gso gov vn Chương trình đưa văn hóa về cơ sở, mở rộng diện tích phủ sóng phát thanh và truyền hình đến vùng cao, biên giới và hải đảo được thực hiện có kết quả. Đen hết năm 2, sóng truyền hình đã phù ưên 8%, sóng phát thanh đã phủ 9% diện tích cả nước và đưa đến nhiều nơi trên thế giới. Nhiều cơ chế quản lý văn hóa, thông tin đã được đổi mới theo hướng xã hội hóa, huy động được thếm nhiều nguồn lực cho các hoạt động này. Hoạt động thư viện: Hệ thống thư viện công cộng đã bám sát nhiệm vụ trọng tâm của ngành, phục vụ đông đảo bạn đọc, phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ chính trị và góp phần nâng cao dân trí. Năm 1, cả nước có 6 thư viện với 1,2 triệu đầu sách thì năm 2 con số này đã tăng lên đạt 6 thư viện với 1,6 triệu đầu sách. Bảng III.4: Hoạt động thư viện (1-2) Năm 1 1 1 1 2 Số thư viện 6 6 6 6 6 Số sách trong thư viện (Nghìn bàn) 1.1 1.5 1.2 1.0 1.5 Nguồn: Tồng cục Thống kê: http://www gso gov vn giảm từ 1.4 năm 1 xuống còn 4 năm 1; số đơn vị nghệ thuật từ 1 còn 1 đon vị; số rạp chiếu phim giảm từ 3 rạp xuống còn 1 rạp; số rạp hát từ 8 còn 6 rạp. Con số này giảm mạnh ở các vùng đồng bang, nhất là đông băng sống Hồng và đồng bằng sống Cửu Long. Nhu cầu về điện ảnh tăng lên dẫn đến số hãng phim cùng với số lượng phim sản xuất cũng tăng lên. Năm 1, ngành điện ảnh đã sản xuất được 1 phim bán đầu, gấp 2,4 lần năm 1, trong đó phim truyện là 3 bộ, gấp 2,7 lần; năm 2 sản xuất được 1 phim bộ phim. Số phim nhập ngoại không tăng nhiều, chứng tỏ phim truyện Việt Nam đang từng bước lấy lại được cảm tình của khán giả. Báng 1 4: Hoạt động điện ảnh năm 2 - Bảo tằn bảo tà n g Trong những năm vừa qua, hoạt động này đã hướng vào bảo vệ các di tích lịch sử văn hóa đang bị xâm phạm, tôn tạo các di tích bị xuống cấp và xét duyệt công nhận các di tích mới, quy hoạch và phát triển sự nghiệp về bảo tồn bào tàng, quy hoạch hệ thống di tích. Hiện cả nước có 1 bảo tàng. Những năm qua đã công nhận 2.4 di tích, trong đó 1 di tích được công nhận trong năm 1; tu bổ 1 di tích. Trong thời kỳ đổi mới, những giá trị văn hóa đặc sắc của 5 dân tộc anh em được kế thừa và phát triển, góp phần làm phong phú thếm nền văn hóa Việt Nam thống nhất trong đa dạng. M ột số nét mới trong chuẩn mực văn hóa của con người Việt Nam từng bước được hình thành. Các tài năng văn hóa - nghệ thuật được khuyến khích. Nhiều di sản văn hóa - cả vật thể và phi vật thể - được giữ gìn, tôn tạo. Việc phân phối các sản phẩm văn hóa đã nhanh và đều khắp hơn. Hệ thống các sản phẩm văn hóa góp phần trực tiếp vào sự phát triển, tăng trưởng của ngành du lịch, của nền kinh tế quốc dân. Giao lưu, hợp tác văn hóa với nước ngoài được mở rộng và thực sự khởi sắc, góp phần làm cho vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế được nâng cao; văn hóa, con người và cuộc sống Việt Nam được bạn bè hiểu biết rõ hơn. Dân trí được nâng lên, cùng với văn hóa phát ưicn đã góp pliần khai dậy tính chủ động sáng lạo của nhân dân và nâng cao tính đồng thuận xã hội, tạo ra bầu không khí dân chủniềm tin của nhân dân được nâng lên không ngừng hài đảo 5.0 đông (1 kg gạo) mồi người mỗi tháng. Đen năm 2, chuẩn nghèo đói không tính bằng hiện vật nữa mà tính bằng tiền, ở thành thị ở mức 1.0 đồng, nông thôn đồng bàng là 1.0 đồng, nông thôn miền núi, hải đào là 8.0 đồng tính bình quân đầu người/tháng. Tuy nhiên, nghèo không thể chì là thu nhập thấp mà còn nhiều "cái nghèo" khác mà Nhà nước và xã hội cần quan tâm hỗ trợ, can thiệp thì chiến lược xóa đói giảm nghèo và chăm sóc sức khoẻ mới đem lại hiệu quả như mong muốn. Nghèo là bị đói, không đù áo mặc, chốn ở, là ốm đau không được chăm sóc, mù chừ mà không được đi học. Ngoài ra, sống trong nghèo khó là luôn bị đe dọa bởi hiểm họa mà không có khả năng chống đỡ, thường bị các cơ quan nhà nước và xã hội đối xử tồi tệ, không có tiếng nói và quyền hạn gì trong cơ quan nhà nước. Người ta còn định nghĩa về xã nghèo để có chính sách hỗ trợ phát triền: xã nghèo là xã có tỷ lệ nghèo từ 4% trở lên và thiếu một trong các cơ sở hạ tầng như đường giao thông, trường học, trạm y tế, điện nước sinh hoạt, chợ và công trình tưới tiêu nhỏ. Đối với những xã, những vùng đặc biệt khó khăn, phần lớn là nơi cư trú của các dân tộc thiểu số, Thủ tướng chính phù đã có Quyết định 1/1/QĐTTg ngày 3-7-1 đối với 1.0 xã đặc biẹt kho khăn, thuọc 3 tinh (được gọi là Chương trình 1). Chương trình 1 nhằm đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng và xã hội trong đó có phát triển y tế, tạo điều kiện và cơ hội để nhân dân vùng khó khăn vươn lên thoát nghèo, làm giàu và cải thiện sức khỏe. Hệ thống chính sách, cơ chế, giải pháp xóa đói giảm nghèo bước đầu được thực hiện và đi vào cuộc sống như: tín dụng ưu đãi; hướng dẫn cách làm ăn; hỗ trợ về y tế, giáo dục; hỗ trợ đồng bào dân tộc đặc biệt khó khăn; hỗ trợ đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng; định canh, định cư, di dân, kinh tế m ới;... tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho xóa đói giảm nghèo và tăng cường đầu tư cơ sởvật chất cho các xã nghèo để phát triển sản xuất và nâng cao chất lượng cuộc sống nhân dân, đặc biệt ở những xã nghèo miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc. Nhiều mô hình hộ gia đình, thôn, bản, xã, huyện xóa đói giảm nghèo có hiệu quả được nhân rộng như: mô hình tiết kiệm - tín dụng của Hội Phụ nữ: mô hình xóa đói giảm nghèo theo hướng tự cứu ờ các tinh miền Trung; mô hình xóa đói giảm nghèo cho đồng bào dân tộc của hội nông dân; mô hình phát triển cộng đồng gắn với xóa đói giảm nghèo ở Tuyên Quang, Thái Nguyên, Thừa Thiên - Huế, Sơn La; mô hình gắn kết các hoạt động của Tổng công ty (thuốc lá, cao su) với huyện, cụm xã phát triển sản xuất xóa đói giảm nghèo ờ Cao Bằng, Ninh Thuận, Gia Lai, Kon T um ... 4.2. Kết quả công tác xóa đói giảm nghèo Tổng nguồn vốn huy động cho các chương trình, dự án có liên quan đến mục tiêu xóa đói giảm nghèo trong 5 năm (1-2) khoảng 1.0 tỷ đồng. Các dự án thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia xóa đói giảm nghèo theo Quyết định 1/1/QĐ-TTg của Thủ tướng chính phù đã đạt được những kết quả quan trọng trong 5 năm nói trên: - Dự án xây dựng cơ sở hạ tầng: trong 2 năm (1-2), Nhà nước đã đầu tư bàng các nguồn vốn 3.0 tỹ đòng đẻ hỗ Irự đàu tư 6.5 công trình cơ sờ hạ tầng ờ các xã nghèo, bình quân mỗi xã được xây dựng 2,5 công trình; ngoài ra, các địa phương đã huy động được trên 1 triệu ngày công lao động của nhân dân tham gia xây dựng các công trình, huy động đóng góp bằng tiền và hiện vật trong nhân dân vói trị giá hàng chục tỷ đồng; - Dự án hỗ trợ đồng bào dân tộc đặc biệt khó khán: ngân sách nhà nước đã bố trí gần 6 tỷ đồng, hỗ ượ đời sống cho 2.0 hộ đồng bào dân tộc đặc biệt khó khăn và cho 9.0 hộ được vay vốn sản xuất không lấy lãi; - Dự án định canh định cư, di dân, kinh tế mới: tông kinh phí thực hiện khoảng 5 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương, định canh định cư cho 1.0 hộ; di dân xây dựng vùng kinh tế mới 3.9 hộ và sắp xếp ổn định cuộc sống 2.5 hộ di dân tự do; - Dự án hướng dẫn cách làm ãn, khuyến nông, lâm, ngư: kinh phí thực hiện khoảng 2 tỷ đồng, hướng dẫn trên 2 triệu lượt người nghèo; xây dựng được trên 4 mô hình trình diễn về lúa, ngô lai, đậu, tương... nâng suất cao đã được người nghèo áp dụng vào sản xuất; - Dự án đào tạo nâng cao năng lực cán bộ làm công tác xóa đói giảm nghèo và cán bộ xã nghèo: đến cuối năm 2 đã có 1.7 xã thuộc 2 tỉnh, thành phố có cán bộ chuyên trách xóa đói giảm nghèo tại chỗ. Đã tổ chức tập huấn cho trên 8.0 lượt cán bộ xóa đói giảm nghèo các cấp (cấp tình 3.0, cấp huyện 5.0, cấp xã 7.0), kinh phí thực hiện khoảng 2 tỳ đồng; - Dự án hỗ trợ người nghèo về y tế: các tinh, thành phố đã mua và cấp miễn phí trên 1,2 triệu thẻ bảo hiểm y tế cho người nghèo với kinh phí trên 3 tỳ đồng; cấp thẻ hoặc chứng nhận khám chữa bệnh miễn phí cho khoảng 3 triệu người; khám chữa bệnh miễn phí cho khoảng 2 triệu lượt người nghèo. Tổng kinh phí thực hiện khoảng 1 tỷ đồng. Ngoài ra, hàng vạn trỏ em nghèo, người nghèo được khám chữa bệnh nhân đạo, từ thiện miễn phí (lăp thủy tinh thế, vá môi, chỉnh hình, phục hội chức năng...); - Dự án hỗ trợ người nghèo về giáo dục: miễn, giảm học phí cho hơn 1,3 triệu học sinh nghèo, miễn giảm các khoản đóng góp khác cho trên 1 triệu học sinh nghèo, đồng thời đã cấp sách giáo khoa cho gần 1,4 triệu học sinh nghèo với tổng kinh phí thực hiện trên 1 tỷ đồng; - Dự án hỗ trợ sản xuất, phát triển ngành nghề: gồm trên 4 tỷ đồng hỗ trợ cho khoảng 3.0 hộ về đất sản xuất, hướng dẫn ngành nghềphi nông nghiệp cho trên 4 0 hộnghèo Riêng các tinh, thành phố: Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hà Giang, Đà N ăng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Lạng Sơn, Bình Dương, Tiền Giang, Hà Tây, Lâm Đồng, cần Thơ, Cà Mau đến cuối năm 2 đã hỗ trợ làm mới, sửa chữa nhà ở, hỗ ữợ tấm lợp cho trên 6.5 hộ nghèo với tổng giá trị trên 2 tỷ đồng từ nguồn ngân sách địa phương và huy động cộng đồng. Tính đến cuối năm 2, Nhà nước đã cung cấp vốn tín dụng ưu đãi (lãi suất thấp, không phải thế chấp) cho trên 5 triệu lượt hộ nghèo với mức vốn bình quân 1,8 tiệu đồng/hộ, góp phần giảm 7 hộ nghèo trong 2 năm 1-2. Tính chung 5 năm qua, cả nước giảm được 1,5 triệu hộ nghèo đói, tương đương 7,5 triệu người; riêng hộ đói kinh niên từ 4 ngàn hộ vào cuối năm 1 còn khoảng 1 ngàn hộ vào cuối nám 2, chiếm tỷ lệ gần 1 % tổng số hộ cả nước. Mặc dù thiên tai diễn ra trên diện rộng gây hậu quả nặng nề, nhưng mục tiêu xóa đói giảm nghèo đề ra trong Nghị quyết Đại hội Đảng VIII đã cơ bàn hoàn thành. Trong năm 5 qua, công tác xóa đói, giảm nghèo được triển khai mạnh mẽ ở hầu hết các tinh, nhất là ở các vùng nghèo, xã nghèo, đã thu hút được nhiều nguồn lực hỗ trợ và đạt được kết quả khá. Hệ thống chính sách, cơ chế, giải pháp xóa đói giảm nghèo bước đầu được thực hiện và đi vào cuộc sống, tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho xóa đói giảm nghèo và tăng cường đàu tư CƯ sở vật chất cho các xã nghèo để phát triển sản xuất và nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân, đặc biệt ở những xã miền núi, biên giới hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc. Nhà nước đã đầu tư thông qua các chương trình quốc gia có liên quan đến mục tiêu xóa đói, giảm nghèo. Các cấp, các ngành, các đoàn thể và tổ chức xã hội đã tiến hành nhiều công việc cụ thể giúp các hộ nghèo đói bớt khó khăn, từng bước tự vươn lên, ổn định cuộc sống. Người nghèo đã bước đầu có nhận thức đúng để tự vươn lên biết tận dụng các cơ hội và sửdụng có hiệu quảsựhỗtrợ của Nhà nước và cộng đồng. Nhờ tích cực xóa đói giảm nghèo mà đời sống dân cư nhiều vùng được cải thiện rõ rệt. Tỷ lệ hộ đói nghèo trên tổng số hộ trong cả nước từ 2% năm 1 giảm xuống còn 1% năm 2', đạt mục tiêu đề ra và Việt Nam được cộng đồng quốc tế đánh giá là một trong những quốc gia giảm tỷ lệ đói nghèo tốt nhất. Song song với việc phát triển và tăng trưởng kinh tế, những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đàng, việc xây dựng nền văn hóa mới và giải quyết các vấn đề xã hội, con người luôn luôn được quan tâm. Sự nghiệp giáo dục tiếp tục đạt được thành tựu mới. Quy mô và cơ sở vật chất giáo dục được phát triển. Chất lượng giáo dục có chuyển biến bước đầu, hạn chế được một số hiện tượng tiêu cực, nổi cộm trong giáo dục. Cùng với sự phát triên về kinh tế, các chỉ tiêu sức khỏe nhân dân ngày càng được cải thiện rõ rệt, năm sau tiến bộ hơn năm trước. Đồng thời với việc tăng cường cán bộ, Nhà nước cũng đã chú trọng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho công tác y tế, nên công tác y tế và chăm sóc sức khỏe cộng đồng cũng có những tiến bộ đáng kể. Tinh hình sức khỏe nhân dân ngày càng được cải thiện và hầu hết các chỉ tiêu tổng quát về sức khỏe của Việt Nam đều tốt hơn so với các nước có cùng mức thu nhập bình quân đầu người. Trong những nam qua, Viộl Nam da lích cực trong viộc giãi quyết việc làm cho những người có khả năng lao động và có nhu cầu tìm việc làm thông qua chương trình mục tiêu quốc gia tạo việc làm và sự lồng ghép các chương trình khác, như chương trình trồng mới 5 triệu hécta rừng, chương trình xóa đói, giảm nghèo, chương trình đầu tư cho 1.0 xã nghèo... Từ các chương trình này, mỗi năm đã tạo thếm chỗ làm việc cho hơn 1 triệu lao động. Theo tổng kết của UNDP so với các nước có cùng mức GDP Việt Nam đã sửdụng những nguồn lực có được một cách hiệu quả vào công tác nâng cao mức sống người dân, trình độ dân trí, tuổi thọ, bình đẳng giới... Do kinh tế liên tục tăng trưởng với tốc độ tương đối cao, nên đời sống dân cư ở cả thành thị và nông thôn đều đã được cải thiện rõ rệt. Tuy nhiên, vẫn còn một số van đề xã hội bức xúc và gay gắt chậm được khắc phục: - Một trong những vấn đề còn tồn tại và khá nan giải là tình Ưạng ách tắc giao thông ờ các đô thị và tai nạn giao thông đang có xu hướng gia tăng. - Các tệ nạn xã hội như tiêm trích ma túy, mại dâm, cờ bạc chưa được chặn đứng. Đây cũng chính là một trong những môi trường lây lan HIV và AIDS. - Cơ cấu đào tạo bất hợp lý nên tình trạng "thừa thầy, thiếu thợ" trong nền kinh tế có xu hướng ngày càng trầm trọng. - Nguồn nhân lực của V iệt Nam tương đối lớn nhưng thiếu những nhà quản lý giỏi, những doanh gia có tài và những người lao động tinh thông công việc. - Tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị và thiếu việc làm ở nông thôn còn ở mức cao, đang là một trong những vấn đề nổi cộm, nóng bỏng nhất của xã hội. * * * Trong kế hoạch 5 năm (1-2), phát huy kết quả của hai kế hoạch 5 năm trước, các chủ trương, cơ chế, chính sách được bổ sung, hoàn thiện và nâng cao, cơ bản trở thành hệ thống và đi vào vận hành ngày càng có hiệu quả, mặc dù trong khu vực xảy ra cuộc khùng hoàng tiền tệ, sự tàn phá nặng nề của cơn bão số 5, dịch bệnh phát triển ưên quy mô rộng..., song Việt Nam vẫn đảm bảo phát triển và tăng trưởng kinh tế đạt mức độ cao và tương đối ổn định, tạo ra thế và lực mới cho đất nước một cách toàn diện; quan hệ quốc tế được thay đổi căn bán. Đánh giá tổng quát kết quả thực hiện kế hoạch 5 năm (1-2) trong hoàn cảnh phải đương đầu với những khó khăn và biến động bất lợi không lường trước, có thể rút ra mấy nét lớn: - Giai đoạn 1-2 chịu tác động của khủng hoảng tài chính - kinh tế khu vực cùng thiên tai nghiêm trọng xảy ra liên tiếp, đặt nền kinh tế Việt Nam trước những thử thách. Tuy nhiên, "Nen kinh tế tiêp tục duy trì được mức tăng trưởng tương đối cao. Tuy tôc độ tăng GDP chưa đạt mức phân đâu đẻ ra trong kê hoạch 5 năm (9-1%/nãm), song đó là một kết quả khá quan trong bối cảnh khùng hoàng kinh tế của khu vực. Bên cạnh đó, nhiều chi tiêu kinh tê vĩ mô có tiến bộ: lạm phát giảm; tỳ giá hôi đoái giữ được thế ôn định với sự điều hành phù hợp với thị trường; tỳ lệ tiết kiệm trong nước so với GDP tăng khá; cán cân thương mại được cài thiện, cán cân thanh toán quốc té có thặng dư; tỷ lệ nợ nước ngoài so với GDP giám; dự trữ ngoại tệ tăng đáng kế" '; - Nông nghiệp luôn đạt tốc độ tăng trưởng cao nhờ sự thay đổi cơ chế, chính sách phù hợp với quy luật phát triển và lòng dân. Thành tựu nổi bật nhất trong sản xuất nông nghiệp là giải quyết vững chắc vấn đề lương thực, bảo đảm an ninh lương thực quốc gia. Việt Nam từnước thiếu lương thực triền miên trởthành nước xuất khẩu lương thực thứ 2 trên thế giới liên tục từ năm 1. Nhiều vùng sản xuất nông sản hàng hóa tập trung gắn với công nghiệp chế biến bước đầu hình thành; sàn phẩm nông nghiệp đa dạng hơn. Trồng trọt và chăn nuôi tăng trưởng cao và ổn định. Việt Nam đã tạo được 3 mặt hàng xuất khẩu chủ lực là gạo (đứng thứ 2 thế giới), cà phê (đứng thứ 3 thế giới) và hàng thủy sản; - Trong công nghiệp, các doanh nghiệp nhà nước được trao quyền tự chủ, thực hiện hạch toán kinh tế, xóa bỏ bao cấp, giảm các chi tiêu pháp lệnh, khuyến khích các thành phần kinh tế mở rộng sản xuất, thu hút đầu tư, phát triển công nghiệp. Công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng phát triển ổn định và tăng trường khá. Tỳ trọng công nghiệp và xây dựng tăng nhanh và liên tục. Luật Đầu tư nước ngoài với nhiều khoản ưu đãi được ban hành đã tạo môi trường đầu tư thông thoáng hơn, góp phần nâng cao năng lực sản xuất; - Nhiều cơ chế, chính sách và biện pháp phát huy nội lực được ban hành, tạo ra bước phát triển mới của các thành phần kinh tế. Cùng với việc tiếp tục đổi mới doanh nghiệp nhà nước, khôi phục các hợp tác xã theo mô hình mới, tiếp tục phát huy tính năng động của kinh tế hộ, khuyến khích phát triển kinh tế trang trại, khu vực doanh nghiệp tư nhân đã có bước phát triển nhanh. Luật Doanh nghiệp đi vào cuộc sống cùng với việc tăng cường quan hệ tiếp xúc, đối thoại giữa các cơ quan Chính phủ và chính quyền địa phương với các doanh nghiệp đã đem lại không khí mới cho sự phát triển sản xuất kinh doanh; - Hệ thống kết cấu hạ tầng: bưu chính, viễn thông, đường sá, cầu, cảng, sân bay, điện, thủy lợi... được tăng cường. Các ngành dịch vụ, xuất khẩu và nhập khẩu đều phát triển. Đen năm 2, Việt Nam đã chặn được đà giảm sút mức tăng trưởng kinh tế, các chi tiêu chủ yếu đều đạt hoặc vượt kế hoạch đề ra. Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, vượt qua được cơn chấn động chính trị và sự hẫng hụt về thị trường do những biến động ở Liên Xô và Đông Âu gây ra; phá được thếbịbao vây cấm vận mởrộng được quan hệđối ngoại và chù động hội nhập kinh tế quốc tế; cán cân xuất - nhập về cơ bản đã cân bằng. Kim ngạch mậu dịch, nguồn von FDI và ODA tính đến năm 2 đã tăng mạnh và nhanh, góp phần quan trọng thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; - Cùng với đây mạnh đổi mới, phát triên kinh tế, Đàng Cộng sản Việt Nam đặc biệt coi trọng đổi mới hoạt động của hệ thống chính trị. Trước hết là đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của Đảng gắn liền với cuộc vận động xây dựng và chỉnh đốn Đảng, chú trọng tới cải cách hành chính, coi đây là đột phá khẩu, qua đó nâng cao hiệu lực quản lý của các cơ quan Chính phù và chính quyền các cấp. Vai trò, chức năng quản lý, điều hành của Nhà nước ngày càng được khẳng định. Việt Nam từng bước xây dựng và hoàn thiện Nhà nước theo hướng xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chũ nghĩa của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động; - Tinh hình chính trị - xã hội cơ bản ổn định; quốc phòng và an ninh được tăng cường. Các lực lượng vũ trang nhân dân làm tốt nhiệm vụ bảo vệ độc lập, chù quyền, toàn vẹn lãnh thổ, bảo đảm an ninh quốc gia; - Quan hệ đối ngoại và việc chủ động hội nhập kinh tế quốc tế được mở rộng và đạt được nhiều kết quả. Với chính sách đối ngoại độc lập. tự chủ. rộng m ả theo phưrmg châm "là hạn và đối tác tin cậy với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển", Việt Nam đã trở thành thành viên các tổ chức ASEAN và APEC, có quan hệ với tất cả các nước lớn và các tổ chức uy tín trên thế giói, có quan hệ hợp tác tốt đẹp với các tổ chức tài chính quốc tế như IMF và WB, ký Hiệp định Thương mại Việt-Mỹ, chuẩn bị cho tiến tình gia nhập WTO... Quan hệ hữu nghị, hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa, các nước láng giềng, các bạn bè truyền thống được tăng cường trên nhiều mặt, quan hệ với các nước ỉớn, các nước phát triển và nhiều nước khác cùng nhiều tổ chức quốc tế và khu vực được tăng cường; - Những thành tựu trong phát triển kinh tế và các lĩnh vực khác kéo theo những chuyển biến tích cực về văn hóa - xã hội. Trong điều kiện kinh tế còn khó khăn, Việt Nam đã cố gắng dành tâm sức và nguồn lực từ ngân sách Nhà nước đồng thời phát huy khả năng của các thành phần kinh tế và nhân dân cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ, văn hóa, bảo vệ và chăm sóc sức khỏe, giải quyết các vấn đề xã hội. Đó chính là bảo đảm giải quyết hài hòa quan hệ giữa tăng trường kinh tế với tiến bộ và công bàng xã hội. Các lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, xã hội vẫn duy trì được đà phát triển. Trình độ dân trí và chất lượng nguồn nhân lực được nâng lên. Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân tiếp tục được cải thiện. Công tác xóa đói giảm nghèo được đẩy mạnh nhằm từng bước nâng cao công bằng xã hội, được dư luận thế giới đánh giá cao. Có thể nói, trong những năm qua, Việt Nam đã đổi mới một cách toàn diện, khá đồng bộ, có kế thừa, có bước đi, hình thức và cách làm phù hợp. Đổi mới được tiến hành từ đổi mới tư duy đến hoạt động thực tiễn, từ kinh tế, chính trị, đối ngoại đến tất cả các lĩnh vực của đời sống. Đổi mới tất cả các mặt của đời sống xã hội, nhưng không làm đồng loạt, dàn đều, mà luôn có trọng tâm, trọng điểm theo một lộ trình thích hợp, bảo đảm sự gắn kết chặt chẽ và đồng bộ giữa ba nhiệm vụ: phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng Đ àng là then chốt và phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần của xã hội. Thực tiễn đã cho thấy sự phát triển của Việt Nam phù hợp với xu thế chung của thế giới và điều kiện cụ thể ưong nước. Những thành công của giai đoạn 1-2, nói riêng, của 1 năm (1-2) trong thời kỳ đổi mới nói chung, đã thực sự làm thay đổi bộ mặt của đất nước theo hướng tích cực, tạo được nhiều tiền đề vật chất để tiếp tục tăng cường phát triển trong thời gian tới KÉT LUẬN Thập niên sau khi kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiển chống Mỹ, cứu nước (1-1) là thời kỳ vô cùng khó khăn đối với Việt Nam do tác động của nhiều yếu tố khách quan và chù quan: hậu quả của cuộc chiến tranh dài ngày; sự bao vây cấm vận của các thế lực thù địch; những khuyết điểm, sai lẩm chú quan từ tư tưởng duy ý chí, nóng vội, muốn tiến nhanh lên CNXH trong một thời gian ngăn, cũng như những khiêm khuyết của mô hình ke hoạch hóa tập trung quan liêu bao cấp đối với sự lãnh đạo của Đảng và sự điều hành của N hà nước bị giảm sút. Đất nước thực sự lâm vào cuộc khùng hoảng kinh tế - xã hội trầm trọng. Tinh hình đó đã khiến cho đổi mới trở thành một nhu cầu hết sức cấp bách, là đỏi hỏi bức thiết của cuộc sống. Nhận rõ tầm quan trọng của vấn đề, Đại hội VI Đảng Cộng sản Việt Nam (1-1) đã chính thức khởi xướng sự nghiệp đổi mới. Trong khi Việt Nam tiến hành công cuộc đổi mói, Ưên thế giới cũng diễn ra nhiều biến đổi quan trọng ảnh hưởng tới Việt Nam, gợi ra những bài học kinh nghiệm cả thành công lẫn thất bại mà Việt Nam có thể tham khảo với các mức độ khác nhau. Đó là, thắng lợi của công cuộc cải cách mở cửa nền kinh tế của Trung Quốc theo hướng thị trường bắt đầu diễn ra từ năm 1; sự thất bại của công cuộc Cải tổ dẫn tới sự sụp đổ chế độ X H C N ở Liên Xô và các nước Đông Âu; thành công của các nước "công nghiệp mới" ở Đông Á và Đông Nam Á; xu hướng hợp tác và cạnh tranh trên thế giới đang từng bước thay thế xu hướng đối đầu và xung đột; thành tựu lớn của nhân loại - tiến bộ của khoa học và công nghệ - đã và đang đem lại nhiều lợi ích cho sự phát triển của mỗi quốc gia. v.v... Đó là bối cảnh mà công cuộc đổi mới của Việt Nam được tiến hành. Chi trong 1 năm (1Ố-2), đắt nước từng bước có những thay đổi lớn lao, khẳng định vị thế của mình trong khu vực và trên thế giới. * Những thành tựu quan trọng trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và hoạt động đối ngoại - Trong giai đoạn đầu (1-1), khởi điểm của nhiều bước đột phá từ cơ chế mệnh lệnh hành chính, khép kín sang cơ chế thị trường, Việt Nam đã từng bước khắc phục được khùng hoảng kinh tế xã hội kiềm chếđược một bước đà lạm phát T ỷlệ lạm phát năm 1 giảm xuống còn 7,4% so với 7,7% vào năm 1. Mọi mặt của đời sống kinh tế, chính trị, xã hội được cải thiện một bước. Trong lĩnh vực kinh tế, Việt Nam đạt được những tiến bộ rõ nét trong việc thực hiện những mục tiêu của ba C hương trình kinh tế. Trong sản xuất nông nghiệp, từ chỗ thiếu ăn nghiêm trọng, đất nước đã đáp ứng được nhu cầu lương thực thực phẩm, có dự trữ và xuất khẩu. Đời sống nhân dân bước đầu được ổn định. Cán cân xuất -nhập khẩu được cải thiện. Đây là kết quả của việc thục hiện chính sách khoán trong nông nghiệp, xóa bỏ chế độ bao cấp, tự do lưu thông và điều hòa cung cầu lương thực - thực phẩm trên phạm vi cà nước. Trong công nghiệp và thương nghiệp, do kết quả của chủ trương phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần và đổi mới nhiều chính sách về sản xuất và lưu thông hàng hóa, đất nước bước vào thời kỳ mới của thị trường thương nghiệp sối động với sự phong phú, dồi dào của nhiều loại mặt hàng có chất lượng và mẫu mã đa dạng, nhất là hàng tiêu dùng, mà trước đó chưa hề có. Kinh tế đối ngoại được mở rộng hơn trước về quy mô và hình thức, góp phân quan trọng vàn việc thực hiện những m ục tiêu kinh tế - xã hội. Mức độ nhập siêu so với trước đây được giảm đáng kể. Xuất hiện m ột số mặt hàng mới xuất khẩu có giá trị lớn như gạo, dầu thô... Trên các lĩnh vực chính trị, văn hóa, xã hội và hoạt động đôi ngoại, đất nước cũng bước vào thời kỳ phát triển mới so với thời kỳ bao cấp. Hệ thống chính trị bước đầu được cải thiện đáng kể. Đời sống văn hóa xã hội từng bước được dân chủhóa Hoạt động đối ngoại bước đầu được mở rộng, không còn bị khép kín như trước đây. Ket thúc giai đoạn 1-1, Việt Nam đạt được 3 thành tựu quan trọng nhất, tạo tiền đề cho sự phát triển tiếp theo. Đó là dân chủ hóa đời sống kinh tế - xã hội, phát triển nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phần theo định hướng XHCN đi đôi với đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và mở rộng hoạt động đối ngoại - bước đột phá từ cơ chế bao cấp sang cơ chế thị trường. - Giai đoạn 1-1, đất nước bước vào th ời kỳ thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chù nghĩa xã hội và Chiên lược ôn định và phát triên kinh tế - xã hội đên năm 2 với nhiều thành tựu và chi tiêu vượt trội. Đất nước bước ra khỏi tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội kéo dài nhiều năm. Lạm phát được kiểm soát. Nội thương và ngoại thương tiếp tục có những bứt phá. Sàn xuất trong nước bắt đầu có tích lũy. Trên lĩnh vực kinh tế, đây là kế hoạch 5 năm duy nhất hoàn thành và hoàn thành vượt mức nhiều chi tiêu do Đại hội Đảng đề ra, như tốc độ tăng GDP, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp và công nghiệp, kim ngạch xuất khẩu, sản lượng lương thực quy thóc, sản lượng điện, sản lượng dầu thô, sản lượng xi m ăng... Một điều đáng chú ý là sự tăng trưởng ổn định, có xu hướng tăng đều, ít dựa vào bao cấp và vay nợ nước ngoài. Các lĩnh vực chính trị, ngoại giao, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh cũng đạt được những thành tựu vượt trội so với giai đoạn trước. Nhất là trong lĩnh vực quan hệ đối ngoại, V iệt N am thực hiện chính sách đa dạng hóa, đa phương hóa các quan hệ đối ngoại với mong muốn "làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới, phấn đấu vì hòa bình, độc lập và phát triển". Vì vậy, đây là giai đoạn V iệt N am đã phá được thế bị bao vây, cấm vận, trong đó quan trọng nhất là bình thường hóa quan hệvới Trung Q uốc với Mỹ thiết lập quan hệvới Liên m inh châu Âu, đồng thời mớ rộng quan hệ với hầu hết các nước, vùng lãnh thổ. - Giai đoạn 1-2, đất nước tiến hành đấy mạnh CNH, HĐH. Tuy gặp phải một số khó khăn bên ngoài mà điển hình nhất là cuộc khùng hoảng tài chính - kinh tế khu vực và khó khăn bên trong là thiên tai nghiêm trọng liên tiêp gây ra, nhưng nên kinh tế vẫn giữ được nhịp độ tăng trường khá với tốc độ tăng trưởng bình quân GDP hàng năm đạt 7%. Mọi mặt của đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội tiếp tục được cài thiện. Trong lĩnh vực kinh tể, điều đáng ghi nhận, là nông nghiệp phát triển liên tục đạt ở mức cao. Gía trị sàn xuất nông nghiệp (chi tính chăn nuôi, trồng trọt và dịch vụ trong lĩnh vực này) tăng bình quân hàng năm của giai đoạn 1-2 là 6,4% so với 5,9% giai đoạn 1-1 và 3,7% của giai đoạn 1-1. Sản lượng lương thực tăng bình quân hàng năm trên 1,6 triệu tan. Nông nghiệp góp phần quan trọng vào mức tàng trưởng chung và giữ vừng ổn định kinh tế - xã hội. Công nghiệp có những bước tiến rõ rệt. Giá trị sản xuất công nghiệp tăng bình quân hàng năm của giai đoạn 1-2 là 1,9%, trong đó khu vực nhà nước tăng 9,8% , khu vực ngoài nhà nước tăng 1,6%, khu vực đầu tư nước ngoài: 2,4% . Đây là chỉ số c a o hơn so VỚI hai g ia i đ o ạn trư ớc đ ó , n h ất là so VỚI g ia i đ o ạn 1-1, với các chi số tương ứng là: 5,9% của cả ngành công nghiệp, trong đó khu vực nhà nước là 5,1% và khu vực ngoài Nhà nước 4 8% 2 Các sản phẩm công nghiệp chủyếu tăng mạnh Năm 2 so với năm 1: công suất điện gấp 1,5 lần, xi măng gấp 2,1 lần, phân bón gấp trên 3,0 lần, thép gấp 1,7 lần, mía đường gấp hơn 5 lần. Các ngành dịch vụ tiếp tục phát triển, trong đó đáng chú ý là dịch vụ bưu chính, viễn thông có những bước đột phá và hiện đại hóa nhanh. Dịch vụ tài chính, ngân hàng có những đổi mới quan trọng. Các dịch vụ khác như du lịch, thương mại quốc doanh ngày càng phát triển sối động. Trong lĩnh vực hoạt động đối ngoại, Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng hon với nền kinh tế thế giới và khu vực. Kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam vẫn tăng đều qua mỗi giai đoạn. Tổng mức lưu chuyển ngoại thương năm 2 đã đạt 2,5 tỷ USD, gấp 5,7 lần năm 1, trong đó xuất khẩu đạt 1,3 tỷ USD, gấp gần 6,0 lần; nhập khẩu đạt 1,2 tỷ USD, gấp 5,5 lần. Trong những năm 1-2, bình quân mỗi năm tổng mức lưu chuyển ngoại thương tăng 1,0%, trong đó xuất khẩu tăng 1,6%/năm; nhập khẩu tăng 1,6% /năm. Cho đến năm 2, hàng hóa và dịch vụ của Việt Nam đã có mặt trên thị trường nhiều nước ờ khắp các châu lục, đặc biệt là thị trường các nước EU, Hoa Kỳ và Canada. Cơ cấu mặt hàng xuất khẩu có sự chuyển dịch tiến bộ. Hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam gồm dầu thô, thủy sản, gạo, dệt may, cà phê, lâm sản, cao su, lạc, hạt điều. Cơ cấu các mặt hàng có xu hướng gia tăng các chủng loại mặt hàng chế biến, chế tạo và sự giảm tỳ trọng của các mật hàng xuất khẩu thô, chủ yếu là các mặt hàng nông, lâm, hải sản và khoáng sản Đồng thời, thị trường nhập khẩu của đất nước tiếp tục được mở rộng, chất lượng hàng nhập khẩu được nâng cao, góp phần đổi mới trang thiết bị kỹ thuật và công nghệ sản xuất, nâng cao sức cạnh tranh của hàng Việt Nam. Cơ cấu nhập khẩu thay đổi theo hướng tăng nhập khẩu tư liệu sản xuất, giảm nhập khẩu hàng tiêu dùng. Cơ cấu thị trường thay đổi phần nào thể hiện đường lối tăng cường hội nhập kinh tế thế giới và khu vực, có tính đến hiệu quả trong hoạt động ngoại thương vì hàng hóa của các nước trong khu vực phù hợp đặc điểm sàn xuất, tiêu dùng, khả năng đầu tư và vận tải của Việt Nam. Hoạt động đầu tư nước ngoài trực tiếp tại Việt Nam góp phần quan trọng vào tăng trưởng kinh tế, tạo điều kiện cho Việt Nam tiếp cận và mở rộng thị truờng quốc tế, nâng cao năng lực xuất khẩu, là cầu nối quan trọng giữa kinh tế Việt Nam với nền kinh tế thế giới, tạo điều kiện quan trọng để Việt Nam chù động hội nhập vào đời sổng kinh tế thế giới. Việt Nam cũng tranh thù được ngày càng nhiều nguồn vốn ODA nhằm phát triển, xây dựng kết cấu hạ tầng như điện, đường giao thông, thủy lợi, cấp thoát nước; phát triển nông nghiệp và nông thôn, xóa đói, giảm nghèo, phát triển y tế, giáo dục và đào tạo; tăng cường năng lực và thể chế trong các lĩnh vực cải cách hành chính, luật pháp, quàn lý kinh tế. hỗ trợ một số lĩnh vực sản xuất như chế hiến thủy sản, nông sản, góp phần tăng trưởng kinh tế và cải thiện đời sống nhân dân. Một thành tựu quan trọng khác của Việt Nam là mức tích lũy trong nước so với GDP, từ con số không trước thời kỳ đổi mới, đến năm 1 mới chỉ đạt 2,9%, năm 1 tăng 1,2%, nhưng đến năm 2 đã lên 2% ' * S ự chuyển dịch từng bước của cơ cấu kinh tế theo hướng CNH, H ĐH Cơ cấu chung của nền kinh tế, qua mỗi giai đoạn, luôn chuyển dịch theo hướng giảm tỷ trọng nông, lâm, ngư nghiệp; tăng tỷ trọng ngành công nghiệp, xây dựng và dịch vụ trong G D P trong khi vẫn duy trì được mức độ tăng của tất các khu vực và các ngành kinh tế. Tỷ trọng nông, lâm, ngư nghiệp trong G D P đã giảm từ 3,7% năm 1 xuống còn 2,2% năm 1, 2,3% năm 2; chi số đó trong công nghiệp và xây dựng từ 2,7% năm 1 tăng lên 2,8% năm 1 và vượt trội lên 3,6% năm 2; tương tự, dịch vụ từ 3,6% năm 1 tăng lên 4,0% năm 1 và ờ mức 3,1% năm 2'. Đây là sự chuyển dịch phù hợp với xu hướng đẩy mạnh CNH, HĐH. Trong từng nhóm ngành, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tích cực, từng bước gắn với thị trường trong nước và xuất khẩu. - Cơ cấu nội bộ ngành nông, lâm, ngư nghiệp, đã có sự chuyển dịch đáng kể. Hoạt động sản xuất của các ngành tiếp tục phát triển nhờ áp dụng các loại giống có năng suất cao, tăng hiệu quả sử dụng đất (như chuyển đổi diện tích trồng lúa năng suất thấp, không ổn định sang những mục tiêu SỪ dụng khác), đặc biệt là nuôi trồng thủy sản, trồng cây ăn quà và cây công nghiệp, hiệu quả sản xuât đã tăng lên đáng kể. - Cơ cấu nội bộ ngành công nghiệp có chuyển biến tích cực. Sản xuất công nghiệp đa dạng cả về quy mô sản xuất, trình độ công nghệ, chủng loại và chất lượng sản phẩm. Chi phí sản xuất của một số sản phẩm và ngành công nghiệp đã có chiều hướng giảm dần chất lượng và sức cạnh tranh đã được nâng lên. Và phần lớn những sản phẩm trọng yếu của nền kinh tế quốc dân là do doanh nghiệp nhà nước sản xuất. - Cơ cấu các ngành dịch vụ bắt đầu có sự thay đổi theo hướng gia tăng tý trọng các ngành dịch vụ có chất lượng cao, đa dạng hóa các loại hình phục vụ... Thương mại nội địa được sắp xếp lại thuận lợi cho buôn bán, mờ rộng mạng lưới trao đổi, mua bán hàng hóa vói thị trường nông thôn, miền núi, đô thị. - C ơ cấu vùng chuyển dịch theo h ư ớn g phát huy các lợi thế so sánh, có sự chuyển dịch theo hướng hình thành các vùng động lực phát triển kinh tế, vùng chuyên canh và các khu công nghiệp tập trung, khu chế xuất quy mô lớn. Ba vùng kinh tế trọng điểm bước đầu phát huy được tiềm năng, lợi thế của mình, nhờ đó đã tăng trưởng khá nhanh và có những đóng góp đáng kể. - Cơ cấu các thành phần kinh tế đã có sự dịch chuyển theo hướng sắp xếp lại và đổi mới khu vực doanh nghiệp nhà nước, phát huy tiềm năng của khu vực kinh tế dân doanh, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, kinh tế hợp tác và các thành phần khác. Tỷ trọng của thành phần kinh tế nhà nước chiếm trong tổng sản phẩm trong nước theo giá thực tế, nhìn chung, có xu hướng tăng từ 3,8% năm 1 lên 3,9% năm 1 và đạt khoảng trên dưới 4% vào các năm từ 1 đén 2Ơ. Tý irọng này của thành phần kinh tế ngoài nhà nước giảm từ 6,6% xuống 5,5% năm 1, tiếp tục xuống 4,2% năm 2. Tương tự như vậy, tỳ trọng của khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng từ 3,6% năm 1 lên 6,3% năm 1 và đạt 1,3% năm 2. Điều quan trọng là khu vực nhà nước luôn là trụ cột và nắm giữ những ngành kinh tếthen chốt của đất nước Những thành tựu trên đây gắn liền với chủ trương, đường lối phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. * Quan đém , chủ trương, đường lối đúng đắn của Việt Nam trong phát triển kinh tế - xã hội Trong 1 năm đầu (1-2) đổi mới nói riêng, thời kỳ đổi mới nói chung, Việt Nam đã có những bước đi thận trọng, hợp quy luật. Ngay từ đầu, Đảng Cộng sản Việt Nam đã chủ trương lấy đổi mới kinh tế làm nhiệm vụ trung tâm, đồng thời coi trọng đổi mới chính trị, xã hội, văn hóa với những bước đi và hình thức phù hợp. Việt Nam không áp dụng "biện pháp sốc", mà tiến hành theo phương thức "vừa thừ nghiệm vừa điều chỉnh"; vừa chú ý tổng kết những kinh nghiệm sáng tạo của nhân dân trong nước, vừa đẩy mạnh nghiên cứu lý luận và tham khảo thếm kinh nghiệm của nước ngoài; vừa kiên quyết sửa chữa nhũng khuyết điểm, sai lầm của cơ chế quản lý cũ vừa không phủ nhận "sạch trơn" mà biết kế thừa và phát huy những thành quả của quá trình xây dựng đất nước mấy chục năm qua. Ngay từ đầu, bước đi của Việt Nam dựa trên tiền đề ổn định chính trị để phát triển. Việt Nam lấy phát triển kinh tế là trọng tâm, trcn cơ sở những thành quả đó, cải thiện rõ rệt mức sồng dân cư, đàm bảo được tăng trưởng và từng bước thực hiện tiến bộ công bằng xã hội để tiến hành đổi mới chính trị, hệ thống chính trị một cách thận trọng, vững chắc, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, thực hiện được dân chủ, tạo lập được ổn định chính ưị trên một trình độ cao hơn, góp phần xây dựng xã hội lành mạnh. Đổi mới hệ thống chính trị ở Việt Nam gắn liền với công cuộc vận động dân chủ hóa toàn diện các lĩnh vực của đời sống, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, đặc biệt ờ cơ sở Phát triển ở Việt Nam gắn liền chính sách kinh tế với chính sách xã hội, kết hợp tăng trưởng kinh tế với thực hiện tiến bộ công bàng xã hội. Ngay trong từng bước đi và từng chính sách phát triển, Việt Nam đặc biệt chú trọng thực hiện chính sách và chương trình quốc gia xoá đói giảm nghèo, nhất là đối với nông dân, chú trọng thực hiện các chính sách cứu trợ, bảo trợ xã hội, chăm lo các đối tượng chính sách. Nen văn hóa Việt Nam được xây dựng trong tiến trình đổi mới là nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, vừa phát huy bản sắc tinh hoa của truyền thống văn hóa dân tộc, vừa tiếp thu tinh hoa vãn hóa nhân loại. Phát triển của Việt Nam kết hợp hữu cơ giữa hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng chù nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chù nghĩa được đảm bảo bởi sức mạnh của nền quốc phòng toàn dân và an ninh nhân dân. Ke thừa truyền thống của cha ông, học hỏi kinh nghiệm của các nước, Việt Nam thực hiện đường lối đối ngoại hòa bình, độc lập, tự chủ, rộng mở, cùng có lợi, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, đa phương hóa, đa dạng hóa các quan hệ đối ngoại. Lần đầu tiên trong lịch sử hiện đại, Việt Nam đã tạo lập được quan hệ bình thường với tất cả các nước lớn trên thế giới, các chù thể quan trọng nhất trong cộng đồng quốc tế, góp phần cùng cố vị thế của mình trên trường quóc tế. Có thể thấy, qua mỗi giai đoạn, tiến trình phát triển của đất nước đều có sự bứt phá lên một tầm cao hơn, mặc dù trong quá trình đó, không tránh khỏi những khiếm khuyết, hạn chế như đã được đề cập trong các chương. Những thành tựu của Việt Nam trong trong 1 năm đầu của sự nghiệp đổi mới là rất đáng tự hào được cộng đồng quốc tế cổ vũ. trong đó có những nước lấy đó là bài học kinh nghiệm cho sự nghiệp phát triển của mình Quá trình chuyển sang nền kinh tế thị trường ở Việt Nam đã không gây xáo trộn về xã hội, đổ vỡ về chính trị như các cuộc cải tổ, cải cách ở các nước XHCN Đông Âu và Liên Xô trước đây. Con đường phát triển hợp quy luật đã giúp V iệt N am giảm nhanh được tình trạng nghèo đói, bước đầu xây dựng nền kinh tế công nghiệp hóa, đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao đi đôi với sự công bằng tương đối trong xã hội. Nét nổi bật của V iệt Nam là từ một nước trì trệ, nghèo nàn và tăng trưởng thấp, tích luỹ phần lớn nhờ vào vay mượn bên ngoài, chi đến năm 2, đã trở thành một nước có tốc độ tăng trường cao trong khu vực, từng bước xác lập được vai trò và vịthếcủa mình trong hội nhập khu vực và quốc tế/