Chương I CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA CỦA THỰC DÂN PHÁP Ở VIỆT NAM SAU CHIÉN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT Năm 1, Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc nhưng tất cả các nước tham chiến, cả thắng trận và bại trận, đều bị thiệt hại nặng nề về người và của với 1 triệu người chết, 2 triệu người bị thương và 2 tỷ đô la bị ngốn vào chi phí quân sự. Không những thế, cuộc chiến tranh đó còn tạo ra một cục diện thế giới mới với sự phát triển mạnh mẽ của phong trào cộng sản, phong ưào công nhân và phong trào giải phóng dân tộc. Tình hình đó đã làm cho các nưóc đế quốc lúng túng và mặc dù mâu thuẫn nhau quyết liệt, vẫn phải liên kết để đàn áp và hạn chế các trào lưu cách mạng nói trên. Mặt khác, để khôi phục nền kinh tế bị tàn phá bỏng chiến tranh, tạo đà cho cuộc chạy đua trong nội bộ thế giới tu bản cũng như chạy đua với một hệ thống thế giới mới - xã hội chủ nghĩa, vừa ra đời từ thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga, chúng tăng cường việc khai thác nguồn tài nguyên và nhân công giá rẻ của các thuộc địa. Trong bối cảnh chung đó, cũng như các nước đế quốc khác, đế quốc Pháp vừa ra sức bóc lột nhân dân chính quốc, vừa đẩy mạnh khai thác các thuộc địa cảcũ và mới Đồng thời Pháp buộc phải có những điều chinh trong chính sách thuộc địa để cho việc khai thác có hiệu quả hơn. I. NHU CẦU ĐẨY MẠNH KHAI THÁC THUỘC ĐỊA CỦA THỰC DÂN PHÁP SAU CHIẾN TRANH 1. Sự kiệt quệ của Pháp sau chiến tranh Dù thuộc phe Hiệp uớc, Pháp vẫn là nước bị động chạm nhiều nhất và bị thiệt hại nhiều nhất trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, cả về người và của, cả trên phương diện quân sự, chính trị và kinh tế. Việc chuẩn bị, động viên cho chiến tranh và sự tàn phá của nó làm cho nền kinh tế Pháp rơi vào tình trạng khủng hoảng, rối loạn trầm trọng. Trong những năm chiến tranh (1-1), những người đang độ tuổi lao động phải ra mặt trận. Thiếu nhân công, các nhà máy bị đóng cửa. Tất cả cơ sở hạ tầng, ngựa xe, gia súc và những vật liệu thiết yếu cho quân đội đều bị trưng thu. 7% nhà máy sản xuất thép (9 trong số 1 lò cao) rơi vào tay Đức. Sản xuất công nghiệp và nông nghiệp bị đình trệ. Vào năm 1, sản lượng hai ngành này chi còn bàng 4% so với năm 1. Chién tranh kéo dài, Pháp phải nhập ngày càng nhiều những vật phẩm cần cho chiến tranh mà trong nước không thể sản xuất hoặc không thể tự cấp được nữa. Ngay từ tháng 8 năm 1, một ủy ban nhập khẩu hàng hóa được thành lập. Năm 1, việc xuất khẩu của Pháp chi còn bằng 1/3 nhập khẩu của nó Số lượng hàng Pháp phải mua trung bình mỗi năm ữong chiến ừanh là 1,8 tỳ ữancs thay vì 8,4 tỳ írancs năm 1'. Trong khi nhập khẩu tăng lên như vậy thì xuất khẩu của Pháp ngày một giảm đi, khoảng 1 tỷ francs và trong chiến tranh chi còn đạt khoảng 6 tỷ írancs. Pháp mua chủ yếu từ Mỹ (2 tỷ francs) và Anh (2 tỷ írancs). Sự sút giảm của nền sản xuất, tình trạng nhập siêu đã làm cho Pháp trở thành con nợ lớn nhất trong số các nước thắng trận mà chủ yếu là nợ Anh và Mỹ, với tổng số tiền lên đến 1 tỷ đô la vào năm 1, 1 tỷ írancs vào năm 1 và 3 tỷ írancs vào năm 1. Số nợ đó một mặt là để trang trải cho nhu cầu của bản thân nước Pháp, mặt khác là để ứng ra cho các nước Đồng minh nhỏ hơn vay lại như: Bi (2 triệu francs), Serbi (9 triệu írancs), Hy Lạp (2 triệu írancs), Monténégro (5.0 írancs). Mặt khác, Pháp phải cho Nga vay 2 triệu írancs cho nhu cầu chiến tranh của nước này và cam kết sẽ cho nước này vay mỗi tháng 7 triệu írancs cho đến năm 1. Cho đến cuối chiến tranh, tổng số tiền mà Pháp cho các nước Đồng minh vay là 7,5 tỷ írancs, trong đó 3,5 tỷ írancs cho nước Nga đã bị chính quyền Xô viết tuyên bố xóa nợ sau Cách mạng tháng Mười. Tính cả các khoản mà Pháp cho Nga vay và đầu tư vào nước Nga không thể đòi lại sau Cách mạng tháng Mười là 1 tỷ francs, và nếu tính tổng cộng các khoản mà Pháp đã đầu tư vào một số nước bị hủy diệt trong chiến tranh hay chuyển sang chếđộcộng sản (như Nga) thì số mất trắng sẽ là 4 tỷ francs'. Việc Pháp tham gia liên minh can thiệp vũ trang của 1 nước vào Nga và ượ cấp về tài chính cho Bạch vệ chổng phá chính quyền Xô viết đã lại ngổn thếm hàng tỷ firancs trong ngân quỹ của Pháp. Ngân sách của Pháp vì v$y luôn luôn ở trong tình trạng thiếu hụt. Số thiếu hụt đố mới chỉ tính đến năm ỈS đã ỉà 1 tỷ francs, năm 1Ỉ là 6 tỷ ữancs, cộng thếm khoản nợ các nước trong khối Đồng minh và các khoản cho các nước trong khối Đồng minh vay bị mất, sự thiếu hụt của ngân sách Pháp là 1 tỷ francs\ Mọi biện pháp đã dược Chính phủ Pháp sử dụng để trang trải các khoản nợ nần chất chồng đố và chi tiêu cho chiến tranh. Trước hết, Pháp phải bán bớt một phần dự trữ vàng cho nước ngoài, chủ yếu là Anh và Mỹ. Cho đến cuối chiến tranh số trữ kim xuất sang Anh tương đương 2,8 tỷ ĩrancs và Mỹ 8 triệu ữancs, tổng cộng 3,1 tỷ írancs. Mặt khác, Chính phủ Pháp phải phát hành công trái ở trong nước. Trong số 1 tỷ francs được ước tính cho việc chi tiêu mang tính chất công cộng từ năm 1 đến năm 1 thì 4 tỷ ữancs là do thu của ngân sách và 6 tỷ ỉrancs là do các đợt phát hành công trái. Đồng thời, Pháp cũng phải dựa vào các nước thuộc địa, với tổng cộng 5.5 lính chiến và 1.9 lính thợ, gần 1 tỷ ữancs mỗi năm và những nguyên liệu mà nước Pháp thôi không thể khai thác được ở trong nước. Riêng đổi với Đông Dương khi chiến tranh diễn ra, Đông Dương buộc phải gồng lên "chi viện" về người và của cho chính quốc, theo phương châm "Rồng Nam phun bạc đánh đ Đ c tặc" Tổng cộng ưong số 5.5 lính chiến và 1.9 lính thợ mà tất cả các nước thuộc địa của Pháp đã được mộ cho chính quốc, trong chiến tranh, Đông Dương góp một phần quan trọng với 4.9 lính chiến và 5.0 lính thợ và trong tổng số tiền mà các nước thuộc địa phải nộp cho chính quốc hàng năm, gần 1 tỳ francs thì xứ này đã chiếm 1/3 với khoảng 3 triệu Ễrancs. Đông Dương còn cung cấp cho Pháp 3.0 tấn nguyên liệu ữong sổ 1,5 triệu tấn của cả khối thuộc địa của nước này. Sự tàn phá của chiến tranh cũng thật nặng nề đổi với Pháp, không những so với các nước Đồng minh mà ngay cả so với Đức, vì Pháp phải chịu gần như toàn bộ chiến sự diễn ra ở phía Tây và một mình phải đương đầu với già nừa quân đội Đức (3 trong số 6 sư đoàn Đức). Pháp trở thành một cưòmg quốc về quân sự trên thế giới nhưng phải trả một giá đắt là 1.3.0 người bị giết, 7.0 người bị thương. Theo tính toán của các học giả thì sự thiệt hại về người của các nước tham chiến so với sổ dân đang độ tuổi lao động của các nước đó như sau: 1,5% đối với Pháp; gần 1% đối với Đức và Áo - Hung; từ 5% đến 6% đối với Ý, Anh, Nga; 0,2% đối với Mỹ. Chiếm tỷ lệ lớn trong số người thiệt mạng là học sinh của các trường đại hục lớn. Chién ưanh đã làm giầ nua nước Pháp vầ sự suy giảm của tỷ lệ sinh trong chiến tranh còn ảnh hưởng nặng nề đối với nước Pháp cho mãi đến những năm sau, nhất là trong những năm 2 thế kỷ XX. Việc bồi thường cho các nạn nhân chiến tranh cũng còn đè nặng lên ngân sách nước Pháp (chiếm trung bình khoảng 2% thu nhập quốc dân). Sự thiệt hại về vật chất của Pháp cũng n ng nềhơn các nước khác vì chiến sựdi n ra chủyếu trên đất Pháp, ước tính, vào năm 1, tại Pháp có 5.0 ngôi nhà bị hỏng, 5.5km đường sít, 5.0km đường bộ, 2.0 nhà máy bị phá huỳ hoặc là phải bồi thường, 3.0ha đất ưồng trọt bị tàn phá, 2.5.0 đầu gia súc bị giết hay là bị thất lạc. Năm 1, vùng mỏ ở phía Bắc nưỏc Pháp chi còn cung cấp 3% sản lượng than so với trước chiến tranh. Đức đã tàn phá của Pháp 9% mỏ khoáng chất, 5% mỏ than, 8% nhà máy cán thép và một số vùng kinh tế trọng điểm, nơi đảm bảo 1,5% tổng sổ thuế của nước này, như các vùng cung cấp: 9% len, 9% sợi lanh, 7% đường, 6% vải bông, 4% sản lượng điện. Đó là chưa kể những thiệt hại trên biển mà chiến tranh đã cuốn trôi đến gần 1 triệu tấn trong số 3 triệu tấn của hàng hải Pháp. Alfred Sauvy ước tính toàn bộ số mất mát của Pháp trong chiến tranh là 5 tỳ francs vàng (của năm 1), tức là 1 tháng thu nhập quốc dân. về tài chính, ngoài những khoản chi cho chiến tranh, những khoản cho vay trong khối Hiệp ước cũng như những khoản vốn đầu tư ở nước ngoài bị tuyên bố xóa nợ hoặc là không thể đòi được đã kể ở trên, nước Pháp còn phải chịu mọi sự thua thiệt khác trong quan hệ với các nước cùng khối và ngay cả với Đức. Theo thỏa thuận trong nội bộ ủy ban khôi phục (Commission de réparatìon) của các nước Đồng minh, trong số 1 tỳ francs Đức phải bồi thường cho các nước tháng trận, 5% được dành cho Pháp, nhưng được sự hậu thuẫn của Mỹ, Đửc đã không chịu trả và Pháp không tài nào đòi đuợc khoản tiền 3 triệu írancs này Ket quả, một cuộc khùng hoảng trầm trọng về tài chính đã diễn ra, đồng franc ngày một mất giá so với các đồng tiền khác trong trao đổi, nhất là so với đồng đô la và đồng sterling. Vào tháng 7 năm 1, 1 đô la chi đổi được 1 đồng írancs. 9 tháng sau (năm 1), 1 đồng đô la tương đuơng với 1 francs' và sang năm 1 là 2 francs. Năm 1 và 1, đồng franc còn trài qua hai cuộc khủng hoảng trầm trọng nừa. Năm 1, 1 đồng đô la tưcmg đương 2,7 francs và 1 đồng livre tương đương với 1,6 írancs (so với 2 francs vào năm 1, 4,1 francs năm 1 và 4,9 írancs năm 1). Năm 1, 3,8 francs mới đổi được 1 đô la và 1 francs mới đổi được 1 đồng livre. Cuộc khủng hoảng thiếu nổ ra ở hầu khắp các nước tư bản trong những năm 1-1, gây thếm nhiều khó khăn cho nền kinh tế Pháp. Mặc dù đã chiếm được 1/4 sản lượng mỏ của tinh Rua, thu hồi được các tinh đã mất trước kia (Andat và Loren) và được chia thếm những thuộc địa mới, Pháp cũng không thể thoát ra khỏi tình trạng bi đát về kinh tế và việc hàn gán những vết thương do chiến ữanh gây ra cũng như vực dậy nền kinh tế và lấy lại địa vị đã mất ữong thế giới tư bản. Đó là những vấn đề thách thức đối với các Chính phủ Pháp lúc bây giờ, trong khi vấn để này lại được đặt ra một cách cấp thiết, không những chi là nhu cầu nội tại của bản thân nước Pháp mà còn là do những đòi hỏi mới nảy sinh trong cuộc cạnh ữanh với các cường quốc khác về thị trường và các khu vực ảnh hưởng. Để giải quyết những khó khăn về kinh tế, tài chính đang đặt ra lúc đó, Chính phủ Pháp đã thực hiện đồng thời một chính sách đối nội cứng rắn, tăng cường bóc lột quần chúng lao động ứong nước và một chính sách khai thác thuộc địa trên quy mô lớn Ở trong nước, sau một thời gian ngắn, nền kinh tế Pháp đã được vực dậy. Từ năm 1, sản xuất công nghiệp và thu nhập quốc dân đã đạt được mức của năm 1, giá cả tiên thị trường nội địa ổn định, tình trạng thiếu hụt về ngân sách nhường chỗ cho sự vượt trội. Đồng tiền Ễranc trở thành đồng tiền chắc chán. N&m Ỉ, thu nhập quốc dân của Pháp cao hơn năm 1 đất 1/3' sản xuất công nghiệp giờ cao hon đến 4% so với năm 1, đặt Pháp vào hàng các nưóc đúng hàng đầu về công nghiệp trên thế giới (bao gồm cả Mỹ và Đức). Việc tái thiết đất nước dần dần hoàn thành. Đổi với các thuộc địa, năm 1, trước những khó khăn của chính quốc về kinh tế, tài chính và vì các thuộc địa đã "... thu hút một phần khả năng tài chính của chính quổc và bộ máy hành chính quá cồng kềnh của Madagascar và Đông Dương rất tổn kếm...", trước hết Chính phủ Pháp đã có ý định "... bỏ Châu Á, giữ lấy Châu Phi”*, rồi thậm chí còn đã nghĩ tới việc bán các thuộc địa cho những cường quổc khác. Theo tinh thần bức điện được Emest Outrey trình bày ngày 2-5-1 trước cuộc họp tại Liên hiệp thuộc địa thì: Mỹ săn sàng chấp nhận Guyanne để đổi lấy việc trừ cho Pháp những khoản nợ trong chiến banh. - Pháp sẽ nhượng Madagascar và Somalie cùng những nhượng địa ở Án Độ cho Anh, để thoát nợ. - Pháp sẽ nhượng Đông Dương cho một cường quốc khác (dự định bán cho Nhật)" Sau một hồi cân nhẳc, Chính phủ Pháp đã quyết định mở rộng việc khai thác các thuộc địa. Albert Sarraut - Bộ trưởng Thuộc địa - lúc đó muốn rằng: "(...) Nghị lực, ý chí, những cánh tay và những khối óc... tất cả những lực lượng tích cực ấy đều phải hướng vào các thuộc địa của Pháp để hoàn thành việc khai thác theo một kế hoạch có phương pháp và chính xác"'. Trên thực tế, sau chiến tranh, khi vốn đầu tư của Pháp vào các thị trường nước ngoài truyền thống bị co lại, ít nhất là một nửa thì vốn đầu tư vào các nước thuộc địa lại vượt lên đứng đầu trong tổng số vốn mà Pháp đầu tư ở bên ngoài, số vốn đầu tư sang thuộc địa tỷ lệ với sự mất giá của đồng tiền Pháp. Từ năm 1 đến năm 1, 8% số công ty được lập ra để hoạt động ở nước ngoài hướng vào các hoạt động ở thuộc địa và 7% số vốn phát hành ở nước ngoài của Pháp dành cho thuộc địa (so với chi có 2% năm 1)\ với khoảng 6.7,3 triệu francs (so với 3.2,2 triệu íìrancs đuợc đầu tư vào các nước khác). Năm 1, số tiền Pháp đầu tư vào thuộc địa được ước tính vào khoảng từ 6,3-1 tỷ francs vàng. về mặt địa lý, các khu vực được ưu tiên vẫn là các vùng Bắc Phi (Maghed), Algérie, Maroc và Đông Dương, trong đó Đông Dương được Pháp đặt vào kế hoạch khai thác, tnrớc hết vì đây được coi là thuộc địa mà: "... về mọi phương diện là quan trọng nhất, phát triển nhất và giàu có nh t" 2. Tình hình Việt Nam và Đông Dương sau chiến tranh Đông Dương nằm trong khu vực Thái Bình Dương và ở vào một vị trí đặc biệt, được các nước đế quốc coi là "ban công" của cả khu vực này và đều nhòm ngó một cách thèm khát. Sau chiến tranh, dường như các nước thắng trận do đã mất hoặc là không còn mặn mà với thị trường Đông Âu đều muốn quay sang khu vực Châu Á - Thái Bình Dương để tranh chiếm thị trường. Trước sự chạy đua của các nước đế quốc, Pháp cũng cuống cuồng ỉao vào đây, bởi vì Pháp vốn có đến 7.0km thuộc địa ở Viễn Đông Thái Bình Dương và 2.0km thuộc địa ở Tây Nam Thái Bình Dương. Ở Trung Quốc, Pháp có 4 nhượng địa tại Thượng Hải, Quảng Đông của Ngân hàng Đông Dưomg vào năm 1 và năm 1. Ở Ấn Độ, Pháp cũng có một số nhượng địa. Trước chiến tranh, có đến 6 cường quốc có quyền lợi ở Thái Bình Dương, trong đó 3 nước nằm ở ven bờ là Nhật, Nga và Mỹ, còn 3 nước khác có thuộc địa ở đây là Anh, Pháp và Đức. Sau chiến tranh, Đức mất hết mọi đất đai trong khu vực, Nga bị đưa ra khỏi danh sách các nước đế quốc sau Cách mạng tháng Mười, Mỹ và Nhật thu được địa vị nổi trội do mở rộng được lãnh thổ hoặc do ảnh hưởng mở rộng nhờ có hải quân của các nước này mạnh lên. Các nước đế quốc tranh nhau xâu xé khu vực này. Mỹ muốn đẩy Nhật ra khỏi Trung Quốc và Thái Bình Dương, khoanh phạm vi hoạt động của Nhật trên bán đảo của nó và chi trong các vùng Nhật đã chiếm được trước đây. Anh và Mỹ xích lại gần nhau để cạnh tranh với Nhật và Pháp làm chủ Thái Bình Dương. Hội nghị Oasinhtơn, tháng 1 năm 1, thực chất là hội nghị bàn về quyền lợi của các nước đế quốc trên khu vực Thái Bình Dương, đảm bảo' một sự tồn tại mang tính dè chừng lẫn nhau giữa các nước đế quốc, trong đó Mỹthực hiện tiếp những tham vọng mà Mỹchưa đạt được ở hội nghị Pari vì nó đảm bảo tính bất khả xâm phạm đến những đảo thuộc địa ở Thái Bình Dương giữa Mỹ, Anh, Pháp, Nhật Bản; đảm bảo hạn chế lực lượng hải quân, giữa 5 nước Mỹ, Anh, Pháp, Nhật Bản và Ý, theo tỳ lệ ấn định (Mỹ: 5, Anh: 5, Nhật: 3, Pháp: 1,7 và Ý: 1,7) và phân định phạm vi hoạt động về thương mại cũng như về công nghiệp tại thị trường Trung Quốc giữa 9 nước tham dự hội nghị. Như vậy, rõ ràng Pháp đang bị lấn át tại Châu Á - Thái Bình Dương nhất là tại các khu vực thuộc địa và nhượng địa trên biển cũng như trên đất liền, ở phía Đông, phía Bắc và phía Nam, tại Đông Dương, tại Trung Quốc, trên các hải đảo, ở Án Độ... Sự lấn át đó đến từ phía Mỹ, phía Anh và cả Nhật Bản. Hơn nữa, điều bất lợi cho các nước đế quốc nói chung là sự phát triển phong trào đấu tranh của giai cấp vô sản, phong trào giải phóng dân tộc đang diễn ra khẳp toàn cầu. Đối với Việt Nam, những phong trào đấu tranh đó, đặc biệt là phong trào đấu tranh đang diễn ra tại các nước láng giềng, đã có những ảnh hường rất lớn và là điều làm cho Pháp hết sức lo ngại. Vì thế, vừa hoảng sợ trước nguy cơ bị lấn át bời các đế quốc khác trong khu vực, vừa hoảng sợ trước nguy cơ bùng nổ của một cuộc cách mạng giải phóng dân tộc theo kiểu Nga ở Việt Nam, sau chiến tranh, Pháp đã phải tập trung sự chú ý vào Thái Bình Dương và coi Đông Dương là một bàn đạp, một "ban công" lợi hại nhất trong việc bảo vệ lợi ích đã có cũng như khuếch trương ảnh hưởng ra cả khu vực này. Vì điều đó, một chương trình khai thác trên quy mô lớn được triển khai ở đây trong những năm 2 thế kỷ XX. Patrice Morlat viết tóm tát tình hình này trong lời giới thiệu cuốn sách của mình như sau: "Nước Pháp thắng trận về quân sự đối với lục địa Châu Âu, nhưng lại bước ra khỏi cuộc chiến tranh như một kẻ thất bại về tài chính dân sốvà kinh tếThêm vào đó nó bịcô lập vềngoại giao đối với các nước Đồng minh cũ và phải đối đầu với sự khẳng định ở Viễn Đồng Thái Bình Dương của các cường quốc đế quốc mới như Nhật và Mỹ. Cùng với cái đó là cuộc khủng hoảng về ngân hàng - ngân hàng công nghiệp Trung Hoa bị vỡ... Như vậy, nước Pháp không còn những phương tiện để duy trì vai trò cường quốc ở Châu Á, nên phải tìm đến với một rơ le, một mẫu quốc thứ hai có thể khẳng định vị trí của nố trên các lĩnh vực chính trị, ngoại giao, quân sự và nhất là kỉnh tế. Từ đó, Đông Dương, hòn ngọc của đế chế thuộc địa Pháp, được kêu gọi để giải quyết những khó khăn của nền Cộng hòa ở Viễn Đông, sẽ cổ gắng đối đầu với những đế quốc mới cũng như sự lởn mạnh của Quốc tá Cộng sản, của cách mạng Trung Quốc và chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản. Đổi đầu với bàng ngần ấy sự đảo lộn, Đông Dương đã từ ban công trên Thái Bình Dương dần dần bị biến thành thành trì trên Thái Bình Dương". Tình hình của Đông Dương nói chung, của Việt Nam nói riêng sau chiến tranh cả về kinh tế và chính trị cũng dường như rất "thuận lợi" cho chương trình khai thác của Pháp. - về kinh tế Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất được bắt đầu từ khi kết thúc việc chinh phục về quân sự và với chương trình xây dựng các công trình công cộng của Paul Doumer, trong chừng mực nhất định đã tạo ra những cơ sở vật chất cho vốn đầu tư của tư bản tài chính Pháp. Trong chiến tranh, Đông Dương giàu lên nhờ sự vượt trội của cán cân thương mại, chủ yếu do bán nguyên vật liệu và gạo cho Pháp, cho Nhật cũng như buôn bán với các nước láng giềng và cũng nhờ sự phát triển của các ngành kinh tế do thiếu hàng nhập tương đương Trước đây, Đông Dương luôn luôn phụ thuộc vào việc nhập khẩu hàng hóa chủ yếu là hàng chế tạo từ Pháp và nước này nhập chủ yếu của Đông Dương nguyên vật liệu và các sản phẩm nông nghiệp nhiệt đới không sản xuất được ở Pháp; và trong quan hệ về thương mại, Đông Dương luôn mua của Pháp nhiều hơn là bán cho Pháp, cán cân thương mại của Đông Dương luôn luôn thiếu hụt, nhập siêu. Khi chiến tranh diễn ra, quan hệ buôn bán với chính quốc và các nước Châu Âu bị cản trở, Đông Dương chì còn mua của các nước ngoài Châu Á và các nước thuộc hệ thống Pháp 3,2 tỷ írancs và xuất khẩu sang các nước đó 2,6 tỳ francs trong chiến tranh. Đối với Pháp, việc trao đổi giờ nghiêng hẳn về phía Đông Dương vì nhu cầu về nguyên liệu của Pháp tăng lên, kỹ nghệ mỏ ở chính quốc bị ngừng trệ nên phải mua phần thiếu hụt từ Đông Dương và các nước thuộc địa khác và cũng do sàn xuất ngừng trệ, Pháp không có hàng để bán cho Đông Dương nữa. Cũng như vậy đối với các nước trong khu vực, do việc buôn bán với chính quốc và các nước Châu Âu gặp khó khăn nên Đông Dương đã quay sang buôn bán với các nước trong khu vực vì thị trường Châu Á (Trung Quốc và Nhật) đều cần đến gạo và quặng mỏ của Đông Dương. Báng 1: Các sản phẩm dưyv xuát khẩu của Đông Dương trung chlén tranh Nỉm Xi măng (tấn) Kẽm (tấn) Than (nghìn tắn) 1 3.8 2.2 3 1 3.6 1.4 3 1 3.7 3.1 4 1 3.4 3.3 4 1 4.3 2.6 3 1 5 5 1 5 2 về gạo, năm 1, Đông Dương xuất khẩu 1 triệu tấn thì năm 1, Đông Dương xuất khẩu 1,6 triệu tấn trong đó Pháp nhập về 2.0 tấn để nuôi quân ỉính. Điều này đã làm cho Đông Dương có doanh thu, do suất siêu, đạt đến 4 diệu írancs, trong giai đoạn 1-1, với bình quân đầu người là 2 francs (so với 1 triệu tìrancs và bình quân đầu người 7,6 franc trong giai đoạn 1-1) (theo báo cáo của Sở Tài chính Đông Dương năm 1) và vào năm 1, sự vượt trội đó đã lên tới 1 tỷ írancs (chủ yếu là sang các nước Châu Á)J. Việc trao đổi với bên ngoài mà chủ yếu là với chính quốc bị ngừng trệ đã làm cho thị trường nội địa của Đông Dưomg gần như rơi vào tình trạng khủng hoảng thiếu trầm trọng các sản phẩm mà theo truyền thống thì vẫn là nhập siêu. Sự khủng hoảng của thị trường nội địa cùng với nhu cầu của thị trường bên ngoài về một số mặt hàng của Đông Dương đã cố tác dụng làm cho một sổ ngành kinh tế ở Đông Dương phát triển trong chiến tranh. Công nghiệp bản xứ phải bù vào sự thiếu hụt của thương nghiệp để đảm bảo sự tiêu thụ của bản thân nó và cung cấp trong chừng mực nhất định những mặt hàng cho xuất khẩu. Cho nên, dù ràng không có một đột phá xuất khẩu nào lớn trong sự phát ưiẻn của công nghiệp Đông Dương nhưng hình hài của nó đã được nhận ra qua một số cơ sở công nghiệp của Việt Nam mới ra đời và trong sự hình thành của những công ty, những tập đoàn sản xuất, được thành lập vào thời điểm ấy. Trên thực tế, trong chiến tranh, một số ngành công nghiệp, một số cơ sở kinh tế bị suy giảm nhưng số khác không bị cuộc khủng hoảng thiếu và sự tăng giá của đồng Đông Dương tác động. Nhiều hãng buôn ởNam Kỳchịu những thiệt hại n ng đã biến m t nhường chỗ cho các hãng xưa hơn phát triển, theo như nhận xét của một số tác giả. Các Công ty than Bắc Kỳ, Nhà máy xi măng Hải Phòng, Công ty bông sợi Bắc Kỳ, các công ty xay xát gạo, công ty giấy, công ty bia rượu... tiếp tục hoạt động và phát triển. Nhiều xí nghiệp ở Hải Phòng được lập ra ưong các năm 1-1 ngay sau chiến tranh và trước khi có việc đầu tư vốn ồ ạt trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai. Năm 1, theo báo cáo của Cơ quan Thương chính (Douanes et Régie) thì ở Hải Phòng: "Trên thực tế, mặc dù hoàn cảnh không thuận lợi, những cố gắng đáng kể đã được thực hiện, Hải Phòng có hướng trở thành một thành phố công nghiệp lớn: các xưởng đóng tàu, nhà máy xi măng, nhà máy bông sợi, nhà máy xà phòng, nhà máy xát gạo, nhà máy chế biến nước hoa vận hành hoạt động, nhà máy hóa chất được lập ra, một công ty có khả năng về tài chính đặt cơ sở cho một nhà máy chế biến quặng kẽm ở Quảng Yên". Trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đã có khoảng 3 công ty khai thác thuộc địa, quy mô khác nhau tập trung ở Đông Dương. Gilles de Gantes cho biết, chì riêng ờ Việt Nam, trước chiến tranh, có một chục xí nghiệp loại lớn, có số vốn đến 3 tỳ francs, 7 xí nghiệp mới loại vừa có số vốn không cố định từ 2.0 francs cho đến 2,5 tỷ francs, 1 thương gia và đại thương. Các công ty lớn được ưu đãi của chính quốc quan tâm nhiều tới cơ hội đầu tư vào Đông Dương Ch ng hạn phái đoàn Paul Jeancard chuẩn bị nghiên cứu chi tiết khả thi về các cơ hội đầu tư trên diện rộng ở Bắc Kỳ, với sơ đồ đầy hào hứng là: - Xây dựng 1 cảng ở Hạ Long; - Xây dựng 1 cơ sở công nghiệp ở Quảng Yên; - Xây dựng 1 nhà máy đúc kẽm giá 5 triệu írancs; - Xây dựng 1 nhà máy giấy. Công ty này kêu gọi viện trợ của chính quyền thuộc địa dưới hình thức nhượng đất và xin nhượng một đồn điền rộng từ 2.0ha đến 3.0ha ờ Thanh Hóa. Cũng như vậy đối với nông nghiệp, nhu cầu về các loại ngũ cốc tăng lên trên thị trường bên ngoài, nhất là trên thị trường Nhật Bản do mất mùa liên tục, sản xuất và xuất khẩu lúa gạo được kích thích. Việc sản xuất các sản phẩm nông nghiệp mang tính chất thương mại khác như cà phê, chè, nhất là cao su cũng được mở rộng với sự hình thành các vùng nông nghiệp thương phẩm lớn ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ, là kết quả của công cuộc nhượng đất, khẩn hoang và bao chiếm ruộng đất từ cuối thế kỷ XIX sang đầu thế kỷ XX. Một biểu hiện khác của sự gia táng của nền kỉnh tế tư bản ờ Đông Dương ữong những năm đó, chính là xu hướng tập trung của các ngành kinh tế thể hiện ngày càng rõ rệt hơn, với sự hình thành của các công ty, các tập đoàn lớn và hình thành nên các nhóm lợi ích kinh tế, chi phối nền kinh tế thuộc địa, đứng đầu là các quan chức - kiêm doanh nghiệp tại các cơ quan của Bộ Thuộc địa và sự thao túng của các nhóm tài chính - các ngân hàng, đặc biệt là Ngân hàng Đông Dương. Mặt khác, sự phát triển của nền kinh tế nói chung đã là một lý do làm cho đồng Đông Dưcmg tăng giá (nh t là so với đồng franc đang ngày càng mất giá nghiêm trọng). Năm 1, 1 đồng Đông Dương có thể đổi được 2,5 írancs. Tháng 1 năm 1, 1 đồng Đông Dương đổi được 4,5 francs, sang tháng 1 cùng năm, 1 đồng Đông Dương tuơng đương đến 1 írancs và năm 1 thậm chí còn đổi được 1,5 írancs. Năm 1, khi đồng franc rơi vào cuộc khủng hoảng lần thứ hai, 1 đồng Đông Dương đã lên giá tới mức có thể đổi được 2,2 írancs. Tình hình kinh té ổn định và ra chiều phát triển, giá đồng Đông Dương cũng như giá một số mặt hàng nông phẩm và sản phẩm mỏ của Đông Dương tăng cao sau chiến tranh trên thị trường bên ngoài là sức hút tuyệt vời đối với các nhà tư bản chính quốc - những người đang muốn tìm cho tiền vốn của họ nơi trú ẩn và sinh lợi an toàn, khích lệ Chính phủ Pháp mạnh dạn trong việc mở rộng khai thác thuộc địa Đông Dương trên quy mô lớn. - về chính trị Tinh hình chính trị của Đông Dương cũng có vẻ "ổn định" tạo môi trường thuận lợi cho việc đầu tư và khai thác của chính quyền thực dân và các nhà tư bản. Phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo của các sĩ phu tân tiến lần lượt bi thất bại. Phong trào đấu tranh vũ trang lẻ tẻ lúc đó cũng bị dập tắt. Đẻ "điều khiển" được số dân Đông Dương là 1 triệu người lúc đó, người Pháp đã dùng đến 8.0 lính "mẫu quốc", 6.5 viên chức, chưa kể các lực lượng an ninh khác và để "yên dân" chính quyền thuộc địa ráo riết tuyên truyền cho chính sách "hợp tác với người bản xứ". Theo báo cáo của chính quyền các cấp thì dường như mọi "lộn xộn", phản ứng của người bản xứ đều đã bị "dẹp yên" ờ tất cả các tinh của Bắc KỳTrung Kỳvà Nam KỳL y ví dụởBắc Kỳvào năm 1: "Những khía cạnh thuận lợi không thay đổi. Sự yên tĩnh hoàn toàn không ngừng bao trùm lên toàn bộ lãnh thổ Bắc Kỳ và chính quyền Pháp có thể thừa nhận sự bền vững trong những mối quan hệ đã gắn dân chúng với chính quyền bảo hộ nhờ sự trung thành của họ. Tóm lại, trên cả Bắc Kỳ, tình hình chính trị hiện nay rất tốt, với tất cả niềm tin, chúng ta có thể tiếp tục sự nghiệp tiến bộ và khai hóa văn minh của mình bàng việc dựa vào sự khôn ngoan và tình trạng tinh thần hiện nay của người bản xứ". Báo cáo của các xứ khác trong một vài năm sau đó cũng đều phản ảnh tinh thần lạc quan như vậy của chính quyền thuộc địa. Xã hội Việt Nam đã phân hóa khá sâu sắc, so với giai đoạn trước. Giai cấp công nhân Việt Nam, ngay sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đã phát triển cả về số lượng và chất luợng nhưng phong trào đấu tranh của họ còn trong giai đoạn tự phát, chưa có một đảng tiền phong lãnh đạo. Trong những điều kiện đã trình bày ở trên, cuộc khai thác thuộc địa ở Đông Dương nói chung, ở Việt Nam nói riêng, được tiến hành một cách hết sức gấp nít, ngay sau chiến tranh và cũng trong hoàn cảnh ấy, một sự thay đổi trong chính sách thuộc địa đã được các quan chức thực dân hoạch định - "chính sách bản xứ" hay còn gọi là "chính sách hợp tác với người bản xứ". n . "CHÍNH SÁCH BẢN x ứ" HAY "CHÍNH SÁCH HỢP TÁC VỚI NGƯỜI BẢN XỨ" Cũng trong tóm tắt lời giới thiệu cho cuốn sách của mình, Patrice Morlat đã viết ngay từ dòng đầu rằng: "Chính sách hợp tác do nền Cộng hòa đế chế đưa ra đối với giai cấp thượng lưu bản xứ vào đầu những năm 2 lúc đó người ta gọi là chính sách bản xửnh m làm cho người bản xửchia s dựđịnh lớn mà mẫu quốc gán cho thuộc địa của nó ờ Châu Á: trở thành ban công của nước Pháp ở Thái Bình Dương..."'. Như vậy, trong bối cảnh của những năm 2 thế kỷ XX, "chính sách bản xứ" đã được gán cho nhiều ý nghĩa hơn là từ cội nguồn của nó. Giờ đây, chính sách này đã được coi như một cứu cánh trong chính sách thuộc địa, nhàm bằng chính sách này đạt được những mục đích to lớn cả về kinh tế, chính trị được nêu ra ở trên. Bằng cách dựa vào người bản xứ, Pháp đẩy mạnh việc khai thác thuộc địa, rồi dựa vào thuộc địa để giải tỏa bớt những khó khăn ở trong nước và một Đông Dương mạnh có thể trợ giúp Pháp trong chính sách bành trướng thế lực ra bên ngoài, đối phó với nguy cơ bị lấn át bởi các cường quốc khác. Sự quay trờ lại với chính sách "hợp tác" được đưa ra cùng lúc với sự khẳng định ảnh hưởng của Hội Tam điểm trong tầng lớp chóp bu ở Đông Dương, với việc Hội này quyết liệt chống lại chế độ quân chủ, mở rộng hoạt động của Hội Nhân quyền, ủng hộ việc tuyển mộ công chức bản xứ người Đông Dương trong những năm 2. Việc chủ trương thực hiện chính sách này cũng được quyết định bàng sự quay trở lại Đông Dương của Toàn quyền Albert Sarraut - người được Hội Tam điểm úng hộ nhiệt liệt cả trong chương trình khai thác thuộc địa về kinh té lẫn trong những biện pháp thực hiện, vào năm 1 và trở thành Bộ trưởng Bộ Thuộc địa từ năm 1. Có nghĩa là điều đó dường như gắn liền với tên tuổi của viên quan chức cao cấp này. Trong những năm sau chiến tranh và nhất là trong nhừng năm sau khi người Pháp đã tiến vào sâu trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, những điều kiện cho sự quay trở lại đó dường như ngày càng hội đủ - điều kiện về kinh tế làm cơ sở cho điều kiện về xã hội, cho việc thực hiện chính sách này. Sự phát triển về kinh tế của Đông Dương từ đầu thế kỷ, trên thực tếđã được kh ng định cùng với sựhội nhập từng bước vào thị trường thế giới trên những "thế mạnh" của nó do chính sách khai thác thuộc địa mang tính chất thực lợi của thực dân Pháp tạo ra. Những giai cấp xã hội sinh ra từ chế độ thuộc địa - giai cấp đại địa chủ, nhất là ở Nam Kỳ, mà đa phần có con cái được gửi du học tại các nước Châu Âu, những viên chức hưởng lương trong bộ máy hành chính của Pháp, các thương gia và các doanh gia - những tầng ỉớp xã hội này, dẫu không phải là tất cả thì cũng phần đông phụ thuộc quyền lợi về kinh tế vào Pháp và ưở thành chỗ dựa cho chính sách "hợp tác". Bởi vì cái cốt lõi của chính sách này chính là tạo ra và dựa vào một tầng lớp "thượng lưu", "tru tú" (Elite) để lôi kéo các tầng lớp xã hội khác trong công cuộc khai thác về kinh tế và "chinh phục trái tim, khối óc" dân thuộc địa. Muốn khai thác thuộc địa, người Pháp cần một sự "yên ổn” về chính trị, cần dẹp hết mọi tư tưởng phản kháng trong dân chúng, cần những "đầy tớ" tận tuỵ, trung thành, như Charles Gide giải thích về chính sách này như sau: "Gắn tầng lớp thượng lưu vào sự nghiệp của Pháp, tăng thếm sự đại diện của người bản xứ và lập ra một nghị viện thuộc địa, tức là tạo ra những cộng tác viên trung thực và trung thành". Các tác giả gọi đây là biện pháp "phòng ngừa từ xa” cho nền an ninh thuộc địa. Albert Sarraut cũng bộc bạch nhu vậy về nhu cầu đối với một tầng lớp "thượng lưu bản xứ" tại tiệc trà của Hội Khai trí Tiến đức ngày 2-4-1: "... nghĩa vụ cần nhất của chúng tôi là phải dạy cho bọn thượng lưu ngày càng có học, ngày càng đông thếm lên, biết cái danh nghĩai làm dần vừa có quyền lợi vừa có nghĩa vụkhiến cho những người nào tài giỏi có thể cùng chúng tôi ra cáng đáng cái trách nhiệm nặng nề trong việc cai trị xứ này. ... Trong một nước, thế nào cũng phải có bọn thượng lưu thì mới sống được. Phải có bọn thượng lưu thì mới vừa có tiến hóa mà vừa giữ được trật tự, giữ được kỳ luật trong nước. Phàm cái dân quyền và nhất là dân quyền Annam, lại cần phải có trật tự lắm, vậy thời phải có bọn thượng lưu để mà duy trì cái ưật tự đó. Phá đổ bọn thưựng lưu đi là một sự cuồng dại. Hạn chế bọn thượng lưu là một sự nguy hiểm vì nếu hạn chế lại thì bọn thượng lưu thành bọn hào trưởng, chi biết lợi riêng mình và hay áp bức kẻ bần dân. Phàm Chính phủ giữ đạo công bằng, muốn theo phép khôn ngoan thì phải tìm đường mở rộng lần lần cái bọn thượng lưu ấy ra, xem cái trình độ của dân đã cao, lòng trung thành của dân đã chắc thì phải liệu mà ban cho những quyền lợi tương đương cho xứng đáng...". Người Pháp cũng còn cần đến những người làm công mẫn cán, cần đến ngày càng nhiều nhân công để cung cấp cho các khu công nghiệp mỏ, cho các đồn điền rộng mênh mông đã và đang được cấp nhượng ở cả 3 kỳ, nhất là ở các vùng cao nguyên đất đỏ, đất xám ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ; hoặc giả là cho một số cơ sở kinh tế vừa được lập ra sau chiến tranh và cuối cùng cũng cần đến những người nông dân, những người dân lao động chi biết phục tùng mọi ý muốn của chính phủ thuộc địa và sốt sắng trong việc nộp tô, thuế cho ngân quỹ, từ cấp thấp nhất cho đến cấp cao nhất và thực hiện đầy đủ những nghĩa vụ về phu phen, tạp dịch ngày một nặng nề đối với nhà nước thuộc địa. Điều đó có nghĩa là phải: "Chuyển việc khai thác thuộc địa sang cho người bản xứ để thu được sự cộng tác của họ cho cuộc khai thác này", theo cách giải thích của Albert Sarraut được tác giảPatrice Morlat di n giải trong cuốn sách của mình - "Đông Dương những năm 2, Ban công của nước Pháp ở Thái Bình Dương". Trong hoàn cảnh quốc tế đặc biệt lúc bấy giờ, với sự phát triển mạnh mẽ của phong trào cách mạng trên thế giới và nhất là phong trào giải phóng dân tộc diễn ra tại các nước ngay sát cạnh Đông Dương thì việc "lẩy lòng" người bản xứ lại càng là một nhu cầu cấp thiết hơn lúc nào hết đối với chính phủ thực dân. Albert Saraut cho rằng: "SS là một sai lầm không thể tha thứ được nếu mẫu quốc để mất một đài quan sát tuyệt vời (Merveilleux observatoire) mà Đông Dương đem lại ở võ đài rộng lớn trên Thái Bình Dương, nơi những sổ phận của thế giới ngày mai sẽ diễn ra những sự kiện mà đất nước chúng ta không thể không quan tâm". Chẳng phải Đông Dương đã từng chi viện cho chính quốc biết bao nhiêu sức người, sức của trong chiến tranh như một vài con số được kể ra ở trên kia? Sự "đóng góp có hiệu quả" của nguời bản xứ vào cuộc chiến tranh của nước Pháp ở Châu Âu về nhân lực, vật lực đó có tính chất thuyết phục rất lổm đối với giới thực dán, nhất là những quan chức chính quyền thuộc phái cấp tiến bên chính quốc. Không phải người Pháp đã nghĩ ra chính sách "hợp tác" này. Người Mỹ đã áp dụng thành công chính sách đưa người Philippines vào quản lý bộ máy nhà nước và chính sách "hợp tác" mị dân của họ. Đó là một ví dụ có sức thuyết phục đối với người Pháp. Cũng chẳng phải người Pháp chỉ thực hiện chính sách với riêng một xứ Đông Dương. Đây dường như là chính sách chung của họ đối với cả hệ thống thuộc địa và được xem như một học thuyết, được trình bày trong các bài diễn văn của các quan chức chính quyền, trong các công trình của các chính trịgia các tư tưởng gia và trong chương trình của các đảng phái chính trị. Họ đã từng áp dụng chính sách này với "hiệu quả cao" tại Madagascar và các nước Băc Phi với khẩu hiệu: "hợp tác" với người Mangat, với người Algéri hay là người Maroc..., chẳng hạn chính sách hợp tác "Pháp - A Rập", "Pháp - Algéri", cùng với tên tuổi của Clémenceau, Lanessan, Pennequin, Galliéni, Lyautey... Chính sách "hợp tác" đem lại nhiều "tiện lợi" vì người bản xứ điều hành người bản xứ dễ hơn là đối với những người ngoại quốc khi tiếp xúc và điều hành người khác chủng tộc cả về tiếng nói, chữ viết và phong tục. Sự tiện lợi nhất là nó tạo ra cảm giác già tạo về sự "độc lập, tự chù" cho người bản xứ nói chung, tránh cho những nhà thực dân thái độ kỳ thị lộ liễu, có hại cho sự điều hành và uy tín của chế độ cai trị và tránh nơi người bản xứ thái độ mặc cảm bị áp bức bởi người ngoại quốc. Theo sự nhìn nhận của các nhà thực dân thì điều đó chính là cái "gốc" của sự "yên ổn". Điều này lại cũng vừa đỡ tốn kém cho ngân quỹ trong việc chi tiêu về nhân sự bởi vì lương trả cho một viên chức bàn xứ bao giờ cũng thấp hơn một viên chức người Âu trong cùng một công việc đến 1 lần, theo Paul Bemard. Cũng không phải cho tới lúc này, sau Chién tranh thé giới làn thứ nhất, chính sách này mới được hoạch định. Có thể nói ngay từ cuối the kỷ XIX, khi mà việc áp dụng chính sách đồng hóa tỏ ra thất bại, chính phủ thực dân đã nghĩ đến việc sử dụng chính sách "hợp tác" (associassion), rồi cứ thế, chính sách này dần dần hình thành để đến năm 1, Albert Sarraut đã có thể đề ra cả một chính sách "hợp tác" mị dân được triển khai trên nhiều phương diện của đời sống thuộc địa. Albert Saưaut khởi thảo một chương trình mở đầu cho nhiệm kỳ đầu tiên của mình - chính là chương trình về "hợp tác với người b n x " ràng: "Phải tôn trọng một cách thành thật truyền thống, phong tục, thiết chế của người bản xứ, trung thành với quan niệm về ché độ bảo hộ, đảm bảo thực hiện tự do những hiệp ước, nhưng mặt khác, đảm bảo thực hành những quyền hạn mà chính quyền của nước Pháp đã phó thác cho đại diện của mình, hướng những người dân bảo hộ của chúng ta tới những tiến bộ về vật chất, đưa vào áp dụng trong bộ máy hành chính những quy tắc lớn của những nước đã được khai hóa văn minh, cứu thoát sự tự do cá nhân..., xóa bỏ những phong tục hàng nghìn đời..., nhân rộng các trường học, sự nghiệp y tế, bảo đảm quyền lợi của những viên chức bản xứ, đảm bảo sự công bằng, nới rộng sự tham gia của dân chúng vào việc quản lý đất nưóc". Trong Tạp chí Bản xứ (Revue Indigène), Clémentđ - Bộ trưởng Bộ Thương mại Pháp đã đưa ra lời giáo huấn nổi tiếng về cách thức mà người Pháp "hợp tác với người bản xứ" như sau: "Đông Dương: Định đề: Đông Dương không phải là thuộc địa di dân. Hệ quả: Hoạt động lâu dài của nước Pháp phải được chuyển sang cho chính người bản xứ. Phương pháp và cách thức: Làm cho người bản xứ được hưởng những tiến bộ về vệ sinh và khoa học y học. Bảo vệ sở hữu của họ để tăng cường sự phồn thịnh về vật chất. Hạn chế việc cấp cho người Âu những đồn điền rộng lớn, những đồn điền đã làm giảm sở hữu của nguời bản xứ và bắt buộc họ trở thành nhân công". Cũng năm này, Đại tá Digne, một quan chức ngạch quân sự tại Đông Dương phát biểu r ng: "... mọi sự cải cách, những sự cốt để thu phục lấy nhân tâm của các dân tộc bảo hộ của ta.... ... về phương diện xã hội thì ta tò cách tử tế với các quan chức bản xứ, những chúc dịch ta nên tỏ lòng trọng đãi cho xứng đáng..."'. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tinh thần của "chính sách bản xứ" được tái khẳng định trong các chương trình của Albert Sarraut và trờ thành một chính sách thực sự, được gán cho ý nghĩa hết sức quan trọng như đã được trình bày ờ trên. Năm 1, ngay trước khi chiến tranh chính thức kết thúc, trên cương vị Toàn quyền Đông Dương, Albert Sarraut dự thảo chương trình " năm hoạt động chính trị và kinh tế" gồm 4 điểm cho toàn Liên bang, thể hiện nội dung của chính sách "hợp tác"'. "Thứ nhất: Phát triển những công cụ kinh tế và nông nghiệp. Thứ hai: Giáo dục. Thứ ba: Y tế và sự nghiệp sức khỏe. Thứ tư: Cảnh sát và an ninh, nhất là ờ những vùng xa trung tâm". Ngày 2 tháng 4 năm 1, trước các quan chức người Việt tại Văn miếu Quốc Tử Giám, Albert Sarraut huấn dụ răng: "Các ông đã thấy rằng những cố gắng của tôi thường xuyên hướng vào hai vấn đề: pháp lý và giáo dục, hai ý tưởng được coi là trụ cột của chính sách bản xứ của tôi". Cùng với một chương trình khai thác thuộc địa về kinh tế, Albert Sarraut cũng hoạch định một "chính sách b n x " Trong bản tuyên bố về chính sách chung tại Nghị viện ngày 2 và 2 tháng 2 năm 1, Albert Sarraut đã lấy lại cái cốt lõi của những tư tưởng của chính bản thân mình về "chính sách bản xứ" dựa trên sự hợp tác và lấy những chính sách của Paul Bert làm mẫu. Trở thành Bộ trưởng Bộ Thuộc địa năm 1, Albert Sarraut càng có điều kiện triển khãi chính sách này. Trong cuốn sách của mình: Việc khai thác các thuộc địa Pháp, xuất bản năm 1, quan chức chính quyền này tuyên bố: "Sẽ không còn tình trạng tước đoọr của một giống người khác mà chi còn sự hợp tác mà thôi"' và bản "Dự luật khai thác thuộc địa" được Albert Sarraut trình bày ngày 1-4-1 trước Quốc hội Pháp, được xem là "chúĩh sách khai thác thuộc địa đầu tiên có tính chất cổ kết'1-, vì theo chính Albert Sarraut thì đó là: "Một chương trình về toàn bộ các công trình công cộng, về công cụ kinh tế và sự nghiệp xã hội mà sự thực hiện một cách có phương pháp trong những xứ thuộc địa khác nhau về thực chất là ghi nhận một sự thúc đẩy mạnh mẽ đối với sự giàu có cả về vật chất lẫn sự nghiệp nhân đạo về văn minh được nước Pháp theo đuổi trong các thần dân và dân bảo hộ bản xứ...". Chương trình khai thác này được thể chế hóa ở Đông Dương bằng một số chính sách về kinh tế và xã hội, thể hiện qua những cải cách nhỏ giọt về hành chính, giáo dục, y tế... có liên quan ít nhiều đến "thân phận" của những người bản xứ. Giờ đây, họ được tham gia nhiều hơn vào những hoạt động của thuộc địa; được "hưởng'" nhiều hơn các "phúc lợi công cộng" về y tế, giáo dục...; có thể được nhập quốc tịch Pháp; được ứng cửbầu cửvào một sốtổchức chính quyền thuộc địa và theo quy định của Nghị định Toàn quyền ngày 2-1-1, về việc nhượng đất công nông nghiệp ưên toàn Liên bang, họ cũng được tham gia vào việc xin cấp nhượng, khai khẩn đất hoang và được quyền sờ hữu đối với những đất đai đã khai thác được, mà trên nguyên tắc thì xưa nay vốn chi được dành gần như độc quyền cho các công dân Pháp. Từ đấy, người Pháp hy vọng: "... nước Pháp sẽ mở rộng sự bảo hộ của mình bàng sức mạnh vật chất và phẩm cách, nước Pháp sẽ đem lại cho Đông Dương nền an ninh và hạnh phúc, một nền pháp lý công minh, sẽ phát triển nền giáo dục và bảo vệ sức khỏe, sẽ gắn họ theo cấp bậc trong một sự hợp tác tự do vì quyền lợi chung với trách nhiệm tập thể của việc quản lý của nó. Sự hợp tác được thử thách này là sự nghiệp của ngày mai. Việc khai thác Đông Dương là một nghĩa vụ. cần phải vượt lên những đồ nát của chúng ta và lấy lại vị trí của chúng ta trong cái hiệp đồng các dân tộc". Và đây là lần đầu tiên, những khái niệm, những ngôn từ như "mở rộng sự bảo hộ của mình bằng sức mạnh vật chất và phẩm cách", "một nền tư pháp công minh", "phát triển giáo dục và bảo vệ sức khỏe", "liên kết", "hợp tác tự do"... đã xuất hiện trong đường lối cai trị của Pháp ở Đông Dương nói chung, ở Việt Nam nói riêng. Sau Albert Sarraut, các viên toàn quyền khác cũng tiếp tục chính sách "hợp tác": Maurice Long, Martìal Merlin, Alexandre Varenne... Trong số đó Varenne là viên Toàn quyền thuộc Đảng Xã hội, sốt sắng nhất trong việc thực hiện chính sách "hợp tác" và được đánh giá "là viên Toàn quyển duy nhất có tầm nhìn rõ ràng về những nhi m vụcủa mình trong các lĩnh vực chính tr xã hội" Dần lại lời của Đại tá Digne, phát biểu năm 1, Varenne chủ trương để cho các quan chúc địa phương (các Tuần phủ, Tổng đổc, các Tri huyện, Án sát), được tự do hơn trong việc cai trị và "... phải để cho bọn thượng lưu trí thức được có địa vị cao trọng và xứng đáng, giổng như người Hà Lan đã làm được ở Java", với mục đích chính trị đích thị là: "Biến Đông Dương thành mộc xứ thuộc Pháp, tránh dể Đông Dương thành một xứ Đông Dương thuộc Trung Hoa". Phụ họa cùng viên Toàn quyền này, các quan chúc người Việt và người Pháp cũng thi nhau phát biểu quan niệm của mình về nội dung của chính sách "hợp tác" lúc đó. Tuần phủ Hưng Yên Trần Văn Thông, trong thư đề ngày 2-5-1 gửi A. R. Fontaine - một cổ động viên tích cực của "chính sách bản xứ" lúc bấy giờ, đã viết: "... nên thực hành một chính sách bản xứ khôn ngoan hơn để biến đội ngũ các quan chức (quan chức bản xứ) thành một liên minh cố ý thức và cố sức mạnh hơn là những tay sai không quyền lực, không sáng kiến, không ý chí... tức là những người cộng tác thông minh, có ý thức và mạnh, có giá trị, có quyền lực thực sự, đóng đủ ba vai trò là những người chi điểm (avertisseur), những người cộng tác (coỉlabỏrateur) và người cố trách nhiệm (responsables)...". Thể hiện chính sách này, Varenne ban hành một số biện pháp về kinh tá và xã hội như Thể lệ lao động, Thanh tra lao động và Tín dụng nông nghiệp. "Chính sách bản xứ", với những nội dung được tình bày ở trên, đã thu hút sựquan tâm của đông đảo giới thực dần ởchính quốc cũng như ở thuộc địa và nhận được sự tán đồng của nhiều quan chức chính quyền, nhất là những người thuộc phe "cấp tiến" của Đảng Xã hội và Đảng Thuộc địa Pháp cũng như của các thành viên Hội Tam điểm Pháp. Tuy nhiên, chính sách này cũng phải chịu sự phê phán, chi trích quyết liệt do đã "bênh vực người bản xứ" cũng như của các quan chức thực dân cả ở chính quốc và thuộc địa. Dưới một nhãn quan chính trị khác, chính sách này cũng bị những người phản đối chế độ thực dân vạch trần tính chất mị dân và nô dịch của nó. Ngay trong những năm 1-1, trong cuộc tranh luận quyết liệt giữa những người Việt Nam mà một bên chủ trương và một bên phản đối chính sách "hợp tác" hay là chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề, trên tờ ƯAnnam, số 1, ngày 3-1-1, Hồ Hải Từ đã viết: "Mục đích ích kỷ của những người Pháp khi họ kêu gọi hợp tác thì không cần chứng minh cũng thấy rõ lắm rồi. Họ cần nhân công bản xứ để khai thác tài nguyên xứ ta làm giàu cho họ; họ cần chúng ta để bán hàng hóa của họ, thương mại của họ sẽ sụp đổ nếu chúng ta tẩy chay; mộng đế quốc của họ sẽ tan vỡ nếu chúng ta thực hiện bất hợp tác toàn diện. Bằng lời lẽ quỷ quyệt, họ yêu cầu chúng ta giúp họ để bóc lột chúng ta. Băng cớ chứng minh rõ nhất rằng họ dối trá chính là ở chỗ họ không bao giờ xác định đến mức rõ ràng cần thiết thế nào là sự "hợp tác", chi dùng những từ như "chân thành", "không mưu mô thầm kín" mà họ hiểu một cách khác". Cũng như vậy, theo nhận xét của Tiến sĩ Sử học Charles Foumiau, chính sách này thực chất: "... được biểu hiện như một phương hướng mới của thực tiễn thuộc địa nh m tăng cường sựđô hộcủa người Pháp được những người cấp tiến - là những người nắm chính quyền trong thời gian dài và giữ một vị trí quyết định trong chính quyền thuộc địa - mong muốn đưa chính sách này ra thực hiện... nhưng những người cấp tiến trong chính quyền thì nhanh chóng trở thành những con người của trật tự cả trên phương diện xã hội cũng như trên phưcmg diện thuộc địa". Và thực ra bên cạnh các chính sách mang tính chất áp bức khác đối với đại đa số dân chúng về chính trị, kinh tế, tài chính, cảnh sát... chính sách này: "Chi là cái mẹo để cùng cố nền đô hộ thuộc địa ". Và đối với Albert Sarraut hay Varenne thì: "... chính sách hợp tác với người bản xứ là chính sách duy nhất có thể đảm bảo cho việc xuất khẩu tư bản của chính quốc sang Đông Dương" theo cách hiểu của Charles Régismenset. Tuy nhiên, chính sách "hợp tác" dù chi mang tính chất mị dân, chứng tỏ xu hướng "dân chù hóa" của người Pháp trong chính sách với người Việt Nam và mặc dù như Nguyễn Phan Long - một người thuộc phái thân Pháp, hy vọng nhiều vào chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" nhận xét: "(...) Hăng hái trong ý đồ, nồng nhiệt trong việc chinh phục tình cảm của các quan chức bản xứ do đã ve vuốt được những ước mơ của họ, khơi dậy những niềm hy vọng trong họ. Nhưng hỡi (ri, khi trạng lém (Magicien du verbe) im tiếng thì những ảo tưởng vĩ đại kia cũng tiêu tan" 4 Mặc dù luôn luôn nhận được cả sự ủng hộ lẫn những sự chê trách, từ chối, phê phán và mặc dù sự thăng trầm của nó, được thể hiện qua thái độ tiếp nhận, sự vận dụng của các đời Toàn quyền Đông Dương (cũng như của người Việt Nam) trong giai đoạn đó và mặc dù chi tồn tại được không lâu, nhiều lắm thì cũng chi là cho đến những năm 1-1, khi mà các phong trào yêu nước, giải phóng dân tộc và phong trào cách mạng ở Việt Nam lên cao, chính quyền thuộc địa buộc phải vứt bỏ cái áo khoác, tóc là chính sách cải lương này, rồi công khai sử dụng bạo lực, trấn áp, thì bên cạnh những điều kiện của Việt Nam ữong giai đoạn sau chiến tranh, chính sách "hợp tác với người bản xứ" cũng đã kịp có những ảnh hưởng nhất định và nhiều ít khác nhau tới các lĩnh vực của đời sống thuộc địa trong những năm 2. Đó là sự phát triển của nền kinh tế mang tính chất Việt Nam hóa hơn, với một số cơ sờ kinh tế do người Việt Nam làm chủ, mặc dù rất nhỏ bé và đi liền là sự ra đời của một tầng lớp tư sản bản xứ cũng như sự xuất hiện của những đại điền sản của các đại điền chủ người Việt, kết quả của sự "mở rộng đối tượng được hưởng chế độ nhượng đất, khấn hoang", do "chính sách bản xứ" chi phối (từ năm 1)... Đó là sự xuất hiện và sự phát triển của những tầng lớp xã hội mới: tư sản, tiểu tư sản, địa chủ - tư sản hóa, trí thức; đó cũng còn là sự phân hóa phức tạp về tư tưởng, kết quả của quá trình diễn tiến về kinh tế và phân hóa về giai cấp cùng tác động của hoàn cảnh lịch sử bên ngoài. Tuy nhiên, sự ngập ngừng, dè sẻn, vụn vặt và mâu thuẫn trong việc hoạch định một chính sách thuộc địa nói chung, chính sách "hợp tác" nói riêng, thể hiện sự lúng túng, sự mâu thuẫn trong giới thực dân và điều đó đã làm cho nền kinh tế và xã hội thuộc địa chi phát triển và phân hóa trong tình trạng nửa vời, thiếu triệt để, co kéo giữa xu hướng cách tân và bảo thủ, còn phong trào giải phóng thuộc địa thì giằng co giữa các khuynh hướng cách mạng, ôn hòa và cải lương, với các trào lưu tư tường diễn biến hết sức phức tạp gắn liền với các tầng lóp xã hội và các bộphận dân cư khác nhau trong đó tu tưởng "hợp tác" hay là "chù nghĩa Pháp - Việt đề huề" không phải là đã không "phát huy" những tiêu cực của nố Ưong các tầng lớp xã hội... Giáo sư Trần Vỉn Giàu đã nói về tác hại của "chính sách hợp tác" này trong tác phẩm của ông: "Dù sao ảnh hưởng của những bài diễn văn của Sarraut khá rộng rãi và khá lâu dài, một lúc nó đánh lừa được nhiều người, kể cả nhiều người yêu nước chân thật, nó là một nguồn cảm hứng lý luận cho bọn truyền bá chù nghĩa dân tộc cải lương ngoài Bắc và ưong Nam suốt thời gian giữa hai cuộc chiến tranh thế giới”. Trong bối cảnh đó, những người cộng sản Việt Nam phải đấu tranh một cách quyết liệt mới giành được quyền lãnh đạo vào năm 1 trước các thể lực xã hội khác do cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai và chính sách "hợp tác" đẻ ra. Trên đây là những lý do về kinh tế, chính trị, xã hội dẫn đến cuộc khai thác đại quy mô của thực dân Pháp trên cả hệ thổng thuộc địa nói chung, ở Việt Nam và Đông Dương nói riêng, cần phải khai thác thuộc địa để bù lấp sự thiệt hại về kinh tế trong chiến tranh, cần đầu tư vốn vào thuộc địa của tu bản Pháp khi đồng dền Pháp bị mát giá so với các ngoại tộ khác, ngay cả so với đồng Đông Dương và cần biến Đông Dương thành bàn đạp để làm chủ tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương trước nguy cơ đe dọa từ phía các cường quốc khác, nhất là Nhật và Mỹ. Cuộc khai thác thuộc địa ấy được triển khai bằng những chương trình to lớn: s năm (1-1 và 1-1) với những chính sách nhiều chiều về kinh tế, tài chính, chính trị, văn hóa, xã hội... và những biện pháp đa dạng về hành chính, pháp lý... để cụ thể hóa những chính sách trên, nhầm: "... đáp ứng yêu cầu của cuộc khai thác thuộc địa - thiết yếu đối với yêu cầu của m u quốc" Thế nhưng, trong những điều kiện khách quan và chủ quan như đã trình bày thì khai thác thuộc địa theo cách thức nào là hợp lý? Các quan chức thuộc địa thấy rằng trong bối cảnh đó thì chính sách "hợp tác với người bản xứ", đã được sử dụng từ lâu trong lịch sử của Việt Nam thuộc địa có vẻ đắc dụng nhất và nó đã được đua ra thực hiện, được coi là phao cứu sinh của cả chế độ thuộc địa cũng như của chính sách khai thác thuộc địa sau chiến tranh. Chính sách này có mục đích, như đã nói ở trên, là nhằm lôi kéo người Việt về phía Pháp, trút bớt gánh nặng chiến ữanh cho họ, "nhường" cho họ "sứ mệnh" ữong cuộc khai thác thuộc địa đại quy mô sắp tiến hành và quan trọng hơn hết là tránh ảnh hưởng của những luồng tư tưởng mới, nhất là ảnh hưởng của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, đang tác động mạnh mẽ đến phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam nói riêng, của Đông Dương nói chung. Cuộc khai thác thuộc địa bằng chính sách "hợp tác với người bản xứ" ấy đã tác động đến xã hội Việt Nam trong những năm 1-1 với những thay đổi trong nền kinh tế, trong kết cấu dân cư, kết cấu xã hội và cuối cùng là những biến động trong phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam trong những năm đó, sẽ được trình bày ởnhững chương dưới đây Chương n THỰC DÂN PHÁP CỦNG CỐ VÀ TĂNG CƯỜNG B ộ MÁY CHÍNH QUYỀN THUỘC ĐỊA Đe đẩy nhanh và tiến hành một cách hiệu quả cuộc khãi thác thuộc địa về kỉnh tế, trong bổi cảnh lịch sử rất phức tạp sau chiến tranh, Chính phủ Pháp đã quan tâm trước hết đến việc củng cố và tăng cường bộmáy quản lý thuộc địa trên t t cảmọi lĩnh vực sự kiểm soát một cách trực tiếp của Bộ tới tất cả những vấn đề quan ưọng nhất, liên quan đến các lĩnh vực kinh tế, an ninh chính trị của thuộc địa: Văn phòng Bộ, tức là Ban Thư ký, giúp việc; Ban Chỉ đạo các vấn đề chính trị; Ban Chỉ đạo các vấn đề kinh tế; Ban Chi đạo các vấn đề nhân sự và tài vụ; Ban Chi đạo các cơ quan quân sự; Ban Kiểm tra. Ban Chì đạo các vấn đề chính trị có trách nhiệm kiểm tra và chi đạo các vấn đề chính trị, tư pháp của thuộc địa. Cơ quan này gồm 4 phòng chức năng, trong đó có 1 phòng chuyên theo dõi thuộc địa Đông Dương và 1 phòng chịu trách nhiệm các vấn đề tư pháp và hệ thống nhà tù. Trong phòng này lại có một Cơ quan kiểm tra và cứu trợ những người bản xứ của các thuộc địa Pháp, được thành lập năm 1 ờ Pháp, thay cho Cơ quan tổng giám sát binh lính và người lao động Đông Dương tại Pháp, trực thuộc Ban Chi đạo những vấn đề quân sự trước kia. Ban Chi đạo các vấn đề kinh tế có trách nhiệm theo dõi và chi đạo những vấn đề liên quan đến việc sinh lợi của thương mại và công nghiệp cũng như chuẩn bị khả năng quốc phòng cho thuộc địa. Ban Chỉ đạo các vấn đề kinh tế gồm ba bộ phận, gọi là Cục. Cục thứ nhất chuyên lo phát triển kinh tế nông nghiệp, chăn nuôi, lâm nghiệp, săn bắn và ngư nghiệp; Cục thứ hai có chức năng chi đạo và theo dõi các vấn đề về nhượng đất, nhân công, hạn ngạch, công nghiệp, khách sạn, du lịch và quan hệ với Hội đồng thuộc địa cấp cao; Cục thứ ba chì đạo về quan thuế, tiền tệ, luật thương mại và công nghiệp, khai thác bưu điện, điện tín, giao thông vận tải đường bộ và đường thủy. Ban Chì đạo các van đề nhân sự và tài vụ chuyên lo việc tổ chức hành chính và nhân sự cho bộ máy quản lý, chi đạo các thuộc địa và thực hiện công việc tài vụ kế toán. Ban Chì đạo các cơ quan quân sự gồm ba phòng. Phòng thứ nhất theo dõi việc tổ chức quân đội thuộc địa: quân số, phiên chế quân đội, quân pháp lực lượng hiến binh và kỹthuật quân sự; Phòng thứhai lo vấn đề tài chính và thanh toán những khoản chi tiêu về quăn sự trong ngân sách của Bộ Thuộc địa; Phòng thứ ba là Phòng Hàng không thuộc địa. Ban Kiểm ưa là cơ quan đặc biệt quan trọng, vừa được đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Thuộc địa, vừa hoạt động độc ỉập đổi với cơ quan này. Nhiệm vụ của nó là kiểm ưa đổi với thuộc địa về chi tiêu, về các công trình công cộng... Trong Bộ Thuộc địa còn có Trường Thuộc địa chuyên đào tạo quan chức cho các thuộc địa nối chung, các quan chức ngạch dân sự cho Đông Dương nói riêng. Hằng năm, Đông Dương phải đóng góp cho Trường Thuộc địa một khoản tiền tới 2.0 írancs. 2. Tổng Đại diện các thuộc đỉa tf ỉ chính quốc Tổng Đại diện được thành lập qua sắc lệnh ngày 2-6-1 thay cho Cục Thuộc địa - không còn phù hợp với nhu cầu trao đổi về kinh tế, tăng lên đột ngột giữa chính quốc và thuộc địa, từ sau chiến ữanh. Tổng Đại diện đóng vai ưò trung gian về thông tin kinh tế, về sản xuất và thương mại giữa thuộc dịa và chính quốc, cũng tức là môi giới giữa giới tư bản tài chính và tư bản công nghiệp Pháp vói thị trường hàng hóa và thị trường đầu tư thuộc địa và ngược lại là nhu cầu của thị trường chính quốc đổi với các sản phẩm thuộc địa, nhằm đẩy mạnh việc phát triển trao đổi kinh tế và thương mại giữa thuộc địa và chính quốc, cũng như giữa các thuộc địa với nhau. Cơ quan Tổng Đại diện được đặt dưới quyền chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Thuộc địa và có một Hội đồng hành chính giúp việc (gồm 2 quan chức Bộ Thuộc địa, 8 đại diện cho các Phòng Thương mại Pháp và 8 chuyên gia bỏng các Enh vục nông nghiệp, công nghiệp' thuộc địa) Tổng Đại diện có ngân sách riêng trên cơ sởđóng góp của các thuộc địa, trong đó riêng Đông Dương phải bỏ ra 1.1.0 francs hằng năm cho cơ quan này. Tổng đại diện được chia thành 5 bộ phận phụ trách 5 mảng công việc: thông tin, hành chính, gỗ của thuộc địa, các sản phẩm thuộc địa, các thương cảng. 3. Hội đồng cấp cao thuộc địa Hội đồng này được thành lập từ năm 1 và lần đầu tiên được tổ chức lại vào sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, thông qua các Sắc lệnh ngày 2-9-1; 2-1-1; 3-1-1; 1-8-1. Việc cải tổ đối với Hội đồng này được các báo cáo chính trị coi như một sự kiện chính trong những năm 2. Hội đồng tối cao thuộc địa được hình thành từ ba hội đồng thành viên: Hội đồng cấp cao thuộc địa gồm các cựu Bộ trưởng Thuộc địa, các cựu Toàn quyền và đại diện Bộ Ngoại giao, Bộ Chiến tranh và Hải quân, có nhiệm vụ tu vấn về việc quản lý, tổ chức chính trị và quân sự, quy chế đối với người bản xứ và việc phát triển các xứ thuộc địa cũng như bảo hộ; Hội đồng kinh tế thuộc địa do Bộ Thuộc địa trực tiếp tổ chức, với thành phần là các thượng nghị sĩ và nghị sĩ của các thuộc địa; đại biểu của các thuộc địa, nhưng không thuộc Quốc hội Pháp; chủ tịch các tập đoàn kinh tế khu vực, các phòng thương mại, nông nghiệp. Chức năng của Hội đồng này là tư vấn cho Chính phủ thuộc địa về những vẩn đề và nhừng dự án liên quan đến việc khai thác thuộc địa và mở rộng hoạt động thương mại, công nghiệp và nông nghiệp của nước Pháp tại các thuộc địa. Hội đồng này được chia thành năm tiểu ban, mỗi tiểu ban theo dôi một lĩnh vực kinh tế riêng; Hội đồng pháp ché thuộc địa, được tổ chức từ những thành viên được lựa chọn trong sốnhững người có kinh nghiệm vềluật pháp và hành chính ở chính quốc và thuộc địa cùng 4 viên chức hoặc thẩm phán do Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và Chủ tịch Cơ quan Kiểm toán chi định. Hội đồng này có trách nhiệm tư vấn về cải cách hành chính, tài chính và tư pháp ờ thuộc địa. Điều đó có nghĩa là, bưóc vào những năm 2 thế kỷ XX, bộ máy quản lý và điều hành thuộc địa tại Pháp đã được tổ chức lại, củng cố thếm hoặc được lập mới theo hướng tăng cường và mở rộng hơn vai trò của chính quốc đối với các thuộc địa. Mặt khác, bộ máy ấy cũng hướng tới việc tạo ra những tiền đề để phát triển công cuộc thực dân, mở rộng việc khai thác thuộc địa và xiết chặt hơn mối quan hệ phụ thuộc của các thuộc địa vào chính quốc, thông qua các hoạt động kinh tế, tài chính, kỹ thuật, pháp lý và hệ thống các cơ quan kiểm ưa, giám sát. Những thay đổi trong bộ máy điều hành và quản lý thuộc địa ấy đều ít nhiều ảnh hưởng đến cơ cấu tổ chức bộ máy chính quyền thuộc địa ởViệt Nam cũng như ởĐông Dương nói chung Trên thực tế, việc cải tổ bộ máy chính quyền của chính phủ thực dân đã được tiến hành ngay từ trước chiến ữanh, cụ thể hơn là từ năm 1, với nội dung chủ yếu là "địa phương hóa phân quyển", cải đổi lại tính chất tập trung hóa của bộ máy đó dưới ảnh hưởng của chính sách độc quyền thái quá của Paul Doumer. Điều đó nhàm tạo ra một sự chủ động, năng động hơn của bộ máy hành chính ở Đông Dương. Tuy nhiên, bộ máy chính quyền được cải tổ theo tinh thần của các đạo nghị định được ban hành một loạt vào năm 1 đã tỏ ra kém hiệu quả trước tình hình mới. Hơn nữa, sức ép của chính sách "hợp tác" mà chỗ dựa của nó là những thế lực chính trị, xã hội ngày càng mạnh, trong những năm 2, đã làm cho việc cải tổ lại bộ máy hành chính vừa là một nhu cầu, vừa là một xu hướng không thề cưỡng lại. Hơn nữa, Hội Tam điểm bên Pháp ngày càng có ảnh hưởng ưong tầng lớp thực dân chóp bu ở Đông Dương, tác động không nhỏ đến đường lối cai ừị thuộc địa trong thời gian sau chiến tranh, gây ra những biến đổi nhất định trong chính sách cũng như trong những hoạt động thực tiễn của bộ máy chính quyền nói chung tại Việt Nam. Xung quanh Bộ trường Bộ Thuộc địa có nhiều quan chức lớn là hội viên Hội Tam điểm: Herriot, Godart, Chautemps, Vaulude, Perrier, Vivani, Briand... Tại Đông Dương, sau khi Albert Sarraut - một hội viên Hội Tam điểm ra đi, những viên Toàn quyền thay thế như: Maurice Long, Martial Merlin, Alexandre Varenne... đều là thành viên của hội này. Mặc dù thuộc về các Lô (phân cấp tổ chức của Hội Tam điểm) khác nhau, với những khuynh hướng tư tường ít nhiều khác nhau, các thành viên của Hội Tam điểm đều ủng hộ nhiệt thành hay chấp nhận những quan điểm của Albert Sarraut. Họ thống nhất ở việc thiết lập chế độ "cộng hòa phi tôn giáo", chống lại chế độ quân chủ và thực hiện "trung ương t n quyển" hay "phi tập trung hóa hành chính" (déconcentralisation administrative). Họ ủng hộ công việc của các chính quyền địa phương và của các cơ quan thanh ưa vì cho rằng: "Hậu quả của phương pháp đố là một đường lối phát triển, làm cho người dân của các dân tộc thuộc địa không còn là những công cụ về nhân lục nữa, qua việc tập sự liên tục, họ sẽ trở thành những công dân cố khả năng thực hiện một đường lối chính trị và xã hội, vừa là tự trị vừa là hợp tác với Pháp". Hội Tam điểm Đông Dương hoàn toàn ủng hộ kế hoạch khai thác của Albert Sarraut. Họ cũng chủ trương phương thức bầu đại biểu bản xứ vào Hội đồng tư vấn bên cạnh Toàn quyền và chổng lại việc chỉ định đối với những đại biểu đó: "Họ tán thành việc tăng cường quyền lực của Hội đồng tư vấn địa phương (Hội đồng tư vấn bản xứ cấp kỳ - Tạ Thị Thuý) và mở rộng dần chế độ bầu cử. Họ cũng tán thành việc cải lương hương chính của Monguillot ở Bắc Kỳ năm 1 mà theo họ là loại bỏ tệ hối lộ và nạn cường hào, nhằm làm lợi cho dân chúng... Các Lô đều tán thành quyền của người bản xứ nhưng là từng bưóc chứ không vội vàng. Trường Đại học Đông Dương ở Hà Nội đào tạo những công chức Việt Nam cho phép đưa họ vào khung viên chức tương đương song song với viên chức Pháp và như vậy, có thể thay thế nhiều chức trách lâu nay chi dành cho người chính quốc. Lô Đại Đông Phương Hà Nội tán thành việc người bản xứ được nhập quổc tịch Pháp, theo hai loại: loại thứ nhất, cho người bản xứ được hưởng toàn quyền như người Pháp; loại thứ hai, hạn chế hon, bao gồm một thứ tập sự để chuẩn cho những người muốn đổi quốc tịch Pháp mà không xáo trộn cộng đồng người Việt" Chính trong động thái như vậy trên chính trường Pháp sau chiến tranh, việc củng cố và tăng cường bộ máy chính quyền thực dân đã diễn ra băng nhiều biện pháp khác nhau ở Việt Nam. Tất cả đều nhằm mục đích khai thác tối đa nguồn lợi của thuộc địa, "thu phục" dân chúng, để khỏi "nảy ra cái mầm cách mạng" và tăng cường "làm sạch môi trường chính trị ở Việt Nam", ngăn ngừa ảnh hưởng của cách mạng thế giới tới Việt Nam cũng như sự phát triển của phong trào yêu nước, cách mạng của nhân dân Việt Nam trong những năm 2. Nước Việt Nam trong giai đoạn 1-1 vẫn được chia thành 3 xứ: xứ thuộc địa Nam Kỳ; 2 xứ bảo hộ là Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Nam Kỳ bao gồm 2 thành phố: Sài Gòn, Chợ Lớn và 2 tinh: Bạc Liêu, Bà Rịa, Bến Tre, Biên Hòa, Vũng Tàu, cần Thơ, Châu Đốc, Gia Định, Gò Công, Hà Tiên, Long Xuyên, Mỹ Tho, Rạch Giá, Sa Đéc, Sóc Trăng, Tân An, Tây Ninh, Thủ Dầu Một, Trà Vinh, Vĩnh Long, đảo Côn Lôn. Bắc Kỳ gồm 2 thành phố: Hà Nội, Hải Phòng và 2 tình dân sự: Bắc Giang, Bắc Kạn, Bắc Ninh, Hà Đông, Hải Dương, Hòa Bình, Hà Nam, Hưng Yên, Kién An, Lạng Sơn, Lào Cai, Nam Định, Ninh Bình, Phúc Yên, Phú Thọ, Sơn Tây, Thái Bình, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Vĩnh Yên, Yên Bái và 4 Đạo Quan binh: Móng Cái, Cao Bằng, Hà Giang, Lai Châu. Trung Kỳ có 1 tinh: Bình Định, Bình Thuận, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Kon Tum, Đồng Nai Thượng, Nghệ An, Phan Rang, Phú Yên, Quảng Bình, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Trị, Thanh Hóa, Thừa Thiên và thành phố Huế. Cơ cấu bộ máy chính quyền của thuộc địa ở Việt Nam nói chung thường được các tác giảđương thời quan niệm và mô tảlà có hai hệ thống Pháp và Việt và 4 cấp chính quyền: cấp trung ương tức liên bang, cấp xứ, cấp tinh và cấp thành phố. Thực ra, trong thời kỳ giữa hai cuộc chiến tranh, bộ máy chính quyền thuộc địa ở Việt Nam nói riêng, ở Đông Dưcmg nói chung, không phải là một hệ thống thống nhất, bao gồm từ cấp liên bang đến cấp xứ, cấp tỉnh, thành phổ, phủ huyện, tổng và cấp cơ sở làng xã. Việc cải tổ bộ máy hành chính, theo tình thần "trung ương tản quyền" và "địa phương phân quyền” đã nói ở trên, với sự gia tăng của các cơ quan, các tổ chức chính quyền các cấp cùng với việc "cài lương hương chính" ở các xứ càng làm cho bộ máy quan liêu thếm cồng kềnh, số viên chức càng thếm đông, đè nặng lên nguồn ngân sách các cấp, cũng có nghĩa là làm cho gánh nặng thuế khóa càng gia tăng đổi với những người dân thuộc địa. Mặt khác, các nhà cầm quyền, nhất là viên Toàn quyền cực tả Varenne, đã thử thực hiện chính sách gọi là "đồng hóa", nghĩa là đồng nhất hóa chính quyền 3 xứ, giống như ở Nam Kỳ, như lời giải thích ràng: "Chính sách của Varenne không thể được hiểu như là sự sáp nhập của lãnh thổ Việt Nam vào lãnh thổ Pháp mà là như một sự thống nhất cả 3 xứ trong một hệ thống văn hóa - xã hội và kinh tế đế chế kiểu Pháp". Nhưng điều đó đã không đem lại kết quà và trên thực tế do mỗi xứ có thể chế chính trị khác nhau, ba xứ vẫn có ba thể thức tổ chức chính quyền không hoàn toàn đồng nh t Điều này gây ra nhiều phức tạp cho việc điều hành và quản lý đối với tất cả mọi vấn đề. Tuy nhiên, mặc dù khác nhau về tiểu tiết, bộ máy hành chính đó có những quy định vận hành khác hẳn với chế độ "Tam quyền phân lập" mà cuộc Cách mạng tư sản Pháp đã xác lập. Cơ cấu bộ máy chính quyền cùng những quy chế, quy định dành cho nó đã biến chính quyền thuộc địa thành cơ quan vừa có chức năng lập pháp, đặt ra mọi quy chế, pháp luật, vừa là cơ quan tư pháp, tức là chức năng của bộ máy quan tòa phán xử, và vừa là cơ quan có chức năng trấn áp. Một tác giả người Pháp mới đây viết về chính quyền thuộc địa trong giai đoạn này đã cho rằng: "Những viên chức được đặt vào vị trí đứng đầu các tinh và các xứ, những viên thanh tra của các cơ quan dân sự, tạo thành bộ máy hành chính cầm quyền. Tất cả đều xuất thân từ các cơ quan dân sự. Những viên chức này hiện thân cho cả bộ máy hành chính và bộ máy đàn áp. Trên thực tế, ngoài chức danh là chủ tình, họ còn thường đảm nhận thếm chức danh là quan tòa hàng tình và còn tập trung xung quanh mình chức năng trấn áp trong phạm vi tinh, khu vực mà họ cai quản. Lực lượng hiến binh, chẳng hạn, thường được sử dụng trong chức năng của những viên cẩm, cò và cũng đảm nhận luôn chức năng của những viên đội khố xanh. Tất cả, từ những chức năng riêng của họ, cho phép nhà cầm quyền Pháp nắm trong tay sơ đồ của tinh, của khu vực. Một tập hợp những quyền lực như vậy thật không thể tưởng tượng được ở chính quốc thì lại được áp dụng ở thuộc địa". 1. Chính quyền Trung ương a. Toàn quyền Nhìn chung, cơ cấu của chính quyền trung ương, tức là cơ quan Phủ Toàn quyền trước đây, hay còn gọi là Chính phủ Đông Dương, trong những năm 2 không thay đổi nhiều so với quy định của Sắc lệnh ngày 2-1-1. Tuy nhiên, với xu hướng thực hiện chế độ "địa phương phân quyền", Toàn quyền Đông Dương và kéo theo là các cơ quan trực thuộc cũng được rộng quyền hơn trong việc quyết định và thực hành những công việc ở thuộc địa. sắc lệnh ngày 1-9-1 loại bỏ chính thức thủ tục chuẩn y trước, theo những quy định trước đây, của Bộ Thuộc địa đối với mọi nghị định do Toàn quyền Đồng Dương ban hành về việc tổ chức nhân sự ở địa phương. Sắc lệnh ngày 2-1-1 còn cho phép Toàn quyền được hưởng những đặc quyền riêng, như: khi đang thực hành công vụ không bị truy cứu về hình sự; mọi việc kiện tụng trước tòa án tại thuộc địa về dân sự đối với Toàn quyền cũng không có hiệu lực mà bắt buộc phải đưa về xử tại tòa án chính quốc. về quân sự, các sắc luật ngày 2-8-1 và 2-9-1 quy định Toàn quyền Đông Dương là người chịu trách nhiệm về quốc phòng trong và ngoài Đông Dương, có quyền tự ý xếp đặt, sử dụng lực lượng lục và hải quân đống tại thuộc địa trong những hoàn cảnh cụ thể. Quyền lớn nhất của Toàn quyền về quân sự là quyền ban bố và đình chi lệnh giới nghiêm. Toàn quyền phải tham khảo ý kiến Hội đồng quốc phòng nhưng không dứt khoát phải nghe theo Hội đồng này. Toàn quyền có thể nắm quân đội, sử dụng những biện pháp mạnh trong trường hợp sắp xảy ra một cuộc tấn công từ bên ngoài hay sẽ bùng nổ một cuộc khởi nghĩa ở trong Đông Dương rồi mới phải báo cáo sau về cho Chính phủ Pháp. Điều này có nghĩa là Toàn quyền có nhiều quyền và chủ động hcm trong việc trấn áp, đàn áp những lực lượng đổi lập, nhất là đối với phong trào đấu tranh của nhân dân thuộc địa. về tư pháp, Sắc lệnh ngày 1-5-1 cho phép Toàn quyền Đông Dưcmg thay đổi hệ thống tư pháp của các xứ Trung Kỳ, Lào và cho phép các tòa án Hà Nội, Sài Gòn xét xử những vụ việc thuộc thẩm quyền của hệthống tư pháp ởhai thành phốtrên sác lệnh ngày 1-2-1 cho phép Toàn quyền được thành lập các tòa hòa giải ở Nam Kỳ và bổ nhiệm một số thẩm phán người Việt vào các tòa án tại Nam Kỳ để xét xử theo luật pháp nước Pháp bằng tiếng Việt. Sắc lệnh ngày 5-3-1 cho phép Toàn quyền yêu cầu trưng tập các sĩ quan cảnh sát tư pháp thực hiện những công việc cần thiết để điều ưa tội trạng và giao nộp tội phạm cho tòa án. Toàn quyền bào đảm và giúp lực lượng cảnh sát ữong việc bắt giữ tội phạm hình sự. Toàn quyền có quyền hoãn truy tố đối với những người nộp tiền bảo lãnh. Những vụ việc quan trọng đối với chính phủ, Toàn quyền có thể ra lệnh cho Tổng biện lý đưa ra tòa xét xử. Chi Toàn quyền mới có quyền cho phép trả tự do cho những can phạm có đủ điều kiện cần thiết và tuyên bố ân xá hoặc giảm án sau khi tham khảo ý kiến chính quyền cấp xứ cũng như của các tòa án bản xứ. Đối với các tội phạm thuộc các tòa án Pháp, Toàn quyền chi có quyền nhận đom xin ân xá rồi gửi về Tổng thống Pháp. Đối với các tội phạm về chính trị, quyền hạn của Toàn quyền là rất lớn. Tại Bắc Kỳ, Toàn quyền cho thành lập ra các Hội đồng Đề hình và chuyển những tội phạm này sang xét xử tại các Hội đồng Đe hình. Đạo luật ngày 1-3-1 cho phép Toàn quyển trục xuất người nước ngoài, cấm lưu hành tại Đông Dương một số sách báo, tạp chí dù được xuất bản bàng bất kỳ thứ tiếng nước ngoài nào. Theo tinh thần Sắc luật ngày 4-1-1, Toàn quyền Đông Dương còn có quyền cho phép xuất bản những ấn phẩm cần thiết không phải bằng tiếng Pháp ờ Đông Dương. Chi trong 1 năm, từ năm 1 đến năm 1, ở Đông Dương đã có 1 đời Toàn quyền, trong đó có những viên Toàn quyền được bổ nhiệm đến hai và ba nhiệm kỳ: Maurice Monguillot (quyền Toàn quyền) (1-5-1, 2-4-1 và 2-1-1); Maurice Long (1-1-1); Maurice Le Gallen (quyền Toàn quyền) (1-1-1); Francois Baudoin (quyền Toàn quyền) (1-4-1); Martial Merlin (2-2-1); Alexandre Varenne (2-6-1 và 1-5-1); Pierre Pasquier (quyền Toàn quyền) (1-9-1 và 2-8-1); René Robin (quyền Toàn quyền) (2-8-1 và 2-1-1). Như vậy, đối với chính quyền Trung ương, trong giai đoạn những năm 2, vấn đề nổi bật là thẩm quyền của Toàn quyền Đông Dương được tăng cường một cách đáng kể. b. Các cơ quan trực thuộc Phủ Toàn quyền (hay còn gọi là Chính phù) Thêm vào những cơ quan được thành lập từ giai đoạn trước, một số được lập mới để đáp ứng nhu cầu quản lý, điều hành việc khai thác thuộc địa về kinh tế và quản lý thuộc địa về chính trị. - Văn phòng Chính phủ Nhân sự của Văn phòng Chính phủ trước đây là do người Pháp đảm nhận nhưng Nghị định ngày 1-4-1 cho phép tuyển nhân viên nguời Việt vào cơ quan này để "hỗ trợ" các nhân viên người Pháp. Mặt khác, Nghị định ngày 2-7-1 còn cho phép Văn phòng Chính phủ tổ chức riêng về nhân sự, không phải phụ thuộc vào các cơ quan khác như trước đây. về cơ bản, Văn phòng Chính phủ Đông Dương được tổ chức hoàn toàn theo quy định của Nghị định ngày 4-5-1. Theo đó, những cơ quan cũ được cơ cấu lại, một số cơ quan mới được lập ra. Tất cả đều chi nhằm đảm bảo cho sự chỉ đạo của Toàn quyền được thực hiện một cách thống nhất, tăng cường hiệu lực của bộ máy chính quyền, đẩy mạnh cuộc khai thác trong hoàn cảnh mới và đảm bảo an ninh cho chế độ thuộc địa. Những cơ quan đó là: - Sở Chi đạo các vấn đề chính trị được thành lập theo tính thần các Nghị định ngày 4-5-1; 1-2-1; 2-5-1; 1-1-1, do Tổng Giám đốc Cơ quan Cảnh sát và An ninh phụtrách; - Ban Nhân sự được thành lập và tổ chức bằng các Nghị định ngày 4-5-1; 1-1-1; 2-1-1; 7-1 và 1-1-1; 1-1-1; 1-1 và 1-4-1 do yêu cầu của việc tuyển chọn và sử dụng nhân viên người Việt thay cho nhân viên người Âu trong một số vị trí nhất định. Ban Nhân sự được chia làm 4 bộ phận với các nhiệm vụ nghiên cứu và giải quyết những việc liên quan đến việc tuyển chọn nhân sự cả người Âu và người bản xứ...; - Cục Du lịch và Quảng bá Đông Dưcmg được thành lập bằng các Nghị định ngày 3-4-1; 4-3-1 do nhu cầu phát triển về thương mại và du lịch; - Tổng Thanh tra lao động được thành lập qua Nghị định ngày 1-7-1 trước nhu cầu tăng lên đột ngột về nhân công cho các cơ sở kinh tế, nhất là cho các đồn điền, hầm mỏ ưong và ngoài Đông Dương. Cơ quan này có nhiệm vụ đề ra quy chế về quản lý nhân công, về chế độ lao động cũng như những biến động về nhân công...; - Cơ quan Nghiên cứu các van đề kinh tế được thành lập qua các Nghị định ngày 8-3-1 và 1-2-1 để nghiên cứu quy chế thương mại, kiểm soát các công ty bảo hiểm, tham gia soạn thảo kế hoạch, thúc đẩy các hoạt động kinh tế nói chung; - Ban Chi đạo tài chính được thành lập từ năm 1 (Sắc lệnh ngày 8-1-1) là một cơ quan độc lập của Chính phủ Đông Dương. Nay, để thống nhất quản lý, chi đạo, tạo điều kiện cho Toàn quyền Đông Dương điều hành những công việc tài chính một cách linh hoạt, phù hợp với chính sách khai thác và vơ vét thuộc địa của Nhà nước Pháp trong tình hình mới, một số thay đổi về cơ cấu tổ chức trong Ban Chi đạo tài chính đã được thực hiện. Với 5 bộ phận cấu thành có các chức năng khác nhau (kiểm soát ngân sách, kế toán, kho bạc, tài chính địa phương, giải quyết công nợ), Ban này giúp Toàn quyền giải quyết mọi việc liên quan đến tài chính Tuy nhiên, về mặt nhân sự, trước kia chi người Pháp mới được làm việc ở cơ quan này, nay theo quy định của các Nghị định ngày 1-4-1 và 1-7-1, lần đầu tiên Toàn quyền Đông Dương được phép bổ nhiệm các viên chức bản xứ vào làm việc tại đây. số người bản xứ đó gồm: các quan chức cao cấp là 3 nhân viên hạng chính, 5 nhân viên hạng thường, 2 nhân viên tập sự và các nhân viên hạng thứ là 1 thư ký ngoại hạng, 4 thư ký chính, 6 thư ký thường, 1 thư ký tập sự; - Một số cơ quan kiểm tra cao cấp như: Tổng Thanh tra mỏ và công nghiệp (lập theo sắc lệnh ngày 2-8-1); Tổng Thanh tra nông, lâm, súc sản (lập ngày 1-4-1); - Các Hội đồng kỹ thuật có chức năng cố vấn cho Chính phủ trên các lĩnh vực khác nhau, được lập ra chủ yếu trong giai đoạn này như: Hội đồng tư vấn học chính (1), Hội đồng du lịch Đông Dương (1), Ban Hối đoái Đông Dương (1), Hội đồng cấp cao về vệ sinh (1), Ban Kiểm duyệt phim ảnh (1), Hội đồng thường trực điện tử (1), Hội đồng nghiên cứu khoa học (1); - Hội đồng khấn hoang, hay còn gọi là Hội đồng khai thác Đông Dương (Colonisation) được thành lập theo Điều 5, sắc lệnh ngày 4-1-1 về việc nhượng đất hoang ở Đông Dương có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc phát triển nền kinh tế nông nghiệp, phục vụ cho nhu cầu xuất khẩu nông sản nhiệt đới, đang được thị trường chính quốc và quốc tế rất quan tâm lúc bấy giờ. Hội đồng này trực thuộc Hội đồng nhượng địa và công sản thuộc địa, trực thuộc Bộ Thuộc địa, có nhiệm vụ cụ thể là: "... bắt buộc phải cho ý kiến về các chương trình khai thác, về quy chế nhượng đất ở địa phương, về những dự án khai thác đất công, về những hồ sơ xin nhượng đất thuộc thẩm quyền những người đứng đầu cấp xứ hay cấp cao, đặc biệt là về giá đất và nói chung là t t cảnhững v n đềliên quan đến chếđộnhượng đ t" - Đại Hội đồng kinh tế lý tài Đông Dưcmg (hay còn gọi là Hội đồng các lợi ích kinh tế, tài chính Đông Dương), được tổ chức bằng Sắc lệnh ngày 4-1 -1, sửa đổi ngày 1-3-1 để: "Đáp ứng yêu cầu một trong những mối chăm lo chính của dư luận Đông Dương và ừong tình trạng tinh thần hiện nay của công chúng thuộc địa, Toàn quyền có bên cạnh mình một Hội đồng, bằng nguồn gốc và thành phần của nó, được độc lập với chính quyền, Hội đồng này phải đệ trình chính xác ở mức có thể những giá trị của đời sống Đông Dương, những lựi ích về thương mại, về công nghiệp và nông nghiệp, giá trị của những xứ khác nhau, của những chủng tộc khác nhau tạo thành Đông Dương và giá trị của những cư dân Pháp sống ở Đông Dương và với mục đích cuối cùng là: "... đảm bảo một sự thống nhất giữa dư luận công chúng rộng rãi và người đứng đầu thuộc địa. Đó là một thử nghiệm về sự hợp tác rộng rãi và hoàn toàn trong lĩnh vực kinh tế và tài chính"". Điều đáng nói là trong Hội đồng này, số thành viên người bản xứ chiếm một bộ phận không nhỏ. Trong 5 thành viên của nó có: 2 người Pháp và 2 người bản xứ và có 4/5 do bầu cử, 1 thành viên do Toàn quyền chi định, được phân ra như sau tại các xứ: Bảng 2: số thành viên Đại hội đồng kinh tế, tài chính Đông Dương (do bầu cử) năm 1 Người Pháp Người bản xứ Bắc Kỳ 6 5 Trung Kỳ 4 3 Nam Kỳ 7 5 Campuchia 3 3 Lào 2 2 Đại Hội đồng kinh tế lý tài bàn đến tất cả những vấn đề và cố vấn cho chính quyền tất cả những vấn đề khai thác thuộc địa trên lĩnh vực kinh tế, tài chính. 2. Chính quyền cấp xứ Cơ cấu của chính quyền cấp xứ dường như không thay đổi, nhưng những cải cách cũng đã diễn ra ở cấp này, nhằm chủ yếu vào các văn phòng và các tổ chức giúp việc, với sự có mặt nhiều hơn của các thành viên người Việt. a. Văn phòng Văn phòng được tổ chức ra để giúp việc cho những người đứng đầu cấp xứ: Thống sứ Bắc Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ và Thống đốc Nam Kỳ. Phủ Thống đốc Nam Kỳ có đến 8 phòng, trong đó 1 phòng phụ trách về hành chính, kinh tế; 1 phòng phụ trách về tài chính và 6 phòng khác, được tổ chức lại bằng các Nghị định ngày 1-1-1 và 2-5-1 quản lý các vấn đề: hành chính; kế toán; ngân khố cấp xứ; ngân sách cấp tinh, thành phố, làng xã; ruộng đất và công sản; quy định về thuế khóa. Phù Thống sứ Bắc Kỳ có 5 phòng được tổ chức lại bằng các Nghị định ngày 2-3-1; 2-9-1; 2-9-1 quản lý về: hành chính chung, việc nhượng đất - khẩn hoang của người Âu; hành chính cấp tỉnh và các vấn đề bản xứ... Trong đó có một văn phòng chuyên về các thương phế binh sau chiến tranh. Phù Khâm sứ Trung Kỳ có 3 phòng, được cải tổ bằng Nghị định ngày 2-1-1 và 2-5-1. Đó là các phòng phụ trách về hành chính, kế toán, du lịch và lưu trữ. Người đứng đầu các văn phòng này là chánh văn phòng - một viên chức hạng một. Nhân viên của văn phòng này gồm cả người Việt và người Pháp, được chọn ra từ các cơ quan dân sự ở những địa phương liên quan b. Các Hội đồng kỹ thuật Những người đứng đầu các xứ còn được giúp việc bởi một hệ thống các hội đồng khác nhau, được lập ra trong giai đoạn này theo ngành dọc từ liên bang nhưng thuộc phạm vi cấp xứ, chẳng hạn như: Hội đồng vệ sinh cấp xứ; Hội đồng y tế hàng hải; Hội đồng giáo dục cấp xứ; Hội đồng chăn nuôi cấp xứ; Hội đồng khẩn hoang cấp xứ; Hội đồng quy hoạch và mờ rộng thành phố cấp xứ; ủy ban giám sát các công ty tín dụng nông nghiệp... c. Cải tổ Hội đỏng cơ mật (Conseiỉprivé) ở Nam Kỳ, các Hội đồng bảo hộ ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ Các Hội đồng này được thành lập từ cuối thế kỷ XIX có chức năng cố vấn cho chính quyền địa phương trong mọi quyết định về tài chính, hành chính và tư pháp. Chúng đã từng được cải tổ nhiều lần. Trong những năm 2 để thích ứng với yêu cầu mới, các hội đồng này lại một lần nữa được tổ chức lại, theo tinh thần các Nghị định ngày 1-9-1; 9-6-1; 9-1-1; 1-4-1; 4-1-1 và 1-6-1. Chủ tịch của Hội đồng là người đứng đầu cấp xứ, với các thành viên là đại diện các văn phòng, chi huy quân đội, chưởng khế, kỹ sư trưởng công trình công cộng, tổng thanh tra. d. Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ Riêng ờ Nam Kỳ có Hội đồng thuộc địa được thành lập từ năm 1. Năm 1, hội đồng này được tổ chức lại bằng sắc lệnh ngày 9-6, sửa đổi ngày 1-1-1; 2-1-1; 1-3-1; 2-6-1. Trong thành phần của hội đồng này, số uỷ viên người Pháp và người Việt gần như tương đương. Trong tổng số 3 uỷ viên, có 1 uỷ viên là người Pháp, do người Pháp bầu (1 chính thức và 6 dự khuyết) và 1 uỷ viên người Việt do người Việt bầu ra (1 chính thức, 5 dự khuyết) cùng với 2 ủy viên người Việt là đại diện Phòng Thương mại Sài Gòn và 2 ủy viên người Pháp là đại diện Phòng Canh nông Các u viên người Pháp được bầu theo chếđộphổthông đầu phiếu, chi cần có độ tuổi từ 2 trở lên và phải ngụ ờ Nam Kỳ ít nhất 1 năm trước khi bầu. Thế nhưng, các uỷ viên người Việt được bầu dưới hình thức đầu phiếu hạn chế và phải từ 2 tuổi trở lên, có tên trong sổ thuế thân tại các làng xã của Nam Kỳ và phải thuộc 1 trong 8 hạng dân sau: địa chủ, nộp thuế ruộng đất tối thiểu 2 đồng; thưcmg gia, nộp thuế môn bài ít nhất từ 3 năm và mức tối thiểu là 5% đối với thành phố Sài Gòn, 3% đối với các thủ phủ, trung tâm đô thị và 1% đối với những địa phương khác; có chứng chi cao đẳng tiểu học và sơ học, có văn bằng trung học hay cao học; đại diện của các Phòng Thương mại Sài Gòn, Phòng Canh nông Sài Gòn và các uỷ viên Hội đồng hàng tính; các viên chức đang phục vụ ờ Nam Kỳ, ít nhất từ 5 năm trong khung cán bộ cao hay trung cấp của các cơ quan hành chính và cơ quan công quyền, những viên chức nghi hưu cùng loại; tri phủ, tri huyện danh dự, chánh, phó tổng và các bang biện, sung biện đang làm việc và những thân hào đã thôi chức; những người bản xứ sinh ở Nam Kỳ, đã vào làng tầy, hoặc là con cháu có thể xin nhập quốc tịch Pháp... theo những điều kiện ghi trong Nghị định ngày 2-8-1. Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ thảo luận về tất cả mọi vấn đề mà nó sẽ phải biểu quyết, chẳng hạn: vấn đề sử dụng tài sản cả động sản và bất động sản; nhượng đất, lập đồn điền; xây dựng các công trình công cộng; lập các loại ngân sách... e. Các Hội đồng lợi ứh Pháp về kinh tể và tài chính Các hội đồng được lập ở các xứ bảo hộ theo sắc lệnh ngày 4-1-1 để cố vấn cho chính quyền, chủ yếu về vấn đề tài chính, đặc biệt vấn đề thu chi ngân sách, mức thuế và những khoản chi tiêu từ thuế; vấn đề nhượng đất cho các cá nhân, công ty.... /. Các Hội đồng tư vẩn bản xứ Các hội đồng bao gồm các Phòng Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ, lần lượt được thành lập vào những năm trước và sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, trong bối cảnh đã được trình bày ở trên của chủtrương "b n x hóa" cuộc khai thác thuộc địa và "dân chù hóa bộ máy chính quyền của chính quyền thực dân. Những hội đồng này, về danh nghĩa, có chức năng tư vấn về thu, chi ngân sách, dự kiến những khoản chi vào lợi ích xã hội trong phạm vi ngân sách cấp xứ và nói chung tư vấn cho chính quyền mọi vấn đề liên quan đen trật tự công cộng cũng như đến dân bản xứ. Qua Chủ tịch hội đồng, Phòng Dân biểu cũng có thể đệ trình nguyện vọng về những vấn đề trên lên thẳng Phòng Thống sứ để được xem xét trong các kỳ họp. Tuy nhiên, tất cả những nguyện vọng về chính trị đều bị cấm. Phòng Dân biếu Bắc Kỳ được thành lập từ năm 1 bằng một nghị định Toàn quyền. Sau đó, thể thức tổ chức của phòng này liên tiếp được cải đổi trong những năm 2, qua các Nghị định ngày 9-4-1; 1-4-1; 3-3, 7-4 và 4-9-1 và được hoàn chình bằng các Nghị định ngày 7-9-1, 1-4; 8 và 1-9-1. Tham gia vào Phòng Dân biểu Bắc Kỳ là những thành phần đa dạng: - Đại diện người Việt của các tinh do bầu, theo tỷ lệ 1/1.0 dân đinh (những người nộp thuế), gồm: chánh, phó tổng; cựu viên chức về hưu và các viên chức người bản xứ; những người có cấp bậc trong giáo dục bản xứ; những người có vãn bằng cao đẳng tiểu hục, trung học và cao học, bàng cao đảng tiểu học Pháp - Viặt; các quan chức người bản xứ có phẩm hàm; các cựu sĩ quan lục quân, hải quân, lính khố xanh đã nghi hưu; đại diện của các làng, được chọn theo tiêu chuẩn do Thống sứ Băc Kỳ đặt ra; các thư ký viên, phiên dịch viên được sử dụng trong các cơ quan hành chính Pháp; những cựu uỳ viên Hội đồng Dân biểu không thuộc các hạng trên; - Các thương nhân người Việt có nộp thuế môn bài do giới doanh ứiương bầu ra, theo tỷ lệ 1/5 cho đến 1/1.0 và từ 2/1.0 đến 2/2.0 hay 3/2.0 người có đóng thuế môn bài; - Các viên chức và thân hào do Thống sứ Bắc Kỳ bổ nhiệm chính thức theo đề nghị của chủ tinh và thị trường thành phố, có thể chiếm tới 1/3 tổng sốthành viên hội đồng Cử tri là tất cả nam giới tuổi từ 2 trở lên. Phòng Dân biểu có nhiệm kỳ là 4 năm, không ấn định việc bầu lại. Các nghị viên được đặc hưởng mọi ưu đãi mang tính chất danh dự. Phòng Dân biểu Trung Kỳ, vốn là Phòng Tư vấn bản xứ, được thành lập qua Đạo dụ ngày 1-4-1, triển khai bằng Nghị định Toàn quyền ngày 1-5-1 và được hoàn chinh bằng các Nghị định Kham sứ ngày 2-5-1; 2-1-1; 2-5-1; 7-8-1 và bàng Nghị định Toàn quyền ngày 2-8-1. Phòng Tư vấn bản xứ được đổi tên thành Phòng Dân biểu qua Nghị định Toàn quyền ngày 2-2-1. Thành phần của Phòng Dân biểu Trung Kỳ cũng giống như thành phần của Phòng Dân biểu Bắc Kỳ, chi có điều khác ỉà những đại biểu của các làng là do Viện Cơ mật lựa chọn trong các lý trưởng, phó lý và các thân hào theo tỷ lệ 1/5 nội tịch và 2 đối với các làng có từ 5 nội tịch ữở lên. Đại biểu của giới doanh thương được bầu theo tỷ lệ 1/5 người nộp thuế môn bài (thay cho 1/5 ở Bắc Kỳ). Trong phòng này có 2 quan chức cao cấp của Viện Cơ mật. Trên thực tế, cùng với sự phá sản của chính sách "hợp tác với người bản xứ", các phòng dân biểu này cũng ngày càng bộc lộ tính chất mị dân của chính quyền thuộc địa. Còn các nghị viên thì ngày càng tỏ ra là những "nghị gật", chẳng có quyền hành gì trong chức năng tư vấn, giám sát cả. g. Các Phồng Thương mại Phòng Thương mại Sài Gòn được thành lập năm 1. Phòng Thương mại Hải Phòng và Phòng Thương mại Hà Nội được thành lập năm 1 (qua một Nghị định của Tổng Trú sứ). Từ năm 1 đến năm 1, chính quyền thuộc địa đã ban hành đến 1 văn bản để định lại quy chế hoạt động của các phòng thương mại trên cho phù hợp với tình hình mới Thành viên của các phòng thương mại đó gồm cả người Việt và người Pháp, hoạt động ưong các lĩnh vực thương mại và kỹ nghệ, có số lượng từ 1 thành viên đến 2 thành viên (ưong đó 1 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt). Việc bầu ra các thành viên này là tuỳ vào điều kiện của từng xứ. Chức năng của các phòng thương mại là góp ý kiến và chi dẫn về nhũng vấn đề liên quan đến lĩnh vực thương mại và kỹ nghệ, nhất là về quy chế bảo hộ thương mại và tình hình của ngành thương mại cùng những biện pháp phát triển của ngành kinh tế này ưong giai đoạn mới sau chiến tranh Cử tri bầu các thành viên người Việt ở Nam Kỳ là những địa chủ, nộp thuế chính thức từ 1 đồng và từ 2 tuổi trở lên. Ở Bắc Kỳ mỗi làng một người, được cử trong số các địa chủ hay là những người hưởng hoa lợi từ nông nghiệp, ngụ tại làng. Để được bầu vào Phòng Canh nông, đối với người Pháp thì phải là công dân có tên trong danh sách cử tri, từ 2 tuổi trờ lên; còn đối với người Việt thì phải là người trong danh sách cử tri và từ 3 tuổi trở lên. Riêng ở Bắc Kỳ, người được bầu vào Phòng Canh nông không được quy định rõ về tuổi tác. L Phòng Hỗn hợp thương mại và canh nông Phòng được thành lập ở các xứ còn lại của Đông Dương: Trung Kỳ, Lào và Campuchia trong giai đoạn từ năm 1 đến năm 1. Ở Trung Kỳ, sau Chiến danh thế giới lần thứ nhất, có 2 phòng loại này được lập ra để theo dõi các hoạt động canh nông và thương mại. Phòng thứ nhất ở Đà Năng (để theo dõi các tinh Nam Trung Kỳ) có 1 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt. Phòng thứ hai ở Vinh để theo dõi các tinh Bắc Trung Kỳ có 7 thành viên người Pháp và 3 thành viên người bản xứ, đại diện chung cho những lợi (ch về công, nông nghiệp và thương mại. Như vậy, ở cấp xứ, dường như chưa bao giờ hệ thống các cơ quan điều hành lại đầy đủ và được chú ý cải cách nhiều đến như trong giai đoạn 1-1, dù rằng ứong hệ thống chính quyền cấp xứ này đã không diễn ra những biến động lớn như trong hệ thống chính quyền các cấp cao hơn. Điều đáng nói là, do chức Kinh lược bị bãi bỏ, nên sự kiểm soát của chính quyền Pháp đối với chính quyền c p xứriêng ởBắc Kỳcàng trực tiếp hơn người bản xứ. Trái lại, ờ Bắc và Trung Kỳ, chính quyền cấp tinh của Pháp ít trực tiếp với dân bản xứ hơn vì sự tồn tại của một hệ thống quan chức người Việt, từ Tổng đốc cho đến phủ xã. về phương diện tài chính, ở Nam Kỳ, do vẫn có ngân sách cấp tình nên chính quyền cấp tình có nhiều quyền hành hơn đối với những viên chức được hường lương từ nguồn ngân sách này. Đó là điều khác với ở hai xứ kia. a. Chủ từỉh và Hội đồng kỹ thuật cấp tỉnh Hom những người đứng đầu cấp xứ, những người đứng đầu cấp tinh thực sự là những người điều hành của Pháp đối với dân bản xứ. Chủ tinh là người duy nhất đại diện cho chính quyền và là người duy nhất chịu trách nhiệm thi hành các đạo luật, sắc lệnh, nghị định để thực hiện việc khai thác thuộc địa về kinh tế và bảo đảm an ninh, trật tự cho xã hội thuộc địa. Tuy nhiên, chức năng của chính quyền cấp tinh ở các xứ không hoàn toàn giống nhau, ngay cả ữong giai đoạn sau chiến tranh, nhất là trong giai đoạn do Varenne nắm chức Toàn quyền Đông Dương, khi người Pháp định tiến hành "đồng hóa" về hành chính giữa ba kỳ. Điều đó đã không được thực hiện vì sự phản đối của phái đối lập ưong Chính phú Pháp và trong giới thuộc địa. Cuối cùng, chính quyền cả ba kỳ, nhất là ở cấp tinh trở xuống vẫn được tổ chức một cách khác nhau. Nam Kỳ không có hệ thống chính quyền bản xứ theo đúng nghĩa, tức là do các quan chức người Việt điều khiển theo quy chế bản xứ, ngay cả ở cấp tổng và làng. Ở đây, cái được gọi là "chính quyền bản xứ", trên thực tế là chính quyền do những công dân hay là những thần dân Pháp điều khiển, theo quy chế Pháp, vậy cũng có nghĩa là thuộc hệ thống chính quyền Pháp. Điều này làm cho việc quản lý về hành chính của các chủ tinh ở Nam Kỳ không bị chia sẻ, trái lại, rộng rãi hơn và vì vậy, các chủ tinh này được gọi là quan Cai trị(administrateur) Còn ởcác xứbảo hộchính quyền bản xứ được phân biệt với chính quyền Pháp, tồn tại bên cạnh chính quyền Pháp. Ở Trung và Bắc Kỳ, các chủ tinh được gọi ỉà Công sứ (administrateur-résident). Những người này chi điều khiển trực tiếp những người Âu và những người Châu Á khác. Đối với những người bản xứ, chính quyền thuộc địa thực thi quyền hành một cách gián tiếp qua Chính phủ Nam triều, nhất là đối với Trung Kỳ, nơi vẫn còn cả một triều đình Huế. Thế nhưng, trên thực tế, càng ngày, quyền hạn của chính quyền bản xứ càng bị hạn chế, nhất là từ sau năm 1, khi vua Khải Định qua đời. Từ đây, vua chi còn quyền ân xá và quyền ban hành những quy định liên quan đến nghi lễ mà thôi. Người quyết định mọi việc vẫn là quan Công sứ cũng giống như quan Cai trị ở Nam Kỳ vậy. Ở Nam Kỳ, bàng Nghị định ngày 6-3-1 và 1-2-1, được bổ sung bằng Nghị định ngày 2-6-1, các chủ tỉnh được giao nhiệm vụ quản thủ sờ hữu ruộng đất. Điều mà ở các xứ bảo hộ không có. Trong khi đó, ở Bắc Kỳ, việc các Công sứ không được can thiệp một cách cá nhân vào chính quyền bản xứ, được quy định ở Điều 7 Hiệp ước ngày 6-6-1, vẫn có hiệu lực. Nguyên tăc này được nhác lại bằng các Đạo dụ ngày 2-1-1 và 7-6-1, được áp đụng bàng các Nghị định Toàn quyền ngày 1-1-1 và 3-7-1, trong đố, Điều khoản 1 đặc biệt nh&c lại là việc cai trị ở các tỉnh của Bắc Kỳ là do các viên quan đảm nhận, dưới sự kiểm soát của các quan Công sứ. Thông tư ngày 2-9-1 của Thống sứ Bắc Kỳ, xác lập một lần nữa hiến chương về tư cách hành chính và tư pháp bản xứ ở Bắc Kỳ, nhấn mạnh đến việc quay trở lại với chế độ bảo hộ, theo tinh thần Hiệp ước năm 1S. Hom thế, như trên đã nói, ở Nam Kỳ, do vẫn tồn tại ngân sách hàng tỉnh, nên chủ tỉnh cố quyền dừng ngân sách để chi phổi những người hưởng nguồn ngân sách này dưới hình thức tiền lương hay các hình thức khác. Trong khi đó, ở Bắc và Trang Kỳ, không có loại ngân sách hàng t nh Do vậy năm 1 chính quyền thuộc địa đã phải cho lập ra loại ngân sách này ở hai xứ bảo hộ, với mục đích đem lại cho Công sứ "công cụ cần thiết cho hoạt động về nhân sự và hiệu quả". Chính quyền tình có nhiệm vụ quan trọng là tiếp nhận và sơ thẩm các đơn xin cấp nhượng đất, lập đồn điền, kinh doanh nông nghiệp cũng như đơn xin cấp các nhượng địa mỏ. Như vậy, sau chiến tranh, vai trò của chính quyền cấp tình càng trờ nên quan trọng, khi việc khai thác về nông nghiệp được đặt lên hàng đầu trong kế hoạch khai thác thuộc địa về kinh tế. Ngoài các chức năng về hành chính, chính quyền cấp tinh còn có các chức năng khác, như chức năng về tài chính, về tư pháp và về quân sự. - về tài chính Người đứng đầu cấp tình là người thừa lệnh chi những khoản tiền do chính quyền cấp xứ ủy quyền. Ngoài ra, chủ tinh còn được chi những khoản tiền dưới 1.2 đồng ờ Nam Kỳ và dưới 6 đồng ở các xứ khác. Việc kế toán đổi với ngân sách cấp tinh ờ Nam Kỳ cũng được tổ chức bằng Nghị định Thống đốc ngày 1-6-1. Ở những xứ có ngân sách làng xã (ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ), chính quyền tình có quyền phê chuẩn việc thành lập, những thay đổi và việc sử dụng những nguồn ngân sách đó, chẳng hạn như việc chi tiêu cho các công trình dựa vào quỹ của làng xã. Trong việc tạo ra nguồn vốn, chủ tinh có quyền phê chuẩn việc đấu thầu đất công làng xã, trong thời hạn 3 năm. Chủ tình cũng có quyền cho phép các làng thực hiện các khoản vay không quá 3 đồng ở Nam Kỳ và 2.0 đồng ờ Bắc Kỳ. Từ khi có các quỹ tín dụng nông nghiệp được lập ra ở cả ba kỳ, chủ tinh chịu trách nhiệm kiểm tra đối với các công ty tín dụng nông nghiệp của cảngười Pháp và người Việt ởNam Kỳvà các ngân hàng tín dụng nông nghiệp của người bản xứ ở các xứ còn lại (theo tinh thần các Nghị định ngày 2-7-1; 2-1-1; 2-1-1). về tài chính, chính quyền cấp tinh không có quyền lập ra bất kỳ một thứ thuế nào nhưng có trách nhiệm lập sổ thuế và cấp phát thẻ thuế, thuế môn bài và những giấy tờ liên quan đến việc thu thuế. Chức năng này đã tạo ra cơ hội để các chủ tinh thực hiện những mánh khoé gian lận và lộng quyền. - về tư pháp Nghị định ngày 2-8-1 trao cho chủ tinh tư cách của một sĩ quan cảnh sát, giúp việc cho biện lý về tư pháp. Điều đó có nghĩa là, chủ tinh có quyền bắt giam, phạt tù đến 5 ngày và phạt tiền đến 1 francs và có chức năng của một chánh án tòa án cấp tinh. - về quân sự Công sứ có quyền trưng tập lực lượng quân đội, chi với điều kiện phải báo cáo ngay với chính quyền cấp xứ. Lực lượng lính cơ và cảnh sát được đặt dưới quyền chi huy của chủ tinh. Lực lượng lính khố xanh cũng được lập ra ở các xứ bảo hộ từ năm 1... Ở tất cả các trung tâm đô thị đều có lực lượng tuần phòng được lập từ năm 1. Cuối cùng, trên cả ba kỳ, chủ tinh đều có trách nhiệm về việc tuyển mộ lính bản xứ vào lực lượng quân đội để phân bổ đi các làng theo con số ấn định cho mỗi tinh, kiểm tra và ấn định danh sách do các hội đồng kỳ mục lập ra. Bên cạnh các văn phòng giúp việc cho Công sứ (ở Nam Kỳ gọi là Thanh tra, ở các xứ bảo hộ gọi là Tòa sứ) là nhiều trợ lý cho Công sứ mà việc tuyển dụng và chức năng ngày một được chuẩn hóa. Bên cạnh Tòa sứ hay Tòa chủ tinh còn có các Hội đồng kỹ thuật giúp việc cho Công sứ, mới được lập ra trong giai đoạn này, ch ng hạn: Hội đồng y tếc p tinh; Hội đồng hàng tinh kiểm soát các công ty tín dụng nông nghiệp bản xứ ở Nam Kỳ; Hội đồng hàng tinh kiểm soát các nông phổ bình dân bản xứ; Hội đồng nhượng đất, khẩn hoang cấp tinh được thành lập ở Bắc và Nam Kỳ từ năm 1. b. Các Hội đồng đại diện của người bản xứ được thành lập để tư vấn, giúp việc cho chủ tinh, gồm: Hội đồng hàng tinh ở Nam Kỳ, được thành lập từ năm 1 và được quy chế hóa bằng nhiều văn bản, trong đó có những văn bản được ban hành trong giai đoạn 1-1, như sắc lệnh ngày 1-5-1; 1-8-1. Sắc lệnh ngày 1-5-1 khẳng định tên gọi của Hội đồng này. Trừ chủ tỉnh, các uỳ viên khác của Hội đồng hàng tinh được bầu dưới hình thức đầu phiếu hạn chế trong các thân hào đang chức của mỗi xã, với số lượng không bao giờ dưới 1 người. Được bầu vào Hội đồng này phải là những người có tên trong danh sách những người phải nộp thuế ít nhất là 1 năm, không có án, 3 tuổi trở lên. Nhiệm kỳ của Hội đồng hàng tinh là 4 năm. Nhiệm vụ của Hội đồng hàng tinh là thảo luận về ngân sách của tinh, về việc định hạng ruộng để đánh thuế, xếp hạng đường sá, phân chia mốc giới hành chính trong tinh, lên danh sách người đến tuổi đi lính. Tóm lại, Ilội đồng hàng tỉnli cớ Ưiẻ đưực bàn đén mọi viộc, ưừ những việc liên quan đến chính trị. Hội đồng kỳ mục hàng tinh ở Bắc Kỳ được thành lập từ trước chiến tranh bằng Nghị định ngày 1-3-1. Nhưng Nghị định này liên tiếp được sửa đổi, bổ sung ữong những năm 2 thông qua các Nghị định ngày 2-9-1; 7-9-1 và 2-1-1. Thành phần của Hội đồng này bao gồm cả người Pháp và người Việt, số uỷ viên người Pháp do Thống sứ Bắc Kỳ chỉ định, với tỷ lệ 2 người mỗi tinh, số uỳ viên người Việt tùy thuộc vào số dân. Có thể, mỗi phủ, huyện được cử 1 người. Nếu đông thì mỗi phủ được cử đến 2 người. Cừ tri là các chánh, phó tổng đang chức, chánh và phó hương hội lý trường Người bản xứđược bầu vào Hội đồng này phải là đàn ông từ 3 tuổi trở lên, cư ngụ tại tinh sở tại. Hội đồng nhiều tinh nhóm lại thành Hội đồng liên tỉnh. Hội đồng kỳ mục bản xứ hàng tinh, trên nguyên tắc, là cơ quan tư vấn cho chính quyền tinh. Những lĩnh vực mà nó bắt buộc phải góp ý kiến là vấn đề tài chính, phân định địa giới, xếp hạng đường giao thông và bảo dưỡng các công trình công cộng. Hội đồng kỳ mục hàng tinh ở Trung Kỳ được thành lập ở các tinh Trung Kỳ, trừ Đồng Nai Thượng, Đắk Lắk, Kon Tum qua Đạo dụ ngày 2-4-1 và được tổ chức lại qua Nghị định Khâm sứ Trung Kỳ, có giá trị như Đạo dụ ngày 1-8-1. Hội đồng này tương tự như Hội đồng kỳ mục hàng tinh Bắc Kỳ, với cũng những chức năng như vậy. Ưỳ viên Hội đồng là do nhừng người gốc Trung Kỳ bầu ra, phải từ 3 tuổi trở lên, ngụ tại xứ từ 5 năm trờ lên, với số lượng được tính theo tỷ lệ: 1 người đối với những phủ, huyện có từ 1 đến 5 tổng và từ 1 trở lên đối với những phủ, huyện có trên 5 tổng. Những phủ, huyện miền núi của các dân tộc Mường, Chăm... sẽ được chỉ định 1 cho mỗi châu, phủ, huyện. c. Chứih quyền bản xứ cấp tinh Đẻ tăng cường "hợp tác Pháp - Việt", lôi kéo tầng lớp "thượng lưu bản xứ", trong những năm 2, chính quyền thuộc địa đã thực hiện những biện pháp để lấy lòng các quan chức và nhân viên làm việc trong bộ máy hành chính bản xứ, cũng như trong các cơ quan của Pháp ở cấp tỉnh. - Ban cấp phẩm trật Bắt chước nhà nước phong kiến Việt Nam trong việc ban cấp phẩm trật cho những quan chức trong bộ máy chính quyền hay những người có công, chính quyền thuộc địa cũng lặp lại hình thức khen thưởng này đối với các quan chức người Việt. Theo cách ấy, phẩm trật được ban cho: + Những viên chức phục vụ trong chính quyền bản xứ ở Trung Kỳ (do triều đình Hué ban cấp); + Những viên chức đang làm việc trong bộ máy chính quyền bản xứ ở Bắc Kỳ (theo những quy định trong Nghị định Thống sứ và Đạo dụ ngày 3-7-1 của triều đình Huế); + Những nhân viên bản xứ đang làm việc tại những cơ quan công quyền của Pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ (theo những quy định của Nghị định Toàn quyền, Nghị định Thống sứ, Khâm sứ và Đạo dụ ngày 3-7-1). Ngoài ra, còn có các loại phẩm, tước khác cũng được ban tặng như: thụy hàm, gia hàm, các huân, huy chương của Pháp (chẳng hạn như Bắc đẩu bội tính...). - Tăng lương cho các chức quan và những người hưởng lương bản xứ Ở Bắc Kỳ, xét thấy những lợi ích về chính trị ữong việc tăng lương cho tri châu, hai Đạo dụ năm 1, được thực hiện bằng Nghị định Toàn quyền ngày 1-1-1, về tổ chức lại nhân sự của chính quyền bản xứ, đã cho phép tăng lương cho chức quan này ở mức ngang với tri huyộn cáp I. Theo đó, ưi huyộn và tri châu cùng tốt nghiệp ở Trường Luật hay Trường Hành chính thì được hưởng lương giống nhau. Đối với tri phủ hạng I, nếu có thâm niên 5 năm thì được nhận một khoản tiền thường hàng năm theo phẩm hàm là 3 đồng. Nghị định ngày 1-8-1 ấn định lương của các quan chúc ngành tư pháp, nâng lương cho các quan chức cấp tinh, cho một số nhân viên và người đứng đầu các khu vực - với mức lương tương đương lương bác sĩ kỹsư người Đông Dương khoảng 2 4 đồng/năm Nghị định ngày 3-7-1 bãi bỏ lương điền thay bằng lương tiền (2 đồng) trên đất Bắc Kỳ. Nghị định ngày 3-7-1 tăng lương cho lính cơ, cai đội, lệ mục bản xứ. Chẳng hạn: đội cơ từ 9,6 đồng lên 1 đồng; cai cơ từ 6,4 đồng lên 8,5 đồng; lính cơ từ 5,4 đồng lên 7,5 đồng. Ở Trung Kỳ, hai quyết định của Khâm sứ ngày 1-6 và 2-8-1 chấp thuận cấp một khoản trợ cấp cho lính khố xanh và nhân viên của các cơ quan địa phương. Tuy có những cải cách như vậy, nhưng cho đến giai đoạn này, hệ thống chính quyền bản xứ cấp tỉnh ở cả ba xứ vẫn còn có những khác biệt lớn, nhất là ở những cấp cơ sở, mà chính quyền thuộc địa chưa làm được gì để thống nhất hệ thống này trên phạm vi cả Việt Nam. - Chính quyển bản xứ cấp tinh ở Trung Kỳ Thể thức về nhân sự của chính quyền bản xứ cấp tinh ở Trung Kỳ luôn được ấn định bằng các đạo dụ, nên ít thay đổi: các chức quan đi liền với phẩm trật và lương được trả theo chức quan chứ không theo nhiệm vụ. Những sửa đổi đối với các văn bản cũ về quy chế hành chính được Khâm sứ phê chuẩn qua Hội đồng cơ mật ngày 1-2-1. Theo đó, lần đầu tiên, bộ máy chính quyền bản xứ được mở cửa đối với những người bản xứ có bằng đại học và trung học Pháp. - Chính quyền bản xứ ở Bắc Kỳ Ở Bắc Kỳ, Thống sứ thay thế Kinh lược từ năm 1 trên thực tế đã là người đứng đầu chính quyền bản xứ ở xứ này và là người duy nhất có quyền đệ trình Hoàng đế những đạo dụ về việc đặt ra những quy định chung vềnhân sựcủa hệthống chính quyền này trong việc bổ nhiệm, thăng cấp, kỳ luật cũng như ấn định mức lương và những quyền lợi khác đối với tất cả các nhân viên của nó. Theo Thỏa ước ngày 6-1-1 (ký giữa Varenne và triều đình Huế, ngay sau khi Khải Định chết), Khâm sứ Trung Kỳ có quyền định chế ở Trung Kỳ, qua hình thức các nghị định, đối với tất cả mọi vấn đề về bản xứ, dưới sự giám sát của Toàn quyền, trừ vấn đề liên quan đến hiến pháp và lễ nghi. Thể thức về nhân sự của chính quyền bản xứ ở Bắc Kỳ được quy định lại trong Nghị định Thống sứ ngày 2-9-1, có giá trị như một đạo dụ và dựa vào những quyền hành được quy định trong Thỏa ước năm 1 ờ trên. So với Đạo dụ về tổ chức ngày 7-6-1, Nghị định này có mục đích là làm cho chế độ bảo hộ ở Bắc Kỳ trở nên chặt chẽ hơn, và mặt khác, thừa nhận chính thức sự tách rời giữa nhân viên hành chính và nhân viên tư pháp - được tổ chức theo khung riêng. Theo tinh thần Nghị định ngày 2-9-1, ở Bắc Kỳ có 3 loại viên chức: ngạch hành chính, ngạch tư pháp và ngạch giáo dục. Những quy định mới còn nới lỏng hơn việc tổ chức đối với bộ máy hành chính bản xứ ở cấp tình. Giờ đây, chi chánh và phó tổng mới do Công sứ bổ nhiệm. Lý trưởng và phó lý là do quan chức cấp tinh bổ nhiệm và duyệt y. Tuy nhiên, cũng như ở Trung Kỳ, chánh và phó tổng ở Bắc Kỳ không thuộc một khung hành chính nào và không cần phải trải qua cấp phó mới có thể được bầu vào cấp chánh tổng. - Chính quyển tổng ở Nam Kỳ Ở Nam Kỳ, không có cấp trung gian giữa tinh và tổng, vì vậy, chính quyền tinh với tay trực tiếp tới tận cấp cơ sở và thực ra đây cũng thuộc về hệ thống chính quyền của Pháp. Khác với ở Bắc và Trung Kỳ, ở Nam Kỳ, chánh và phó tổng thuộc khung hành chính, 3 c p đối với chánh tổng và 2 c p đối với phó tổng Chánh và phó tổng được hưởng lương như viên chức. Nghị định ngày 6-9-1, được sửa đổi bằng Nghị định ngày 7-3-1 quy định việc chọn lựa chánh, phó tổng ở Nam Kỳ còn chặt chẽ hơn ở Bắc và Trung Kỳ. Muốn được bầu vào hai chức này, người ứng cử phải từ 3 tuổi trở lên, phải đã từng tham gia Hội đồng kỳ mục, đã hoặc đang tham gia Hội đồng hàng tinh, hoặc là giữ chức phó tổng và muốn lên được chánh tổng phải qua chức phó tổng. 4. Chính quyền cấp xã Không giống như đối với bộ máy chính quyền các cấp trên, mặc dù rất muốn nắm lấy việc quản trị xã dân, chính quyền thuộc địa đã không can thiệp ngay vào bộ máy quản trị làng xã. Lý lẽ được các nhà thực dân viện dẫn thì có nhiều, tựu chung đố là sự tiện lợi của bộ máy hành chính cũ cả về chính trị và kinh tế. về chính trị thì đó là việc khổng phải trực tiếp với xã dân, không gây ra sự phản ứng của hàng ngũ chúc dịch và nhờ thế giữ được "trật tự" ở nông thôn. Mặt khác, càng về sau, chính quyền thuộc địa càng sợ sự thẩm thấu của những tư tưởng tiến bộ vào thôn quê, cho nên chế độ "tự quản" cũ kỹ sẽ đem lại hiệu quả cho việc quản lý "tư cách chùìh trị" của các xã dân, tránh được những đảo lộn, nguy hại đến an ninh của chế độ thuộc địa. về kinh té thì dựa vào hình thức "khoán gọn" cho chức dịch làng xă, chính quyền thuộc địa có thể thu được đủ sưu, thuế và chiêu được đủ phu phen, binh lính... trong khi lại không phải đối mặt với cá nhân các xã dân. Vì thế, cho mãi đến những năm 3 người ta vẫn nhắc lại lập luận của Paul Doumer về hệ thống chính quyền làng xã truyền thống của Việt Nam và cái bộ máy cổ lỗ sĩ đó vẫn được duy trì sử dụng. Tuy nhiên, việc sử dụng lại bộ máy chính quyền cũ, bên cạnh những "cái được", chính quyền thuộc địa cũng vấp phải những phiền toái, khi mà chế độ "tự quản" bị lý dịch lợi dụng để biến các làng xã thành các tiểu quốc, tha hồ làm mưa, làm gió gây ra sự bất mãn trong dân chúng. Hơn thế, do muốn chống lại chính quyền cấp trên, "làng”đã l y "l làng" được đ t ra tuỳtiện đểchống lại "phép vua" Chế độ "tự quản" cũng sinh ra những rắc rối trong việc phân chia thứ bậc xã dân, gây chia rẽ, mâu thuẫn, tranh giành ngôi thứ và tệ mua quan bán tước làm mất hiệu lực của bộ máy chính quyền. Vì những lý do này, loay hoay từng bước một, vừa thực hiện, vừa thăm dò phản ứng từ phía làng xã, bằng những cuộc "cái lương hương chính", chính quyền thuộc địa đã tìm cách năm lấy bộ máy hành chính xã thôn, cải sửa nó theo hướng ngày càng gắn với chính quyền thuộc địa, ngày càng thích ứng với vai trò mới là ữợ thủ cho chính quyền trong việc khai thác về kinh tế, nô dịch về văn hóa, đàn áp về chính trị, củng cố chế độ thuộc địa. Các cuộc cải lương hương chính diễn ra một cách chậm chạp, không đồng thời và không thống nhất trên phạm vi cả nước. Năm 1, bằng Nghị định Toàn quyền ngày 2-8-1, việc "tổ chức lại bộ máy hành chính làng xã" đã được tiến hành lần đầu tiên ở Nam Kỳ. Rồi bẵng đi cả hằng chục năm sau, phải đợi đến sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, khi mà cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, có quy mô lớn được mở ra trên phạm vi toàn đế chế, dựa trên chính sách, gọi là "chính sách bản xứ”, hay "chính sách hợp tác với người bản xứ" và tư tường chi đạo về hành chính, như đã biết, là giao hót quyền hành cho chính quyền địa phương thì "việc to chúc lại bộ máy làng xã" mới lại được đặt ra. Lần này, công việc cải cách được thực hiện trên hai xứ là Bắc Kỳ và Nam Kỳ. Và cho đến hết giai đoạn những năm 2 này, chính quyền thuộc địa mới với tay tới chính quyền làng xã ở hai xứ đó. Trung Kỳ vẫn còn đứng ngoài về phương diện này. Cuộc cải cách đối với bộ máy hành chính xã thôn ở Bắc Kỳ được thực hiện thông qua hai Nghị định Thống sứ ngày 1-8-1 và 2-2-1. Còn ờ Nam Kỳ, sau Nghị định Toàn quyền năm 1, phải mãi đến năm 1 qua Nghị định Toàn quyền ngày 3 tháng 1, công việc "tố chức lại bộ máy hành chính làng xã" mới được trởlại Hai nội dung của các cuộc "cải lương hương chứih" diễn ra ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ là: tổ chức lại bộ máy hành chính theo hướng thực dân hóa (tân học hóa, viên chức hóa, tư sản hóa và pháp chế hóa) và thống nhất việc quản lý tài sản và tài chính của các làng để tránh sự tuỳ tiện của chức dịch trong việc sử dụng ruộng đất công làng xã (gồm công điền, công thổ và bổn thôn điền thổ) và những nguồn ngân sách làng xã. Tất cả đều nhằm đạt được mục tiêu biến làng xã, mà đại diện là bộ máy chính quyền, thành một công cụ hữu hiệu trong tay chính quyền thuộc địa để khổng chế và điều khiển khối đại đa sổ quần chúng, làm lợi cho những lợi ích về kinh tá và chính trị của chế độ thuộc địa. Xu hướng thực dân hóa trong việc tổ chức lại bộ máy hành chính làng xã được thể hiện trước hết ở việc thay thế bộ máy chính quyền cũ, trong đó các thành viên không được phân công, phân nhiệm rõ ràng bằng một bộ máy khác, trong đó các thành viên hội đồng có chức trách riêng. Ở Nam Kỳ, cuộc cải cách đầu tiên diễn ra vào năm 1 nhằm mục đích là thay thế các hội đồng cũ bằng Hội đồng đại kỳ mục, với số thành viên được quy định là 1 người, trong đó mỗi người chịu trách nhiệm về một lĩnh vực nhất định trong xã. Thế nhưng, năm 1, Thống đốc Nam Kỳ ra nghị định thành lập Hội đồng cải lương hương chính do những khó khăn trong việc nâng cao hiệu quả hoạt động của Hội đồng đại kỳ mục, cũng lại do giới thượng lưu không mấy quan tâm đến việc tham gia vào cơ quan chính quyền xã. Một dự thảo nghị quyết của Hội đồng này được hợp thức hóa thành Nghị định ngày 3-1-1 với mục đích là sửa đổi Nghị định ngày 2-8-1 bị cho là gây nhiều khó khăn trong việc nâng cao hiệu quả hoạt động của Hội đồng đại kỳ mục do giới thượng lưu tham gia "hờ hững" vào hội đồng này, không đáp ứng được yêu cầu ngày càng lớn của cuộc khai thác thuộc địa đang diễn ra và chủ trương tăng cường chính sách "địa phưcmg phân quyển", được áp dụng từ sau Nghị định ngày 1-4-1 của Toàn quyền Merlin Nghị định ngày 3-1-1 có một số nội dung là: Đổi Hội đồng đại kỳ mục (được thành lập năm 1) thành Hội đồng kỳ mục (còn gọi là Hội tề) với số thành viên là 1 người (thay cho 1 người theo quy định cũ do thếm chức chánh lục bộ); đặt thếm chức đại hương cả, lựa chọn trong số cựu tri phủ, những người có Bắc đẩu Bội tinh, cựu hương cả hay hương cả đương nhiệm có thành tích xuất sác. Đại hương cả là Chủ tịch Hội đồng kỳ mục. Do những biến động lớn lao ở Việt Nam trong những năm 3, nhất là phong trào đấu tranh chống đế quốc và phong kiến của nông dân khắp cả nước, giới thực dân đã tỏ ra lo lắng và phải xem xét lại những chính sách của mình. Một Hội đồng cải cách đã được thành lập bằng Nghị định Thống đốc ngày 4-8-1. Hội đồng này đề nghị một cuộc cài cách thật căn bản nền hành chính làng xã theo chiều hướng "Pháp hóa", tức là tổ chức bộ máy hành chính làng xã theo mô hình chính quốc. Sau khi nêu rõ mâu thuẫn không thể khắc phục được giữa việc bảo lưu những yếu tố truyền thống với việc du nhập những yếu tố mới, theo yêu cầu của nền thống trị thuộc địa, những mâu thuẫn đang dẫn đến tình trạng "huý diệt các cộng đồng làng xã Annam”, Hội đồng cải cách hành chính Nam Kỳ đưa ra ý kiến là đã đến lúc phải tìm giải pháp "theo chiều hướng đoi ngược với việc quay trờ về truyền thống". Tuy nhiên, những ý kiến này đã không được chính giới thuộc địa chấp thuận và Nghị định năm 1 vẫn có hiệu lực cho đến năm 1, mặc dù là ngày 5-1-1, Toàn quyền Decoux còn ký một văn bản nữa về "cải cách hành chính" ở Nam Kỳ, tư sàn hóa và tân học hóa hơn các thành viên của Hội đồng kỳ mục, còn cơ cấu của Hội đồng này thì vẫn theo tinh thần Nghị định năm 1. Ở Bắc Kỳ, thay cho Hội đồng kỳ mục truyền thống, Nghị định ngày 1-8-1 lập ra Hội đồng tộc biểu (hoặc giáp biểu) hay còn được gọi là Hội đồng hương chính (gọi tát là Hương hội) trên cơ sở những tiêu chuẩn và phương pháp lựa chọn hoàn toàn phủnhận vai trò các kỳ mục. Mục đích của việc này là khơi lại vai trò truyền thống của gia đình, dòng họ ở nông thôn, dựa vào đó để quản lý làng xã. Sổ thành viên của Hội đồng tộc biểu, tối đa là 2 thành viên, tối thiểu là 4 thành viên. Đứng đầu Hội đồng tộc biểu là chánh và phó hương hội. Hội đồng này vừa là cơ quan quyết nghị vừa là cơ quan chấp hành. Giải quyết mọi công việc trong làng xã là bộ phận chức dịch thừa hành: lý trưởng, phó lý. Trong bộ phận chấp hành giờ còn có thếm chức thư ký và thủ quỹ do việc quản lý tài chính mới sinh ra. Hội đồng tộc biểu có nhiệm kỳ 3 năm, chứ không vô hạn định như Hội đồng kỳ mục trước đây và có chức năng rộng rãi là: quản trị mọi mặt đời sống của làng xã, thi hành những mệnh lệnh của nhà nước; đặt lệ làng; phân bổ công điền, sưu thuế, ngân sách... Nghị định năm 1 không nói đến tiên thứ chi, mà khẳng định vai trò của chánh hương hội - "người đại diện cho làng trước pháp luật" (Điều 1), còn lý trường là người trung gian trong mối quan hệ giữa làng xã và nhà nước, đặc biệt lo "thu các thứ thuế mà làng có liên đới trách nhiệm trước nhà nước" (Điều 1). Nghị định năm 1, thay thế Hội đồng tộc biểu cho Hội đồng kỳ mục đã gây ra sự xáo trộn lớn về nhân sự, tâm lý, tập quán. Chính quyền thuộc địa nhanh chóng nhận ra sự bất hợp tác của các cựu kỳ dịch, cũng như sự chóng đối công khai hoặc ngấm ngầm của những tiên thứ chi đối với cuộc cải lương hương chính, cản trờ sự phát triển bình thường. Vì điều đó, Bắc Kỳ chứng kiến cuộc cải cách lần thứ hai về chính quyền làng xã, thông qua Nghị định ngày 2-2-1 do Thống sứ Robin ký ban hành. Tinh thần cơ bản của văn bản này là sự thỏa hiệp của chính quyền thuộc địa đối với cơ chế truyền thống của làng xã đã bị bỏ đi từ năm 1. Nghị định năm 1 lập lại Hội đồng kỳ mục, cho phép Hội đồng này tồn tại bên cạnh Hội đồng tộc biểu mới được lập ra, với chức năng tư vấn, giám sát hoạt động của Hội đồng tộc biểu. Nhiệm kỳ của Hội đồng tộc biểu giờ cũng được kéo dài thành 6 năm thay vì 3 năm theo quy định cũ Thế nhưng, thay cho sự tinh giản, cuộc cải cách lần này lại làm cho bộ máy thếm cồng kềnh và mâu thuẫn nảy sinh ngày càng sâu sắc giữa hai loại hội đồng đó, gây khó khăn cho việc quản lý xã thôn. Vì lý do đó, Bác Kỳ còn phải trải qua một cuộc cải cách nữa đối với chính quyền làng xã sau này. Như vậy, chính quyền thuộc địa đã tỏ ra lúng túng trong việc xóa bỏ Hội đồng kỳ mục cũ để thay vào những loại hội đồng khác, dù không hoàn toàn mới, cũng chứng tỏ quyền quyết định của chính quyền thuộc địa đối với cấp hành chính này. Một khía cạnh khác biểu hiện xu hướng cải cách trong việc tổ chức hệ thống chính quyền làng xã đấy là tiêu chuẩn mà chính quyền thuộc địa đặt ra để tuyển chọn các thành viên. Bên cạnh việc duy trì một số tiêu chuẩn truyền thống, chính quyền thuộc địa dần dần đưa vào những tiêu chuẩn mới nhằm cách tân từng bước thành phần hội đồng. Nghị định ngày 2-2-1 quy định thành viên Hội đồng tộc biểu ở Bắc Kỳ phải là "những người có học, từ 2 tuổi trở lên..." (Điều 3) và để được bầu vào Hội đồng kỳ mục phải là những người: "... có bàng cựu hoặc tân học - có phẩm hàm văn giai hoặc võ giai - cựu chánh, phó tổng hiộn cư ngụ tại xã - cựu chánh hương hội đã kinh qua 6 năm làm việc làng - cựu lý trưởng từ dịch có tối thiểu 3 năm làm việc làng". Đặc biệt là ở Nam Kỳ, bên cạnh địa chủ - thành phần vốn có, Nghị định ngày 3-1-1 thể hiện xu hướng viên chức hóa các thành viên Hội đồng kỳ mục bằng những người đã từng làm việc trong bộ máy hành chính thuộc địa, có quyền lợi gắn với chính quyền thực dân và đã quen làm việc trong các cơ quan hành chính hay tăng cường vai trò đàn áp của bộ máy làng xã bàng việc thu nạp những người đã từng tham gia bộ máy đàn áp ở bộ máy chính quyền các cấp trên. Điều 3 quy định tiêu chuẩn thành viên hội đồng là: "... những địa chủ và những người sung túc nhất trong làng - Viên chức người Việt ngạch trung vào cao cấp đã về hưu hoặc từ dịch - Những quân nhân đã về hưu - Những quân nhân giải ngũ, với cấp bậc thấp nhất là từ Đội trở lên". Xu hướng viên chức hóa bộ máy hành chính cấp xã còn thể hiện qua việc trả lương dưới hình thức tiền lưu trú và tiền thù lao công cán cho những chức dịch trong bộ máy chính quyền làng xã khi thực hành công vụ, ở Nam Kỳ cũng như ở Bắc Kỳ, qua các nghị định cải lương hương chính năm 1. Cuộc cải lương huomg chính trong giai đoạn này cũng bộc lộ rõ ý đồ nắm chặt hcm bộ máy chính quyền làng xã, thông qua những quy định ghi trong các văn bản về sự giám sát, kiểm soát và điều khiển một cách sát sao mọi hoạt động của làng xã của chính quyền thực dân, qua bộ máy chính quyền tinh. Đó là biểu hiện của tính hiện đại hóa của bộ máy chính quyền làng xã, làm cho nó mất dần tính biệt lập, ly khai, đối lập và thậm chí, chống lại chính quyền cấp trên, qua "lệ làng". Sự kiểm soát, giám sát của chính quyền tinh đối với hoạt động, nhất là đối với vấn đề nhân sự của hội đồng đảm bảo sự thống nhất trong hoạt động của làng xã, trên cơ sở pháp lý thống nhất chứ không phân tán, tùy tiện như trong bộ máy chính quyền cũ. Ở Nam Kỳ, Nghị định năm 1 cho chủ tinh được thực hành 5 loại hình phạt, từ khiển trách tới bãi miễn đối với các kỳ mục không làm tròn bổn phận. Chủ tinh còn có quyền giải tán Hội đồng kỳ mục nếu thấy cần thiết để cho bầu ra một hội đồng khác. Văn bản này cũng đặt ra cho hội đồng nhiều trách nhiệm trong việc thực hiện những nghĩa vụ đối với nhà nước và nhiều quyền hạn trong việc trừng phạt những xã dân vi phạm tục lệ cùng là những quyết định của làng. Ở Bắc Kỳ, Nghị định năm 1 cho phép chủ tinh có quyền bác bỏnhững nghịquyết của Hội đồng tộc biểu ngay cảgiải tán hội đồng này. Công sứ có quyền xét duyệt danh sách những thành viên được bầu vào Hội đồng tộc biểu. Chính quyền thực dân còn can thiệp sâu hơn vào những tập tục truyền thống của làng xã bàng việc kiểm soát, thống nhất và thể chế hóa các bản hương ước, hệ thống pháp luật cổ truyền của các làng xã, yêu cầu các làng phải lập lại hương ước theo mẫu được quy định thống nhất và phải ghi nhận một số điều phù hợp với nội dung cải lương hương chính, đồng thời phải do chính quyền phê duyệt sau khi thông qua hội đồng hương chính. Quá rõ là chính quyền thuộc địa tỏ ý pháp ché hóa đối với việc quản lý hành chính cấp xã thôn, loại bỏ dần tính cá biệt của cái vẫn được gọi là luật lệ của từng làng "hương ước". Nghị định năm 1 liên quan đến Bắc Kỳ còn cho phép lập ra tại các Tòa Công sứ một bộ phận chuyên theo dõi hoạt động của các làng xã trong địa hạt cai quản. Bộ phận này tổng hợp tình hình do các quan chức cấp dưới báo cáo. Các hình thức kiểm tra tại chỗ cũng được tăng cường do các quan phủ, huyện đàm nhiệm. Để nẳm chắc bộ máy hành chính cấp cơ sở nhiều vô kể và rất phức tạp này, chính quyền thực dân đã dựa chủ yếu vào hàng ngũ các lý, hoặc xã trưởng, coi đây là cốt cán để thâm nhập vào nội tình làng xã. Theo tinh thần những văn bản cải cách hành chính làng xã trên, chính quyền thực dân có quyền quyết định việc lựa chọn những chức dịch này, làng xã chi có quyền giới thiệu mà thôi. Hơn thế, dưới chế độ phong kiến, lý trưởng và xã trường chi có nhiệm vụ chấp hành những quyết định của Hội đồng kỳ mục, chứ không có quyền bàn và quyết nghị việc làng. Nhưng dưới chính quyền thực dân, lý trưởng và xã trưởng có quyền làm việc này, dù có hoặc không có chân trong bộ phận quyết nghị của bộ máy quản lý xã thôn. Người này được giao những nhiệm vụ quan trọng: thu thuế của xã dân và giao nộp cho nhà nước, thay mặt xã dân với tư cách là bên nguyên hoặc bên bị trước pháp luật; có trách nhiệm báo cáo tình hình của xã về mọi mặt: kinh tế, chính trị, hành chính... cho chính quyền c p phủhuyện tình B ng những hình thức khen thưởng và xử phạt nghiêm khắc, chính quyền thực dân vừa khuyến khích, vừa khổng chế nhân vật này, để biến nó thành công cụ đắc lực, giúp chính quyền quản lý xã dân trên cả hai mặt kinh tế và chính trị. Bên cạnh việc cải cách bộ máy hành chính, việc quản lý đối với các nguồn ngân sách làng xã là nội dung thứ hai của các cuộc cài lương hương chính ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ. Chính quyền thuộc địa từng bước chi phối lĩnh vực tài chính của làng xã, nhằm ngăn ngừa tình trạng tùy tiện, quá lạm, giấu giếm, tham nhũng của hàng ngũ chức dịch, cường hào. Các vàn bản về cải lương hương chính lập ra các chức danh thủ quỹ, hương bản... chuyên trách việc thu chi, tổ chức việc "đạc điền", hay quy định việc gửi vào ngân hàng các khoản tiền dự trữ của làng xã. Điều đố cho thấy sự quan tâm của chính quyền thực dân đối với lĩnh vực này như thế nào. Đối với loại tài sản công các loại của làng, chính quyền chỉ giao cho Hội đồng kỳ mục (và những tên gọi khác) quyền quản lý số tài sản này mà thôi. Quyền cho thuê, cho lĩnh canh, hoặc bán ruộng công của làng đều do chính quyền cấp tinh hay cấp xứ quyết định tùy từng trường hợp cụ thể. Khoản tiền do dịch vụ này mà có, chính quyền làng xã cũng không được tùy tiện chi tiêu như trước. Mọi khoản thu, chi, Hội đồng kỳ mục phải lập thành chương mục hẳn hoi và phải đệ trình lên chính quyèn cáp tỉnh phê duyệt, theo đúng quy định của chính quyền cấp xứ về việc thiết lập ngân sách hàng xã - một biện pháp hỗ trợ cho chính sách "cải lương httơng chính". Ở Nam Kỳ, tiếp tục tinh thần Nghị định ngày 1-5-1, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định ngày 3-1-1 quy định quyền lập dự án ngân sách, ấn định các khoản thu, chi của chính quyền làng xã và quyền giám sát ngân sách hàng xã của chủ tỉnh. Ở Bắc Kỳ, năm 1, bên cạnh Nghị định ngày 1-8-1 về cải cách bộ máy hành chính là một nghị định khác cùng ngày, được ban hành về "Lập sổ dự toán thu, chi của các làng xã người Việt xứ Bắc Kỳ" Theo văn bản này t t cảcác làng có 5 su t đinh và khoản thuế phải nộp từ 2.0 đồng trở lên, phải lập ngân sách và sổ thu chi, với những hạng mục cụ thể về các khoản thu, chi theo mẫu lập sẵn và phải chịu sự giám sát của tất cả các cấp từ phủ, huyện đến tinh. Nghị định năm 1 còn mở rộng thếm đối tượng phải lập ngân sách tới các làng có mức thu ngân sách là 5 đồng để kiểm tra. Những điều trình bày trên cho thấy, chính quyền thuộc địa rất quan tâm đến bộ máy quản trị xã thôn ờ Việt Nam, bời đó là chính quyền cấp cơ sờ trực tiếp với các xã dân. Chi có nắm chắc bộ máy chính quyền này, nó mới mong thực hiện được các kế hoạch khai thác thuộc địa về kinh tế và củng cố được chế độ thực dân của chúng. Và do nhận thức này, bằng việc ban hành các văn bản pháp lý, chính quyền thuộc địa đã từng bước cải cách bộ máy hành chính làng xã theo hướng thực dân hóa và "Pháp hóa", tức là xây dựng bộ máy hành chính làng xã của Việt Nam theo mô hình bộ máy chính quyền làng xã chính quốc, được đặt dưới quyền quản lý thống nhất của chính quyền thuộc địa, phụ thuộc về quyền lợi và nghĩa vụ vào nó, phục vụ cho nó. Mặt khác, để xóa dần xu hướng "ly khai" - biến làng xã thành các tiểu vương quốc, đối lập với chính quyền trung ương như vốn có của chính quyền làng xã, chính quyền thuộc địa tăng cường vai trò giám sát và quyết định của chính quyền cáp tỉnh, Cấp xứ đối với hoạt động của bộ máy chính quyền làng xã, thông qua vai trò của người chấp hành là lý trường, xã trưởng. Đồng thời, chính quyền thuộc địa còn tỏ ý pháp chế hóa thống nhất đối với "lệ làng", chủ yếu được thể hiện qua những bản hương ước, được lập ra theo phong tục riêng của mỗi làng - chỗ hở để lý dịch lạm dụng. Không nhừng thế, để làm mất chỗ dựa về tài chính của bộ máy chính quyền làng xã cũ, chính quyền thuộc địa cũng dần dần thống nhất và hiện đại hóa việc quản lý đối với tài sản và ngân sách cấp xã. Đây là những điểm có thể coi là tiến bộ, là thành công của chủ trương cải lương hương chính của chính quyền thuộc địa Đó là lý do tại sao một số lực lượng dân chủ, tiến bộ, về mặt sách lược đã coi một số điểm trong chính sách cải lương hương chính của thực dân là chỗ dựa hợp pháp để vận động phong trào dân chủ của quần chúng. Năm 1, Phan Bội Châu đã lên tiếng khuyên các làng cải lương hương tục một cách nhiệt thành. Tuy nhiên, xét về thời gian ban hành những văn bản liên quan đến công việc này trên cả ba kỳ, và kết quả được suy ra từ việc ban hành các văn bản đó, ta thấy sự lúng túng và dè dặt đáng kể của chính quyền thuộc địa trong việc cải cách bộ máy hành chính cấp xã thôn. Việc cho đến mãi những năm 2, cuộc cải cách hành chính xã thôn mới chỉ được tiến hành trên hai kỳ là ví dụ trước hết của tình trạng này. Việc xóa bỏ Hội đồng kỳ mục để lập ra Hội đồng tộc biểu, rồi lại cho phép tồn tại song song hai hội đồng này ở Bắc Kỳ là một ví dụ điển hình của tình trạng lúng túng ấy. Thành phần được tuyển chọn vào các hội đồng ấy cũng như vậy, bên cạnh những thành phần mới như những người tân học, các viên chức nhà nưỏc, các quân nhân từ dịch hay chưa từ dịch, chính quyền thuộc địa vẫn phải chấp nhận sự tham gia của các thành phần cựu học, cựu lý dịch, cựu quan viên ttong Hội đồng kỳ mục là một ví dụ khác của sự kém thành công của công cuộc cải cách hành chính xã thôn trong những năm 2. Điều đố đem lại một kết cục là sự cồng kềnh thếm, nặng nề thếm bộ máy chính quyền đố, đè nặng thếm lên ngân sách lầng xã vầ ỉầm nặng nề thếm những nghĩa vụ thuế khóa và đảm phụ, nối tóm lại là tình trạng bóc lột ở thôn quê, và làm cho mâu thuẫn ở nông thôn thếm gay gắt. 5. Chính quyền cấp thành phố Các thành phổ của Việt Nam nối riêng, của cả Đông Dương nói chung lần lượt ra đời trong những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX. Cơ cấu chính quyền của các thành phố ấy dần dần được hoàn chinh Đứng đầu các thành phốlà các Thịtrưởng và các Tòa thị chính, giúp việc là Hội đồng thành phố (đứng đầu là chủ tinh và các thành viên gồm cả người Pháp và người Việt, với số lượng tùy từng trường hợp cụ thể). Trong những năm 2, nhiều sẳc lệnh đã được ban hành để kiện toàn các tổ chức của thành phố, những hội đồng mới đã được lập ra để đáp ứng nhu cầu mới. Chẳng hạn như: Hội đồng y tế thành phố, được thành lập theo sắc lệnh ngày 1-1-1 và bàng Nghị định ngày 3-4-1, hoặc giả như Hội đồng giám sát những cơ sở từ thiện tư nhân, được thành lập bằng sắc lệnh ngày 9-1-1... Bên cạnh các thành phố lớn (Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Chợ Lớn, Đà Năng) được thành lập từ giai đoạn trước, trong giai đoạn này một loạt thị xã đã lần lượt được nâng lên thành thành phố (gọi là Commune) và cùng với việc đó, các Hội đồng thành phổ này cũng đã được lập ra: - Bằng các Nghị định ngày 3-1-1, 1-3-1, được thay thế bàng Nghị định ngày 3-7-1, sửa đổi bàng Nghị định ngày 1-2-1, Đà Lạt được nâng lên thành thành phố cấp II và được chia thành hai khu nội và ngoại thành, đi kèm là một Hội đồng thành phố đã được dựng lên, với 6 thành viên người Pháp và 2 thành viên người Việt do Công sứ Đồng Nai thượng làm Chù tịch. - Nam Định được nâng lên thành thành phố loại I bằng Nghị định ngày 1-1-1, có một Hội đồng gồm 4 người Pháp và 4 người Việt, do Công sứ làm Chủ tịch. - Thành phố Hải Dương được thành lập từ năm 1, không được xếp vào loại nào, có một Hội đồng thành phố, gồm 2 người Pháp và 2 người Việt. Một số thành phố khác cũng được lập ra ở Trung Kỳ: Vinh - Bến Thuỷ, được thành lập bằng Nghị định ngày 1-1-1 (được sửa đổi b ng Nghịđịnh ngày 1-1-1) với một Hội đồng thành phố do Công sứ đứng đầu, Tổng đốc là phó cùng 4 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt; thành phố Thanh Hóa được lập vào năm 1, qua Nghị định ngày 3-5-1 (được sửa đổi bằng Nghị định ngày 3-1-1 và 1-1-1), với Hội đồng thành phố do Công sứ đứng đầu, Tổng đốc là trợ lý, cùng 2 thành viên người Pháp và 2 thành viên người Việt; thành phố Huế được thành lập bàng Nghị định ngày 1-1-1 (sửa đổi ngày 1-1-1), Hội đồng thành phố đứng đầu là Công sứ, phó là Phủ doãn, cùng 4 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt... Ở Nam Kỳ, các thành phố Bạc Liêu, Rạch Giá, cần Thơ được thành lập bằng Nghị định ngày 1-1-1 (sửa đổi bằng Nghị định ngày 6-1-1). về tổ chức hành chính, các thành phố này cũng có các hội đồng đặc biệt mới được lập ra trong giai đoạn này như các thành phổkhác trấn áp của chính quyền thuộc địa đối với những hình thức mới của phong trào yêu nước của Việt Nam. Theo tác giả Patrice Morlat thì công cuộc cải tổ về tư pháp ở Việt Nam chính thức kết thúc vào năm 1. Lý do của cuộc cải tổ này là ờ sự khủng hoảng về nhân sự trong các tòa án và thiếu sự thống nhất về thủ tục tố tụng. về nhân sự, theo Morlat, năm 1, nhu cầu về quan tòa của các tòa án ở thuộc địa là 1 quan tòa, nhưng chi có chưa đến 8 quan tòa. Trong khi đó, năm 1, có đến 1.0 vụ bát bớ, 2.0 vụ xét xử trong số 3.0 tội phạm. Năm 1, thanh tra Moretti nhận xét: "Mặc dù là gánh nặng cho ngân sách, tòa án cũng tỏ ra thiếu năng lực ở các tinh... Trên thực tế, Công sứ là người chịu trách nhiệm xét xử, ở các Đạo quan binh, tư lệnh giữ chức chánh án... Tại một sổ tinh, tòa án hoạt động không tốt cho nên phải có sự can thiệp của Tổng kiểm sát trường... Một số tòa án cấp tinh quá chật hẹp và quá tải...". về thủ tục tố tụng hình sự: Thủ tục tố tụng hình sự ở Việt Nam thuộc địa được chia làm 4 ngành rất rắc rối: ngành tư pháp của người Pháp, thuộc hai phòng Sài Gòn và Hà Nội; ngành tư pháp bản xứ thuộc Phòng Nhì, trực thuộc Tòa Thượng thẩm Hà Nội; ngành tư pháp của người Việt thuộc Hội đồng cơ mật; cuối cùng, Thống sứ Bắc Kỳ được quyền tiếp nhận những thủ tục của Hội đồng đề hình. Vì sự rác rối này, ừong những năm 2, đã có nhiều văn bản được ban hành để củng cố, hoàn chinh các hệ thống tòa án, bao gồm: Tòa án chung; Tòa án hành chính; Tòa án bản xứ - Tòa án chung, được tổ chức bằng sẳc lệnh ngày 1-5-1 và ngày 1-2-1, sừa đổi nhiều lần vào các năm 1, 1, 1, 1,1 và được bổ sung bằng sắc lệnh ngày 2-8-1, gồm có: + Tòa Hòa giải với thám quyền bình thường, do một quan chức người Pháp nắm giữ được đặt tại Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn và do một quan chức người Việt nắm giữ ở Sài Gòn; + Tòa Hòa giải với thấm quyền mở rộng thuộc chức năng của Tòa Thượng thẩm Sài Gòn; + Tòa Sơ thẩm được lập ra ở Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn; + Tòa Thượng thẩm Hà Nội và Sài Gòn được lập bằng sảc lệnh ngày 1-5-1; sửa đổi ngày 3-3, 1-7 và 2-8-1; ngày 1-9-1 và ngày 2-8-1; + Tòa Thương mại cũng được lập ra ở Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Phnôm Pênh để xét xử những vụ tranh tụng về thương mại. - Tòa án hành chính là những hội đồng hòa giải hành chính, tức là hòa giải những bất đồng giữa các cá nhân và các cơ quan công quyền, được thành lập năm 1. - Các Tòa án bản xứ được tổ chức tùy thuộc vào từng xứ. Nam Kỳ là xứ thuộc địa, mọi người dân đều là "thần dân" nên đều chịu sự xét xử của Tòa Tây án. Trung Kỳ là xứ bảo hộ, việc xét xử là do các quan chúc vừa là viên chức hành chính, vừa là quan tòa và mọi quyết định đều phải thông qua Khâm sứ. Nghị định ngày 2-3-1 của Khâm sứ, áp dụng Thỏa ước ngày 6-1-1, tương ứng với một đạo dụ đã thay các khái niệm được dùng trong luật Việt Nam để chi các hình phạt. Ở Bắc Kỳ, tổ chức ngành tư pháp bản xứ là kết quả của Nghị định Thống sứ ngày 2-1-1 về tổ chức nhân sự ngành hành chính và tư pháp bản xứ và Đạo dụ ngày 7-6-1, sửa đổi bằng Nghị định Thống sứ ban hành cùng ngày. Ở đây, ngành tư pháp bản xứdo nhân viên đ c biệt trong ngạch quan chức bản xứđảm nhiệm gồm: Tổng đốc tư pháp, Tuần phủ tư pháp, Án sát, Tri phủ tư pháp và Tri huyện tư pháp. Ở phủ, huyện, châu có Tòa án cấp I, ở thủ phù mỗi tinh có Tòa án cấp II, gọi là Tòa án tình. Tuy nhiên, tại Phòng Nhì của Tòa Thượng thẩm Hà Nội có 2 quan chức tư pháp cao cấp do Thống sứ Bấc Kỳ chỉ định theo đề nghị của Chánh án Tòa Thượng thẩm và theo ý kiến người đứng đầu ngành tư pháp bản xứ. Điều đó tạo ra một thứ tòa án Pháp, một thứ Tòa án cấp m của Tòa án bản xú Bắc Kỳ. 2. Lực lượng quân đội, cảnh sát, hiến bỉnh Ngay từ khi thành lập, chính quyền thuộc địa đã mang đậm nét là một chính quyền đàn áp, biểu hiện ở lực lượng quân đội; ờ việc sừ dụng bộ máy chính quyền quân sự để quản lý lãnh thổ; ờ việc sử dụng các lực lượng cảnh sát rất đa dạng và ngày càng gia tăng những lực lượng đó - Sở Tư pháp quân đội, được tổ chức lại bằng Đạo luật ngày 9-3-1, bổ sung bằng sắc lệnh ngày 1-1-1, sửa đổi ngày 1-6-1 và Thông tư Bộ Thuộc địa ngày 1-1-1. Cùng với Tòa án quân sự, nhà tù quân đội ở Hà Nội đã được quy chế hóa bằng Nghị định Toàn quyền ngày 1-5-1, dành cho loại tù ngắn hạn. - Sở Sen đầm, theo tinh thần Nghị định ngày 1-1-1 và sắc lệnh ngày 2-3-1, Sở Sen đầm Đông Dương được chia thành 2 phân đội tự quản: Phân đội Trung - Bắc Kỳ được chia thành 2 khu là Hà Nội và Hải Phòng, kèm theo những đồn hiến binh ở Bắc Trung Kỳ, Thượng Lào và Quảng Châu Loan; Phân đội Nam Kỳ - Cambỏdge được chia làm 3 khu là Sài Gòn, Cần Thơ, Phnôm Pênh kèm theo các đồn hiến binh ở Nam Trung Kỳ và Hạ Lào. Theo một tác giả, cho đến năm 1, phân đội Bắc Kỳ có đến 4 đồn binh, trong đó 3 đồn binh ở Bắc Kỳ, 7 đồn binh ở Bắc và Trung Trung Kỳ, 3 đồn binh ở Lào, 1 đồn binh ở Quảng Châu Loan... Ngoài ra, ở Vân Nam, mỗi đại diện Lãnh sự Pháp ở Hồ Khẩu, Mông Tự và Vân Nam phủ có một đồn hién binh trấn giữ. Phân đội Nam Kỳ có đến 7 đồn binh, trong đó Nam Kỳ 4 đồn binh, Cambỏdge 2 đồn binh, Nam Trung Kỳ 6 đồn binh, Lào 1 đồn binh. Lực lượng hiến binh Pháp được hỗ trợ bởi "một đội lính chân đất bản xứ", được thành lập từ năm 1 và được tổ chức lại bàng Sắc lệnh ngày 1-3-1, bổ sung ngày 2-8-1 và ngày 3-8-1 và do ngân sách cấp xứ chi trả mọi tốn phí. - Cục Hàng không là một đơn vị chiến đấu, trực thuộc Toàn quyền Đông Dương được thành lập qua Nghịđịnh ngày 1-5-1 thay cho Cục Không quân Đông Dương ra đời từ năm 1. Nghị định ngày 1-2-1 thành lập cơ quan Hàng không quân sự thuộc địa, do ngân sách thuộc địa chi trả, đặt dưới quyền chi huy của các viên chi huy cao cấp, giống như ở các binh chủng khác, với nhiệm vụ chủ yếu là thực hiện các nhiệm vụ quân sự. - Ban Đường sắt chiến sự là một cơ quan mang tính chất quân sự, được thành lập từ trước chiến tranh, nay được tổ chức lại bàng Sắc lệnh ngày 2-4-1. Cơ quan này có nhiệm vụ chuẩn bị việc sử dụng đường sắt trong hoàn cảnh chiến tranh hay có biến loạn trong nội địa do một sĩ quan cao cấp làm chủ tịch, với một hệ thống chân rết ở những nơi có đường sát đi qua. Ngoài những cơ quan, những tổ chức quân sự trên, nhiều cơ quan quân sự khác cũng được thành lập hoặc là được tổ chức lại và củng cố thếm, trong đó đáng kể là các trường sĩ quan bản xứ: Trường Sĩ quan lục quân Vân Đồn; Trường Sĩ quan pháo binh bản xứ Hà Nội; 3 Trường Thiếu sinh quân ở Phủ Lạng Thương, Thủ Dầu Một và Phnôm Pênh. Những Trường Thiếu sinh quân này, được quản lý bằng Nghị định ngày 1-6-1, sửa đổi qua các Nghị định ngày 9-7-1, 2-3-1, 2-7-1, thu nhận những thiếu niên từ 1 tuổi đến 1 tuổi, con em những cựu binh còn đang tại chức hay đã từ dịch. - Cục Thông từi quân sự cũng được tổ chức với chức năng thông tin tình hình các lực lượng quân đội ngoại quốc ở các nước khác của vùng Viễn Đông và những tiến bộ về kỹ thuật quân sự của những nước đó, phục vụ cho việc phòng thủ Đông Dương. Để tăng cường lực lượng và khả năng chiến đấu của quân đội thuộc địa, trong những năm 2 thế kỷ XX, chính quyền thực dân đã ra nhiều văn bản quy định về việc tuyển lính, cả lính Pháp và lính bản xứ và tất nhiên luôn có sự phân biệt giữa hai loại binh lính này. về việc tuyển lính bản xứ, trước đây được quy định một cách khác nhau giữa các xứ, nay được thống nhất trong sắc lệnh ngày 8-4-1 (sửa đổi b ng sắc lệnh ngày 3-8-1 8-3-1 3-8-1 và 1-9-1). Toàn quyền có quyền quyết định mọi thể thức tuyển lính trên cơ sở sắc lệnh năm 1. Chẳng hạn ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, Toàn quyền giao số lượng cho mỗi xứ để người đứng đầu phân bổ cho mỗi tinh, rồi tinh giao cho mỗi huyện, mỗi xã... số lượng đó được tăng lên 5% để tiện cho việc lựa chọn lại. Ở Nam Kỳ, số lượng lính được mộ tăng lên gấp đôi và việc mộ diễn ra dưới hình thức rút thăm giữa các dân đinh từ 2 tuổi đến 3 tuổi. Để có thể huy động vào lính bất kỳ lúc nào, một quy định được áp đụng chung cho toàn Đông Dương là chi trừ những người đã giải ngũ sau 2 năm phục vụ quân đội, còn lại, tất cả mọi đàn ông bàn xứ từ 2 tuổi đến 3 tuổi đều được xếp vào quân dự bị hạng hai. Mặt khác, theo những quy định mới, chính phủ thuộc địa đặt ra lệ thưởng bằng tiền đối với những người bản xứ đã vào lính, tùy số năm tại ngũ và cho lính bản xứ được hưởng chế độ xét xử của Tòa án Tây, Tòa án quân sự và được hường quy định về việc sắp xếp chỗ làm trong các cơ quan dân sự đổi với những binh lính giải ngũ, bị thương... b. Lực lượng cảnh sát, hiển binh được tăng cường cả về s lượng và chức năng Dưới các hình thức khác nhau, lực lượng cảnh sát sớm được sử dụng để "giữ gìn trật tự, an ninh" và đàn áp ờ thuộc địa: một số là dân vệ, dân binh, lính cơ, lính lệ, do chính quyền phong kiến Việt Nam vẫn dùng; những lực lượng khác mới được lập ra như hiến binh hay được tách ra từ quân đội - dân binh (milice). Tất cả những lực lượng bán quân sự này là do chủ tinh tuyển mộ tại chỗ, dưới hình thức "tình nguyện" hay "hợp đỏng", được hưởng chế độ quân sự, được miễn thuế và ở Trung Kỳ còn được hưởng cả phần ruộng công điền. Được đặt dưới sự chi huy và quyền sử dụng trực tiếp của chủ tỉnh, mỗi lực lượng này có nhiệm vụ riêng của mình. Hiến binh đóng vai trò phụ tá cho chủ tinh trong việc đàn áp các lực lượng chống đối. Dân binh là lực lượng thực hiện mệnh lệnh của chủ tinh vềhành chính và dân sựlàm cho dân bản xứkhiếp sợchính quyền thuộc địa mà tuân thủ mọi quy định của nó. Riêng lực lượng lính khổ xanh - lực lượng quan trọng nhất, năm 1, đã có tới 3.1 lính ở Trung Kỳ, 5.3 lính ờ Nam Kỳ. 3. Các cơ quan kiểm soát và các biện pháp giám sát a. Kiểm soái từ bên ngoài Ngay từ trước chiến ưanh, trước việc có nhiều lãnh tụ và chiến sĩ cách mạng Việt Nam phải trốn ra nước ngoài hoạt động, chính quyền thực dân Đông Dương đã cho lập ra các mạng lưới mật thám ở các nuớc lân cận như Trung Quốc, Thái Lan để theo dõi hoạt động của họ. Năm 1, bên cạnh chính sách phòng vệ từ xa - tức là chính sách hợp tác với người bản xứ, Albert Sarraut đã quyết định tổ chức ra lực lượng cảnh sát ở nước ngoài, xung quanh các lãnh sự. Còn ở Việt Nam, Albert Saưaut cho lập ra Cục Các vấn đề chính trị và bản xứ, tập hợp thông tin tình báo về mọi động tĩnh của người Việt Nam, ở cả trong và ngoài nuớc. Đây chính là manh nha của một cơ quan an ninh chung. Sau chiến tranh, khi ừờ lại Đông Dương, Sarraut quyết định tăng cường hơn việc kiểm soát từ bên ngoài thuộc địa. Liên quan đến việc này, một nhóm đối tượng quan trọng khác mà chính quyền thuộc địa rất lo ngại nên đã siết chặt hơn sự giám sát, đó chính là những người Việt Nam ờ Pháp: sinh viên, những người lao động tự do, dân di cư, lính "rình nguyện", tính cho đến năm 1, đã có 4.0 nhân công và bằng ngần ấy lính chiến, theo con sổ thống kê do Patrice Morlat đưa ra trong công trình của mình. Chính quyền thuộc địa cho lập ra Cơ quan Tổ chức và Giám sát người lao động Việt Nam tại Pháp. Chiến tranh kết thúc, số người Việt Nam ở lại Pháp chì còn 1.0 người. Thế nhưng, Chính phủ Pháp r t e ngại khối quần chúng này Năm 1 chính quyền thuộc địa lại cho lập ra Cơ quan Kiểm soát những binh ưnh và người lao động Đông Dương. Tất cả mọi thư tín của những người lao động đều bị kiểm tra nghiêm ngặt. Chi điểm viên được cơ quan này gài vào các Hội tương tế của người Đông Dương ở Paris, Bordeaux, Marseilles. Từ năm 1, do có sự hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp và của Phan Văn Trường tại Đức nên việc giám sát của tổ chức này càng trở nên ráo riết hơn. Một mạng lưới mật vụ được lập ra để theo dõi tỉ mi mọi cử chi của các nhà cách mạng Việt Nam, nhất là của Nguyễn Ái Quốc. Sự thành lập Đảng Cộng sản Pháp càng làm cho Chính phủ Pháp lo sợ ảnh hưởng của Đảng này đối với dân thuộc địa tại chính quốc cũng như tới môi trường chính trị tại thuộc địa. Hội Nghiên cứu thuộc địa, do Đảng Cộng sản Pháp lập ra, được sự ủng hộ của Hội Liên hiệp thuộc địa của Quốc tế Cộng sản, đã trở thành mục tiêu sổ một bị theo dõi của Cơ quan Kiểm soát những người Đông Dương. Ngày 1-1-1, Bộ Thuộc địa ra nghị định thành lập Cơ quan Kiểm tra và Cứu trợ những người bản xứ của các thuộc địa (C.A.I.) thay cho Cơ quan Tổ chức và Giám sát những người lao động Việt Nam ở Pháp, trực thuộc các ban chì đạo các cơ quan dân sự Bộ Thuộc địa. Vào tháng 9 năm 1, cơ quan trên đã thực hiện việc kiểm tra trên 8.5 "dân thuộc địa", 7.5 lính, lập phiếu đối với tất cả những người bị tình nghỉ và cung cấp tin tức cho Phòng Các vấn đề chính trị của Bộ Thuộc địa. Cũng từ năm 1, tất cả các điểm đăng ký tại các hải cảng của Pháp đều phải gửi báo cáo cho cơ quan này về sự di chuyển của những người Đông Dương tại Pháp, còn Chính phủ Pháp thì bát đầu hạn chế việc người Việt Nam du nhập vào Pháp (điều kiện du học của sinh viên chặt chẽ hơn). Sự ra đời của tờ Le Paria càng làm cho việc kiểm soát tại các hải cảng thếm ráo riết nh m ngăn ch n sựtuyên truyền chủnghĩa cộng sản vào Việt Nam. Cơ quan An ninh và Thuế quan liên kết chặt chẽ trong việc kiểm soát cả người và ấn phẩm ra vào Việt Nam. Tờ Việt Nam hồn, được xuất bản tại Pháp, đã bị cấm lưu hành trên toàn lãnh thổ Việt Nam và trờ thành đối tượng bị săn lùng ráo riết. Năm 1 đã có 3 bản của tờ báo này bị thu hồi. b. Kiểm soát từ bên trong • sự ra đời của cơ quan an ninh Ngay từ những năm thập kỷ đầu thế kỷ XX, Toàn quyền Đông Dương đã ban hành các nghị định thành lập các lực lượng cảnh sát an ninh ở Bắc Kỳ. Tuy nhiên, lúc đó chi mới có cảnh sát hành chính và tòa án tại các thành phố, còn ở các tinh thì chì có hiến binh và thanh tra lính khố xanh. Thế nhưng, từ năm 1 trở đi, khi các vụ việc chính trị liên tiếp diễn ra trên khắp lãnh thổ Việt Nam thì nhu cầu về các thông tin tình báo được đặt ra cấp thiết đối với chính quyền thuộc địa. Trước tình hình đó, ngay từ khi trở lại Đông Dương, năm 1, Albert Saưaut đã cải tổ các cơ quan cảnh sát, an ninh, thống nhất tất cả các cơ quan cảnh sát, tòa án... thành "lực lượng cảnh sát Đông Dương". Rồi liền ngay đó, viên Toàn quyền này đã tiến hành việc cải tổ lần thứ hai đối với lực lượng cảnh sát, lập thành lực lượng an ninh chung Đông Dương, gộp vào trong đó, mọi lực lượng cảnh sát, cả cảnh sát Pháp và cảnh sát bán xứ. Tổ chức lực lượng cảnh sát Đông Dương không đông nhưng được đào tạo đặc biệt và có một mạng lưới chi điểm không công đông đảo. về chuyên môn, kỹ thuật, lực lượng này được chia ra thành các bộ phận, hay còn gọi là các tiểu ban: - Tiểu ban 1 chuyên thu thập tín tức chính trị, kiểm soát báo chí và các hiệp hội với sự trợ giúp của chính quyền tinh, các quan chức người Việt và lực lượng quân đội; - Tiểu ban 2 chuyên lo kiểm soát những người nhập cư; - Tiểu ban 3 chuyên về an ninh, tòa án và giữ quan hệ với công tố viên; - Tiểu ban 4 chuyên lo làm căn cước; - Tiểu ban 5 là cảnh sát đô thị; - Tiểu ban 6 chuyên lo quan hệ với cơ quan an ninh và quân đội. Năm 1, bàng Nghị định Toàn quyền, một phòng nghiên cứu nhân dạng được lập ra trong cơ quan an ninh. Ở Nam Kỳ, không có cảnh sát đô thị, thay vào đó là lực lượng cảnh sát cơ động chính thức được lập ra vào tháng 3 và tháng 1 năm 1. Việc thành lập cơ quan an ninh thống nhất và hiện đại đã "cách mạng hóa" kỹ thuật trấn áp của chính quyền thuộc địa đối với phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam. Tuy nhiên, càng ngày cơ quan này càng tỏ ra bất lực trước những diễn biến sối nổi, đa dạng, nhiều chiều và ngày càng ngả theo chiều hướng cách mạng triệt để của phong trào này, nhất là từ sau năm 1 trở đi, khi mà Đảng Lập hiến chính thức thất bại. Trước tình hình mới đó, lực lượng an ninh càng được củng cố, hoạt động càng được đẩy mạnh với những biện pháp trấn áp ngày càng tàn bạo hơn. Chính quyền thuộc địa trợ cấp thếm tiền cho cơ quan an ninh. Các trạm kiểm soát an ninh được thiết lập ở những điểm mà phái viên của các lực lượng cách mạng có thể từ nước ngoài về nưóc, trên dãy Trường Sơn hay tại những hải cảng của sống Mê Kông, dọc theo vịnh Thái Lan. Cơ quan an ninh phối hợp chặt chẽ với chính quyền (qua Văn phòng Những vụ việc chính trị thuộc Phủ Toàn quyền) và liên hệ chặt chỗ vói chính phủ chính quốc trong việc theo dõi mọi động tũih, mọi diễn biến chính trị trong nước, lập báo cáo tí mi chi tiết cho Toàn quyền, giúp Toàn quyền hoạch định đường lối chính bi của mình. Nhằm tăng cường các biện pháp phòng vệ từ xa, cơ quan an ninh thuộc địa dựa vào các hiệp ước được ký kết giữa chính quyền thuộc địa và các đế quốc khác để phối hợp hành động trấn áp và kiểm soát mọi ảnh hưởng từ bên ngoài vào Việt Nam: Ảnh hưởng của Quốc tế Cộng sản, của Đảng Cộng sản Pháp, của Cách mạng tháng Mười và cách mạng thế giới nói chung cũng như ngăn chặn sự thâm nhập của những chiến sĩ cách mạng Việt Nam thuộc những đảng phái khác nhau đang hoạt động ở nước ngoài. Mặt khác, trước sự lớn mạnh của phong trào yêu nước của nhân dân ta, chính quyền thuộc địa còn dùng nhiều biện pháp để siết chặt hơn việc kiểm soát đối với báo chí, đối với các hoạt động văn hóa, tư tưởng của các đảng phái, tôn giáo...; đặc biệt là sử dụng những biện pháp trấn áp bằng bạo lực đối với các cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân, học sinh, sinh viên, trí thức, nghĩa là đổi với tất cả mọi hoạt động trái với quy định của chính quyền thuộc địa, ngay cả đối với phong trào đấu tranh của các dân tộc thiểu số. Trước nhu cầu đẩy mạnh cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế và ngăn chặn sự lớn mạnh của phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, với những hình thức khác nhau cũng nhu dưới ảnh hường của phong trào cách mạng giải phóng dân tộc đang phát triển rầm rộ trên thế giới, của Cách mạng tháng Mười Nga cùng ảnh hường của chủ nghĩa cộng sản vào Việt Nam, trong những năm 2 thế kỷ XX, đc quốc Pháp đã ra sức củng cổ, tăng cường nhăm nâng cao hiệu lực của bộ máy chính quyền trong mọi lĩnh vực: hành chính, tư pháp và đàn áp. Cơ sở kinh tế của công cuộc cải cách hành chính này là kết quả hay là sự phát triển của nền kinh tế thuộc địa sau chiến tranh, như sẽ được trình bày ở chương sau. Cơ sở tư tưởng của nó là tinh thần "dân chù hóa" của Hội Tam điểm Pháp. Cơ sở xã hội của nó là dựa vào chính sách "hợp tác với người bản xứ”, tức là dựa vào tầng lớp trí thức "thượng lưu bản xứ", những người có quyền lợi gắn với Pháp để lôi kéo khối quần chúng đông đảo vào cuộc khai thác đại quy mô và "dẹp yên" những tư tưởng chổng đối. Mặt khác, hỗ trợ cho những biện pháp "phòng ngừa” từ xa, chính quyền thuộc địa tăng cường bộmáy đàn áp đối với mọi động tĩnh về chính trị diễn ra ở thuộc địa, với những thiết chế từ tòa án, đến các công cụ thực hiện bạo lực như quân đội, cảnh sát, an ninh và sử dụng mọi biện pháp kiểm soát, giám sát, và trấn áp mọi hành vi chổng đối lại chế độ thực dân, không kể đổi tượng thuộc lực lượng chính trị, xã hội nào. Tuy nhiên, một hậu quả là những biện pháp cải tổ đối với bộ máy cai trị của thực dân Pháp là chỉ càng làm cho bộ máy chính quyền thếm cồng kềnh, nặng nề; với số người hưởng lương tăng lên đáng kể đè nặng lên ngân sách thuộc địa, cũng tức là gánh nặng thuế khóa càng tăng thếm đối với quần chúng nhân dân và càng làm cho bộ máy đó hoạt động kém hiệu quả. Cuối cùng là cả những biện pháp cải tổ bộ máy hành chính và những biện pháp đàn áp khốc liệt đối với phong trào cách mạng, phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam đều đã bị thất bại. Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1 và sự trưởng thành của phong trào công nhân, phong trào cách mạng trong những năm 2 thế kỷ XX ở Việt Nam chính là một bằng chứng của sự thất bại đố. Chế độ thuộc địa của Pháp ngày càng tựđẩy nhanh vào con đường tựdiệt CUỘC KHAI THÁC THUỘC ĐỊA LÀN THỨ HAI SAU CHIẾN TRANH THE GIỚI THỨ NHÁT VÀ NHỮNG BIẾN ĐỔI TRONG NỀN KINH TẾ VIỆT NAM Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai của thực dân Pháp ở Việt Nam được bắt đầu ngay khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc và kéo dài cho đến khi cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới tỏ dấu hiệu vào cuối năm 1. Cuộc khai thác đầy tham vọng lần này được triển khai trên quy mô lớn, qua các kế hoạch của Albert Saưaut - Toàn quyền Đông Dương và sau là Bộ trường Bộ Thuộc địa và từng được gọi là "quá trình tích luỹ tư bản lần thứ hai" để đối lại với "quá trình tích lũy tư bản lần thứ nhất", diễn ra từ khi Pháp sơ chiếm Nam Kỳ cho đến hết Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Đây là cuộc khai thác lớn nhất, quan ưọng nhất trong lịch sử khai thác thuộc địa Đông Dương nói chung, xứ thuộc địa Viột Nam nói riêng của thực dân Pháp. Chi trong một thời gian ngán, khoảng 1 năm, cuộc khai thác đó đã tạo ra một sự bứt phá quan trọng trong nền kinh tế thuộc địa, chấm dứt tình trạng nhỏ giọt về đầu tư, tình trạng thờ ơ, chần chừ của tư bản tư nhân Pháp trong việc kinh doanh, khai thác xứ thuộc địa này cho đén lúc đó, tạo ra một cơ hội cho sự vươn lên, dù là rất yếu ớt trong cuộc cạnh tranh với thế lực tư bản chính quốc của giai cấp tư sản bản xứ. Vốn đầu tư được tăng cường, đối tượng tham gia đầu tư được mởrộng hướng đầu tư được điều chinh làm cho nền kinh tế Chương in thuộc địa bừng phát Một số lĩnh vục kinh tế phát triển. Mức độ tư bản hóa, tập trung hóa của nền kinh tế được bộc lộ. Cơ cấu và diện mạo của cả nền kinh tế ít nhiều thay đổi, tuy rằng tư bản Pháp vẫn hoàn toàn không cố ý định công nghiệp hóa đối với Đông Dương. Sự phụ thuộc truyền thống của nền kỉnh tế đó vào tư bản thương nghiệp, nay, đã bắt đầu nhường chỗ cho một lôgích ngược lại, tức là một sự lệ thuộc đáng kể của tư bản thương nghiệp vào nền sản xuất của thuộc địa. L VỐN ĐÀU TƯ VÀ HƯỚNG ĐÀU TƯ 1. Chương trình Albert Sarraut Trong "Chương trình 5 năm hoạt động chính trị và kinh té” (1-1), được Albert Sarraut đề ra vào tháng 5 năm 1, kế hoạch được vạch ra về kinh tế là: "Phát triển công cụ kinh tế và nông nghiệp'', tức là phát triển các công trình công cộng, tạo cơ sở hạ tầng cho hoạt động của các ngành kinh tế khác và chú trọng khai thác các sản phẩm nông nghiệp thuộc địa cần cho chính quốc. Còn như trong "Dự luật khai thác thuộc địa", được Albert Sarraut trình bày trước Quốc hội Pháp vào ngày 1-4-1 và được đưa vào công trình: "Việc khai thác thuộc địa của Pháp", xuất bản tại Paris năm 1, mục đích được ưu tiên trước hét của việc khai thác thuộc địa không phải chỉ là nông phẩm nhiệt đới mà còn là những nguồn tài nguyên thiên nhiên dưới lòng đất, tức là mỏ quặng. Đây chính là hai ỉoại sản phẩm đặc biệt quan trọng đối với nền kinh tế chính quốc sau chiến tranh, Albert Sarraut viết: "Trong toàn bộ hệ thống thuộc địa của chúng ta, chương trình này lựa chọn và nhằm vào những trung tâm chính về sản xuất nguyên liệu và thực phẩm cần cho chính quốc, những kho báu lớn về tài nguyên thiên nhiên, những vựa lúa, những vùng trồng trọt quy mô lớn những vùng rừng đại ngàn những vừng mỏqu ng lớn nh t nói tóm lại những điểm chính mà nước Pháp có thể tận khai, ở mức cao nhất những nguồn lợi có ích cho nó: nơi đây là nguyên liệu béo, nơi kia là ngũ cốc, nơi kia nữa là bông sợi, xa hơn là đàn gia súc, nơi khác là rừng, nơi khác nửa là kim loại". Thực hiện chương trình này, Albert Sarraut đề ra những biện pháp cụ thể, gồm: II - Trước hết, tạo ra những điều kiện cho tất cả mọi cố gắng, hệ thống đường giao thông cần thiết để tiến vào những vùng trung tâm sản xuất và nối chúng với các hải cảng bằng hệ thống đường sắt. - Trang thiết bị cho những hải cảng đó, sao cho, có thể tạo thuận lợi dễ dàng cho việc vận chuyển lớn bằng đường biển. - Tăng khả năng sản xuất hiện có của những vùng được nhằm vào, mở rộng diện tích khai thác, đưa chúng vào trồng trọt, tăng số lượng sản phẩm, giá trị và chủng loại đối với những thứ mà cả trong lòng đất và trên mặt đất có thể cung cấp, hoặc là bằng những phương tiện tưới tiêu, hoặc là bằng việc trồng trọt được cơ khí hóa, hoặc là bằng những nguồn tài nguyên được khai thác một cách khoa học...". Tóm lại, đây là những chương tình khai thác lớn về kinh tế, nhằm phục vụ cho nhu cầu của chính quốc, trong thời gian được vị Bộ trường Bộ Thuộc địa này dự tính là từ 1 đến 1 năm. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh nền kinh tế chính quốc đang gặp nhiều khó khăn, chưa đủ sức để khống chế trở lại đối với nền kinh tế thuộc địa, trái lại đang còn cần đến sự hỗ trợ của nó, thì chưcmg trình Albert Sarraut đã bịvượt lên bởi những yêu cầu của bản thân thị trường thuộc địa, bởi tính thực lợi trong việc đầu tư của tư bản độc quyền và không độc quyền chính quốc cũng như tính cơ hội nhạy bén của giới kinh doanh bản địa, từ sau chiến tranh. Điều này sẽ được biểu hiện qua sự phát triển đa dạng, so với trước, của các ngành kinh tế của thuộc địa Việt Nam trong những năm 1-1 và trên thực tế, việc khai thác không chi hạn chế ở hai ngành chính là khai khoáng và nông nghiệp, như dự tính của viên Toàn quyền này mà là đổi với nhiều ngành liên quan đến đời sống thuộc địa, đến nhu cầu của chính quốc, đến khả năng táng lợi nhuận cho các nhà tư bản, các công ty tư bản cũng như tăng nguồn thu cho ngân sách chung. 2. Vốn đầu tư Bao gồm trong vốn đầu tư ở giai đoạn này là vốn của nhà nước; vốn của các quỹ tín dụng nông nghiệp, do nhà nưóc Pháp bảo trợ và vốn của tư nhân. Các nguồn vốn này hỗ trợ cho nhau trong quá trình phát huy hiệu quả, trong đố nguồn vốn của nhà nước thu hút và mở đường cho nguồn vốn tư nhân, tạo điều kiện cho nó được thực hiện. Nguồn vốn của tư nhân giúp chính quyền thực dân đạt được những mục tiêu về kinh tế, chính trị, xã hội, được đặt ra trong giai đoạn này. (L Vốn của nhà nước Vốn mà nhà nước thuộc địa (hay còn gọi là vốn công cộng - Capital public) đầu tư vào lĩnh vực kinh tế được thể hiện dưới hai hình thức: "đầu tư vào các công trình công cộng" và "đầu tư vào các lợi ích kinh tể khác", theo danh mục chi của các nguồn ngân sách. Sổ tiền đầu tư này được lấy từ hai nguồn chính: từ ngân sách các ỉoại (ngân sách liên bang; ngân sách các xứ, các tỉnh), cũng cố nghĩa là cố nguồn gốc từ các loại thuế: thuế gián thu (thuộc ngân sách liên bang) và thuế trực thu (thuộc ngân sách c p xức p tinh) và cốnguồn gốc từnguồn vốn vay của các cá nhân, dưới hình thức công trái (emprunts). Nguồn thứ nhất là khoản chi thường xuyên hằng năm; nguồn thứ hai mang tính chất bất thường. Theo Paul Bemard, vào năm 1, tổng chi ngân sách Đông Dương là vào khoảng 1 triệu đồng thì các khoản chi cho "công trình công cộng và những lợi ích kinh tế khác" là khoảng 5,5 triệu đồng, chiếm 3,3%. Trong số tiền này có 3,6 triệu đồng, chiếm 7,6%, được chi tiêu vào việc xây dựng các công trình công cộng mới hay là để duy tu các công trình đã được xây dựng từ trước; 1,9 triệu đồng được chi cho các hoạt động kinh tế của chính quyền, chiếm 2,3%'. Khoản chi 3,6 triệu đồng được lấy từ ngân sách Liên bang là 2,5 triệu đồng; 1,1 triệu đồng còn lại được lấy từ ngân sách cấp xứ. Riêng ngân sách của ba xứ Việt Nam cung cấp tổng cộng 1,6 triệu đồng (Bắc Kỳ 5 triệu đồng; Trung Kỳ 2,8 triệu đồng; Nam Kỳ 6,8 triệu đồng). Căn cứ vào bảng thống kê về "Vốn công cộng đầu tư ở Đông Dương", được lấy ra từ một tài liệu lưu trữ, do các tác giả Pierre Brocheux và Daniel Hémery đưa vào phần phụ lục cuốn sách của họ, chúng tôi rút ra những số liệu về vốn được chính quyền thuộc địa lấy từ các nguồn ngân sách để đầu tư vào lĩnh vực kinh tế. trong những năm 1-1. Những số liệu ấy có thể đem lại ý niệm về xu hướng đầu tư của chính quyền thuộc địa, sau chiến tranh. Theo đó, nguồn vốn công cộng đã được đầu tư vào kinh tế là như sau: Bảng 3: vốn cồng cộng đầu tư vào kinh tế Đống Dương trong các nim 1-1 Năm Chi cho kinh tế (đồng) Tổng chi ngân sách (đồng) Tỷ lệ (%) 1 7.9.0 2.1.0 3,7 1 1.1.0 2.1.0 4,0 1 1.2.0 2.3.0 4,2 1 1.6.0 2.7.0 4,1 1 1.3.0 2.8.0 4,8 1 1.4.0 2.3.0 4,1 1 1.6.0 2.9.0 4,3 1 1.0.0 3.3.0 5,2 1 1.7.0 3.3.0 4,7 1 1.2.0 3.4.0 5,9 1 2.9.0 4.0.0 5,6 Tổng số chi của ngân sách trong 1 năm này là 3.8.0 đồng (tương đương 3.5.1.0 francs lưu hành), trong đó, tổng sổ chi cho kinh tế là 1.6.0 đồng (tương đương 1.7.6.9 ữancs lưu hành) tức là chiếm 4,8%. Bình quân mỗi năm, chính quyền chi ra 1.SS.0 đổng cho các hoạt động kinh tế của chính phủ. Trong số này, gần 1/3 (4.0.0 đồng) được đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp, chăn nuôi; 2/3 còn ỉại được đầu tư vào các công trình công cộng, theo hướng mà chương trình khai thác của Albert Sarraut đã vạch ra Ngoài các khoản chi ngân sách thường xuyên trên, trong giai đoạn 1-1 chính quyền thuộc địa còn tổ chức các đợt công trái để tăng vốn đầu tư, kiếm lời. Ngày 1-1-1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định mở cuộc trái phiếu 6 triệu đồng, tương đương 4 triệu francs (tức là bằng 2 triệu Êrancs hiện tại) để lấy tiền hoàn thành việc xây đựng tuyến đường sắt Vinh - Đông Hà (còn dở đoạn Đà Năng - Nha Trang). Được mờ chính thức ngày 1-3-1 thì chi đến ngày 2-3 năm đó, Chính phù thuộc địa đã thu về 1.2.0 đồng, tức là đạt gần 2% so với dự tính, trong đó người mua chủ yếu là người bản xứ. Năm 1, Nghị định ngày 7-1, Hội đồng hành chính cảng Sài Gòn được phép mở một đợt công trái 2 triệu đồng, trong 1 năm ở Nam Kỳ để mở rộng cảng này. Tháng 5 năm 1, bằng một sắc lệnh, Toàn quyền Đông Dương quyết định mở một đợt công trái 2 triệu đồng cho việc xây dựng và duy tu các công trình công cộng. Điều đó có nghĩa là chi trong 4 năm, tổng số tiền thu được từ công trái đã là hơn 1 triệu đồng. Cộng cả hai khoản tiền được trích ra từ ngân sách và thu được từ các đợt công trái trên, trong giai đoạn 1-1, số vốn công cộng được đổ vào lĩnh vục kinh tế được tính trong khoảng 1.9.0 đồng (tương đương 1.8.7.3 francs lưu hành). Các công trình công cộng tiếp tục được xây dựng bằng tiền vốn trích ra từ ngân sách các loại kể trên, đã có tác dụng nhất định đổi với công cuộc khai thác thuộc địa của nguời Pháp trong giai đoạn này. b. Vốn từ các quỹ tín dụng nông nghiệp Có thể tính vào vốn, được đầu tư vào các hoạt động kinh tế trong giai đoạn 1-1 là vốn được xu t ra từcác quỹtín dụng nông nghiệp, đã hoạt động từ trước hay mới được chính quyền thuộc địa cho phép lập ra. Nếu vậy, không thể kể những cơ sở cho vay ẩn lậu của người Hoa hay những dịch vụ cho vay còn sót lại dưới những cơ chế khác, chẳng hạn việc cho vay theo mùa của chính quyền thông qua Ngân hàng Đông Dương mà chỉ có thể kể đến ở đây đối với những dịch vụ có kiểm soát của chính quyền. - Vốn từ các ngân hàng của người Ản Theo các số liệu được Paul Bemard cồng bố trong công trình của mình thi trong giai đoạn 1 năm, từ năm 1 đến năm 1, số tiền mà các Chetty cho vay chi là 5 triệu đồng; thì từ năm 1 đến năm 1, số tiền mà các cơ sở này cho vay tăng lên đột ngột là 8 triệu đồng, trong đó, riêng các chủ ruộng chiếm 5 triệu đồng. Lãi suất cho vay của các cơ sở này khá cao, từ năm 1 trở đi là từ 6% đến 7%, nhưng số tiền này có thể giải quyết một phần nhu cầu về vốn đối với các đối tượng kinh doanh, khai thác không cố điều kiện tiếp cận với những nguồn vốn khác. - Vốn từ các cơ sở tín dụng của người Việt Đây là các khoản vay được thực hiện trong nội bộ người Việt, thường là chỉ dưới hình thức tín chấp, ỉãi suất cao không kém lãi suất của các cơ sở Chetty, nhưng lại đóng vai trò quan trọng đối với những người sản xuất nhỏ, nhất là ở nông thôn. Vì điều đố, hình thức cho vay này rất phổ biến và theo ước tính của Paul Bemard số tiền mà các cơ sở tín dụng của người Việt cho vay đã từ 5 triệu đồng năm 1 tăng lên 2 triệu đồng vào năm 1. Tức là có khoảng hàng trăm triệu đồng được cho vay dưới hình thức này, trong những năm sau chiến tranh và không thể không tính vào tổng sốvốn được đầu tư vào lĩnh vực kinh tế - Vốn vay từ các quỹ tín dụng của người Âu Thuộc về các cơ sở này là các Hội Nông tín tương tể ở Nam Kỳ và các tổ chức Bình dân nông phố ngân hàng ở Bẳc và Trung Kỳ + Hội Nông tín tương tế ở Nam Kỳ là một hình thức đại lý đặc biệt của Ngân hàng Đông Dương, được lập ra để thay thế cho hình thức cho vay theo mùa đã lồi thời. Do những quy định chặt chẽ, hình thức này dường như chi dành cho những điền chủ khá già, chiếm một tỷ lệ nhỏ trong tổng số chủ điền. Thế nhưng, trong việc khẩn hoang, phát triển nông nghiệp trong giới chủ bản xứ, hình thức này là cần thiết, bời không phải điền chủ nào muốn tiến hành kinh doanh cũng đều có đù vốn. Từ một vài chi hội đầu tiên, được lập ra ở Mỹ Tho, từ năm 1 và đến năm 1, thếm được 2 cơ sở nữa được thành lập ờ Long Xuyên và Sóc Trăng, hình thức ngân hàng này nhanh chóng phát triển khắp Nam Kỳ, trong các năm từ 1 đến 1, thu hút được tổng cộng 1.8 hội viên (năm 1) và 1.3 hội viên (năm 1)\ với tổng số vốn của hội viên là 1.4.4 đồng và tổng doanh số hoạt động là 7.2.2 đồng. + Hệ thong các Nông phố ngân hàng bình dân ở Bắc Kỳ (CPA) Bình dân nông phố ngân hàng được thành lập b&ng Nghị định Toàn quyền ngày 4-9-1 và được Nghị định Toàn quyền ngày 2-7-1 ấn định những nguyên tắc hoạt động, với số vốn ban đầu là do Ngân hàng Đông Dương ứng ra (1 triệu đồng), lãi suất 5,5%. Loại hình ngân hàng này nhanh chóng được chấp nhận, nên chi vài năm sau đã có 9 cơ sở được thành lập ở Bắc và Trung Kỳ. Năm 1, sốhội viên của các Bình dân nông phốmới chi là 9 7 người thì sang năm 1 đã là 2.1 người và năm Ỉ là 5.6 người, với số vốn của các hội viên nộp toong 3 năm là 1.0 đồng. Như vậy, hệ thống tín dụng ngăn hàng các loại trên đẫ xuất ra một số vổn không nhỏ, khoảng từ 2 trăm triệu đến 3 trăm triệu đổng cho các hoạt động kinh tế ở cả ba xứ của Việt Nam, mà chủ yếu là vào lĩnh vực nông nghiệp. c. Vốn cửa tư nhân Trước chiến tranh, nền kinh tế Việt Nam thuộc địa đã để mặc cho tư bản tư nhân phát triển nhưng đã không tỏ rõ chút năng động nào. Trong 3 năm (1-1), đầu tư của tư bản tư nhân chỉ đạt 5 triệu francs vàng, theo Buttinger và 9,4 triệu đổng, tương đương 4 triệu írancs vàng, rải ra ưên các lĩnh vực: Kỹ nghệ - Mỏ, Vận tải, Thương mại, Nông nghiệp, theo Charles Robequain. Thế nhưng, sau chiến tranh, khi hệ thống thuộc địa từ vị trí thứ ba nhảy lên vị trí số một về thu hút vổn đầu tư của tư bản chính quốc thì Đông Dương trở thành khu vực quan trọng nhất trong lĩnh vực này. Theo Jacques Marseille "trong những năm 2 của thế kỷ XX, các công ty thuộc địa chiém gần 7% toàn bộ số vốn mà chính quốc để ra nước ngoài, trong khi vào năm ỈỈ, thì tỳ lệ đố chỉ là 2%"*. Trong đó, tác giả này cho biết Đông Dương chiếm phần quan trọng Paul Bemard ước tính, trong giai đoạn từ năm 1 đến năm 1, tổng số vốn mà các nhà tư bản và các công ty tư bản Pháp đầu tư vào Đông Dương đã lên tới 2 triệu đồng Đông Dương, trong đó riêng từ năm 1 đến năm 1 là 2 triệu đồng, chia ra trong các năm như sau: 1: 1 triệu đồng; 1: 1 triệu đồng; 1: 2 triệu đồng; 1: 5 triệu đồng; 1: 2 triệu đồng; 1: 5 triệu đồng; 1: 3 triệu đồng. Tính theo đồng franc, Charles Robequain ước tính, cho đến năm 1 tổng số vốn được các công ty đầu tư vào Đông Dương không vượt quá con số 2 tỷ írancs, nhưng chì từ năm 1 đến năm 1, số tiền được các công ty này đổ vào đây đã vượt quá 3 tỳ írancs, cụ thể hơn, cũng theo tác giả này là 3.8,4 triệu francs\ Theo cách tính của Buttinger thì chi trong 7 năm này, các nhà tư bản chính quốc đã đầu tư vào Đông Dương số tiền gấp 6 lần tổng số tiền mà họ đã bỏ vào đây trong suốt thời gian trước năm 1. Lại theo Martin J. Murray thì khoản tiền vốn đầu tư này gấp khoảng 4 lần tổng số các khoản tiền chi tiêu của chính quyền thuộc địa. Số doanh nghiệp tham gia vào việc đầu tư tăng lên gấp ba, theo Philippe Franchini. Dựa vào một tài liệu lưu trữ, phản ánh kết quả điều tra của Sở Tài ehíiứi Đông Dưưng, thống qua Cơ quan Trước bạ vầ Tem của các thành phố Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng, Vinh, Đà Năng, Sài Gòn, về các công ty được thành lập trước và sau Chiến tranh thế giới lần thứnh t đ t trụsởởchính quốc hay ởthuộc địa đang hoạt động tại Việt Nam (có đóng thuế tài sản cổ định) cho đến năm 1, chúng tôi tiến hành thống kê quá trình thành lập và việc xuất vốn đầu tư của các công ty đố và có được kết quả không khác nhiều so với kết quả thống kê của các tác giả được dẫn ra ở trên về số vốn mà các công ty tư bản Pháp đầu tư vào Việt Nam, trong những năm 1-1. Theo đó, nếu cộng tất cả vốn của các công ty (cũ và mới) đầu tư ở ba xứ, sẽ có con số khoảng 4 tỷ francs (Bắc Kỳ: 1 tỷ francs; Trung Kỳ: 1 triệu francs; Nam Kỳ: 2,5 tỷ írancs), tính cho đến cuối giai đoạn nghiên cứu, với số công ty là 5 (Bắc K ỳ 1 công ty; Trung Kỳ: 2 công ty và Nam Kỳ: 3 công ty). So với giai đoạn trước, cả sổ lượng công ty và số vốn, đều đã tăng lên đáng kể. Một điều đáng lưu ý là khác với ở giai đoạn trước - vốn đầu tư mang tính chất rời rạc, từ sau chiến tranh, những nhóm có khả năng mạnh về tài chính đã hình thành để thâu tóm những hoạt động mang tính chất đơn lẻ của các nhà tư bản và các công ty tư bản. Các công ty tài chính khổng lồ như Công ty Tài chính thuộc địa, Công ty Thương mại - Nông nghiệp và Tài chính Đông Dương đã được thành lập vào đầu những năm 2 thế kỷ XX, để tìm kiếm cơ hội đầu tư mới ở thuộc địa, tạo điều kiện dễ dàng cho việc phát hành cổ phiếu trên thị trường vốn ở Paris và chỉ đạo trực tiếp việc kinh doanh của các công ty thành viên. Các nhà tài chính chính quốc và thuộc địa chi đạo các tổ hợp, hướng những nhóm tư bản có cùng lợi ích kinh tế theo hướng đầu tư phù hợp với nhu cầu của thị trường thế giới. Do vậy, kết quả là số vốn đầu tư được nêu ở trên chủ yếu lại là vốn của các công ty độc quyền, thông qua hệ thống ngân hàng và tổ chức tài chính. Theo Charles Robequain thì gần 2/3 số vốn đầu tư vào Đông Dương lần này, từ năm 1 đến năm 1 là của các công ty cũ, 1/3 còn lại à của các công ty mới lập như trong bảng 4\ Bảng 4: vốn đầu lư của các công ty vào Đông Dinmg trong các năm 1-1 Đcm vị: triệu ỷrancs Năm Các công ty cũ Các công ty mới 1 1,5 6,4 1 1,2 7,4 1 3,1 2,0 1 3,3 2,3 1 5,4 2,8 1 4,9 2,7 1 3 3 5 8 nghĩa là sự đầu cơ đối với đồng Đông Dương đang lên giá sau chiến tranh và sự tận khai các nguồn lợi kỉnh tế cũng như nguồn nhân công giá rẻ của Việt Nam. Tính sang đồng franc vàng (bằng 5,5 francs năm 1) thì riêng nguồn vốn của tư bản tư nhân ở trên, mặc dù nhiều về số lượng cũng chi gấp đôi về giá trị thực tế so với số vốn 5 triệu írancs vàng mà các nhà tư bản chính quốc đã đầu tư vào Đông Dương ở giai đoạn trước. Điều đó có nghĩa là nền kinh tế Đông Dương thực ra đã trải qua một giai đoạn "phồn vinh” giả tạo, ở đó người dân thuộc địa bị bóc lột thậm tệ hơn bằng lao động cực nhọc và bằng việc được trả công bằng đồng tiền mất giá. Mặt khác, đây là vốn của các công ty tư bản độc quyền do các công ty tư bản tài chính đứng đầu là Ngân hàng Đông Dương thao túng trong đó nhiều nhất là công ty nông nghiệp rồi đến các công ty công nghiệp, thương mại và mỏ. Theo Charles Robequain thì số vốn đầu tư vào nông nghiệp, từ năm 1 đến năm 1 còn lớn hơn như vậy và đạt tới mức 1.2,6 triệu írancs. Sau nông nghiệp, đúng như chương trình Albert Saưaut, khai thác mỏ đã đạt được vị trí thứ hai trong việc thu hút vốn đầu tư, với số tiền được các công ty đưa vào ngành này này là 6,7 triệu írancs, cũng theo Charles Robequain. Tiếp theo nông nghiệp và mỏ, công nghiệp chế biến cũng thu hút được sự chú ý của các nhà tư bản, do việc cung cấp hàng công nghiệp của chính quốc gặp khó khăn, với tổng vốn được đầu tư là 6,2 triệu írancs. Ba ngành kinh tế này chiếm khoảng 2/3 tổng số vốn được đầu tư, theo thống kê của Charles Robequain. Các ngành kinh tế khác chiếm số 1/3 còn lại, trong đó thương nghiệp chiếm 3,6 triệu írancs; vận tải 1,2 triệu Êrancs và các dịch vụ ngân hàng, buôn bán bất động sản chiếm 7,1 triệu francs. Charles Robequain đưa ra bảng thống kê tổng hợp sau: Bảng 5: số vốn do các công ty Đông Dương phát hành từ năm 1 đến năm 1 Đcm vị: triệu ýrancs Năm Nông nghiệp Mỏ Công nghiệp Vện tải Thương mại Ngân hàng và b lt động sản 1 5,1 1,7 7,7 6,0 4,9 5,5 1 7 9 1 3 6 2 5 0 3 6 2 2 1 2,7 9,3 1,9 5,1 6,2 8,7 1 4,7 7,5 6,4 3,1 1.2 6,3 1 2,5 1,4 8,4 3,2 5,0 1,0 1 1,7 1,5 1,6 4,6 4,3 2,9 1 1,0 1,0 9,0 4,2 1,4 1,5 Tỏng cộng 1.2,6 6,7 6,2 1,2 3,6 7,1 Xu hướng này cũng được thể hiện trong bảng thống kê số 6 dưới đây của các tác giả Pierre Brocheux và Daniel Hémery, dựa vào tài liệu lưu trữ về tình hình đầu tư vào các ngành kinh tế của các công ty cổ phần từ năm 1 đến năm 1, được chúng tôi trích ra phần liên quan đến giai đoạn 1-1 dưới đây: Bảng 6: vốn của các công ty cổ phin ử Đông Dương đầu tư trong các nnh vực kỉnh tế từ n&m 1 đến năm 1 Đơn vị: đổng ýrancs Nim n*WÍP v*n ÚM ĐỈn aền MA D n q mại S ĩ động sản Ngbi hàng KMc T ỉn t cộng 1 4.3 3.8 1.3 3 3.8 2.0 1.0 3 2.0 1 3.9 2.6 6.5 1.4 2.9 - 1.0 1.8 1 4.7 4.0 1 6.3 3.4 2 4.0 3.6 1 4 0 2 1 3 7 8 1 3 2 1 6 2 1 6Z 4.8 1.0 1.6 2.0 1.5 2.0 6 5.8 1 3.5 2.1 1.6 1.7 2.7 1.2 3.0 9 5.9 1 2.0 1.3 8.1 4.1 7.0Ơ 1.2 1.2 8 2 Tổng cộng 3.8 1.9 1.0X 4.9 2.0 3/4 1.2 4 1.0 Mặc dù kết quả thống kê cụ thể, theo cách thức của mỗi tác giả trên, có khác nhau, hướng chung của vốn đầu tư của tư bản tư nhân cũng đã bộc lộ rõ, với sự ưu tiên vào lĩnh vực nông nghiệp, khai thác tài nguyên thiên nhiên của thuộc địa, rồi mới đến các lĩnh vực khác. Vốn đầu tư tăng lên, những điều kiện của việc đầu tư dường như rất thuận lợi, sự khuyến khích và ượ giúp của chính quyền thuộc địa là những nguyên nhân trực tiếp làm cho một số ngành kinh tế thuộc địa phát triển, ữong kết cấu của nền kinh tế thuộc địa đã có những thay đổi, một số yếu tố của một nền sản xuất mang tính ch t tư bản xu t hiện và phát huy hiệu lực khai thác gần như mọi rợ những đất đai mà người bản xứ cấy trồng. Thời kỳ này phải được kế tiếp bằng một thời kỳ khác gọi là: Thời đại nông nghiệp, có nghĩa là khai thác đất đai bằng người bản xứ dưới sự hướng dẫn của các điền chủ có nhiều vốn và những hiểu biết mang tính thực tiễn". Nền kinh tế nông nghiệp thuộc địa, trong hoàn cảnh đó, được dịp phát triển. Phòng Canh nông của các xứ được củng cố và đẩy mạnh hoạt động. Các trạm trại thí nghiệm được lập ra ở khắp nơi để thực hành việc trồng trọt và chăn nuôi thí điểm những cây trồng và vật nuôi cho năng suất cao hay nhân rộng những giống đã lai tạo và thuần dưỡng được. Tại Đại hội nông nghiệp thuộc địa năm 1, Bộ trường Bộ Thuộc địa quyết định lập ra Uỷ ban hành động nông nghiệp thuộc địa, bao gồm những người hiểu biết nhất về nông nghiệp, kỹ nghệ, thương mại và hành chính, với nhiệm vụ sau: ". Thúc đẩy việc lập ra ở mỗi xứ những hội nghiên cứu. Mỗi hội nghiên cứu này sẽ nghiên cứu ở mỗi xứ thuộc địa những điều kiện trồng trọt tốt nhất cho một thứ sản phẩm. 2. Giúp đỡ các nhà tư bản để tìm ra đối tác có tư cách chính thức để vận dụng những cái đố. 3. Giúp đỡ về kinh nghiệm để tìm gặp những nhà tư bản có thể sử dụng những cái đó một cách tốt nhất và làm cho nó sinh lợi. Muốn vậy, trước hết phải làm những công việc sau: a. Lập các hội nghiên cứu, trợ giúp về tài liệu, sách vở, điều t tại chỗ để thu thập và cung cấp những thông tin chắc chắn nhất và mới nhất về điều kiện thành công của mỗi loại cây trồng. Sau đố, cố thể nghiên cứu chế biến các sản phẩm nông nghiệp theo phương pháp công nghiệp ởngay thuộc địa Trước mắt khuyến khích việc sản xuất những loại cây lấy dầu, cao su và những loại cây lương thực quan Ưọng nhất. b. Thúc đẩy các nhà tư bản lập thành hội nghiên cứu hay khai thác. 4. Phải giới thiệu ngay sản phẩm thuộc địa với thị trường chính quốc. 5. Phải sử dụng nông cụ cơ khí ờ thuộc địa vừa để thay thế nhân công bản xứ, vừa để bổ sung vào sự khéo léo của họ". Sau Đại hội, một loạt trạm trại thí nghiệm được lập ra. Một số cơ quan tư vấn về nông nghiệp cũng được thành lập trên phạm vi toàn Liên bang để nghiên cứu tất cả những vấn đề do nền nông nghiệp của Đông Dương đặt ra. Trong khuôn khổ đó, Sờ Nông nghiệp Đông Dương được thành lập bằng Nghị định ngày 4-2-1, trực thuộc Nha Giám đốc các cơ quan kinh tế Đông Dương, gồm một Phòng Cải tiến nông nghiệp và một Phòng Thông tin nông nghiệp; Tổng Thanh tra Nông - Lâm - Súc sản Đông Dương được thành lập bằng Nghị định ngày 1-4-1 có nhiệm vụ giám sát, chi đạo các vấn đề kỹ thuật, nghiệp vụ cho các cơ quan nông nghiệp toàn Đông Dương cũng như lập ra và chi đạo các Viện Nông nghiệp; Sờ Tín dụng nông nghiệp và giám sát hoạt động của Túc mễ cục; Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Đông Dương, tiền thân là Viện Khoa học Đông Dương, được thành lập từ năm 1 và được đổi sang tên mới từ năm 1 đặt dưới sự giám sát tối cao của Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Pháp. Viện này có hai cơ sở: một ở Sài Gòn, nghiên cứu vùng Nam Đông Dương; một ở Hà Nội, nghiên cứu vùng Bắc Đông Dương. Các cơ quan này, trên thực tế đã làm được một số việc, cố vấn cho Chính phủ thuộc địa trong vấn đề phát triển nền kinh tế nông nghiệp Hội đồng khai thác thuộc địa, hay chính xác hơn là Hội đồng khẩn hoang các cấp cũng lần lượt được lập ra trong những năm 1-1, với chức năng là: "... bắt buộc phải cho ý kiến về các chương trình khai thác, về quy chế nhượng đất ở các địa phương, về những dự án khai thác đất công, về những hồ sơ xin cấp nhượng đất thuộc thẩm quyền của những người đứng đầu cấp xứ hay chính quyền cấp cao, đặc biệt về việc đặt giá đất và nói chung về tất cả những gì liên quan đến chế độ nhượng đất". Ngoài những biện pháp mang tính chất hành chính và tổ chức đố, chính quyền thuộc địa cũng đã thực hiện những biện pháp khác để có vốn đầu tư và thu hút vốn đầu tư vào kinh tế nói chung, kinh tế nông nghiệp nói riêng. Chẳng hạn, chính quyền đã từng bước nới lỏng quy chế nhượng đất hoang cho các điền chủ, hay đảm bảo nguồn nhân công cho việc khai thác các đồn điền ở các tinh phía Nam... Trong bối cảnh được khích lệ như vậy, nền kinh tế nông nghiệp Việt Nam đã trải qua một giai đoạn được gọi là phát triển, hay nói đúng hơn là đã bị khai thác một cách ồ ạt. a. Vẩn đầu tư tăng nhanh, nhiều công ty nông nghiệp được thành lập Nông nghiệp đang từ vị trí cuối cùng trong bảng xếp hạng về vốn đầu tư, ở giai đoạn trước, đã nhảy lên vị trí số một về phương diện này, trong những năm cuối chiến tranh, vốn lấy từ các nguồn ngân sách để mở rộng các công trình thủy nông, vốn từ các quỹ tín dụng nông nghiệp, vốn của các nhà tư bản, cộng tất cả những nguồn vốn đó lại, tổng số vốn đầu tư vào nông nghiệp lên tới hàng t írancs Chì riêng vốn của tư bản tư nhân đã nhảy từ 4 triệu francs ở giai đoạn trước lên 1.2,6 triệu írancs, vào giai đoạn sau, theo Charles Robequain'. Emile Couzinet, trong công trình "Các nhượng địa nông nghiệp và công cuộc khấn hoang của người Âu ở Đông Dương" cho biết số vốn đầu tư vào nông nghiệp ở Đông Dương trong một số năm như sau (tính bằng triệu francs): 1: 5,1; 1: 7,9; 1: 2,7; 1: 2,5; 1: 1,7; 1: 1,0. Tổng cộng là 8,9 triệu írancs cho đến năm 1. Dựa vào một tài liệu lưu trữ, việc thống kê của chúng tôi cho biết chi riêng vốn của các công ty mới được thành lập từ năm 1 đến năm 1 đã là khoảng 4 triệu francs. Cùng với sự tăng lên của vốn đầu tư, hiện tượng tập trung sản xuất trong nông nghiệp đã biểu hiện rõ rệt, các công ty hoạt động nông nghiệp được thành lập ngày một nhiều. Trước năm 1, ở Bắc Kỳ, mới chi có 1 công ty hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, ưong đó số công ty nông nghiệp chi là 8 công ty. Ở Trung Kỳ cũng chi có một vài công ty nông nghiệp. Ở Nam Kỳ, các công ty nông nghiệp chủ yếu là các công ty đồn điền cao su, hoạt động từ những năm đầu thế kỷ, nhưng không phải là nhiều và phần lớn đó là các công ty vô danh có trị sở tại chính quốc. Sau chiến tranh, cũng theo thống kê của chúng tôi cả nước có khoảng 1 công ty hoạt động nông nghiệp được lập mới với số vốn khoảng 4 triệu francs, có trj sở chủ yếu tại Hà Nội và Sài Gòn. b. Diện tích đất canh tác được mở rộng Dù là rất chậm chạp so với sự gia tăng dân số, diện tích đất canh tác mà chủ yếu là diện tích cấy lúa đã tăng lên đáng kể từ sau chiến tranh. Công cuộc khẩn hoang, lấn biển, được thực hiện hoặc một cách tự phát của dân chúng hoặc có tổ chức của chính quyền thuộc địa ở khắp mọi nơi là nguyên nhân quan trọng của hiện tượng này. Trong khuôn khổ đầu tư của chính quyền thuộc địa vào lĩnh vực kinh tế, lấy từ nguồn ngân sách các cấp, việc xây dựng các hệ thống thủy nông ở Bắc và Trung Kỳ, việc nạo vét kênh mương ở Nam Kỳ đã làm tăng trong chừng mực nhất định diện tích canh tác, nhất là ờ những khu vực trồng lúa. Đó chính là một ứong nhừng mục tiêu mà các nhà tư bản nhằm vào để tăng thếm lượng lúa xuất khẩu, làm lợi cho các công ty đồn điền và các công ty thương mại. Theo báo cáo của Tổng Thanh tra các công tình công cộng năm 1, tổng diện tích được tưới tiêu nhờ vào việc hoàn thành 4 công trình thủy nông (Kép, Vĩnh Yên, Sông cầu, Sơn Tây) là 6.3ha, số tiền đàu tư để xây dựng là 7.5.0 đồng. Nhờ vậy, diện tích lúa của Bắc Kỳ đã tăng từ 1 triệu hécta vào cuối thế kỳ XIX lên gần 1,3 triệu hécta vào năm 1 và gần 1,4 triệu hécta, với sản lượng khoảng 1 triệu tạ, vào năm 1. Ở Trung Kỳ, 2 công trình lớn được xây dựng trong những năm 1-1 là Thanh Hóa và Phú Yên với tổng diện tích được tưới tiêu và đưa vào sử dụng là 6.0ha'. Diện tích lúa của Trung Kỳ đã từ 2.0ha theo ước tính vào năm 1 của Toàn quyền J. L. de Lanessan, tăng lên 8.0ha, sản lượng khoảng 9 triệu tạ, vào năm 1, theo con số thống kê chính thức của chính quyền thuộc địa. Ờ Nam Kỳ, việc nạo vét và đào kênh mương được tiến hành bởi các công ty lớn làm cho hàng năm có khoảng 3.0ha đất hoang được khai khẩn và được đưa vào sử dụng và đưa diện tích lúa của Nam Kỳ tăng từ 1,5 triệu hécta đến 1,7 triệu hécta trong những năm 1-1 lên từ 1,8 triệu hécta đến 2,2 triệu hécta trong những năm 1-1, sản lượng lúa xấp xi 2 triệu tạ đến 2 triệu tạ. c. Kinh tế đồn đền phất triển, các chủ đồn đền lao vào khai thác cây cao su Nền kinh tế nông nghiệp thuộc địa bị khai thác một cách tổng lực, nhưng đối tượng chính lại rơi vào khu vực đồn điền, bởi vì chi khu vực này mới có thể cho phép các nhà tư bản và các công ty tư bàn thực hiện được vốn đầu tư của mình trên quy mô lớn và theo đúng định hướng của việc sản xuất lúc bấy giờ. Trợ giúp công việc này, chính quyền thuộc địa đã làm nhiều việc: ban hành các văn bản về việc nhượng đất nhằm tạo ra cơ sở pháp lý cho việc chiếm đất, lập đồn điền trên diện rộng và hào vệ quyền lợi của các điền chủ và các công ty đồn điền chính quốc trước nguy cơ xâm nhập của các công ty nước ngoài. Cũng như vậy, chính quyền thuộc địa còn tạo ra nguồn nhân công, ban hành các thể lệ tuyển mộ và sửdụng nhân công nh m làm lợi cho các chù đồn điền Nhờ những biện pháp đó, trong những năm sau chiến tranh, đồn điền tiếp tục phát triển ở khắp mọi nơi, nhất là ở các tỉnh phía Nam, trên các vùng đất đỏ, đất xám ở Nam Kỳ, Nam Trung Kỳ, như trong bảng thống kê được Yves Henry công bố sau đây: Bảng 7: Phong trào nhượng đát, khẩn hoang của người Pháp ở Việt Nam từ năm 1 đến năm 1 Đơn vị: hécta Nim BẤC Kỳ Trung Kỳ Nam Kỳ Tổng cộng 1 1.3 1.0 1.9 1.3 1 3.5 2.7 2.2 3.4 1 3.0 3.2 3.5 9.8 1 8.3 3.5 2.0 3.8 1 1.1 9.7 2.3 3.1 1 7.6 3.5 5.6 8.8 1 3.4 3.9 3.7 4.1 1 1.7 4.2 8.0 1.0 1 1.9 4.7 4.5 8.2 1 8 8.5 1.6 2.0 Tổng cộng 3.8 1.2 3.6 5.6 Tính cho đến năm 1, cả ba xứ có tổng cộng 9.3ha được cấp nhượng làm đồn điền, trong đó Bắc Kỳ: 1.4ha; Trung Kỳ: 1 4ha; Nam Kỳ 5ha Ở Bắc Kỳ, việc nhượng đất, khẩn hoang chuyển sang giai đoạn mới. Đồn điền của người Âu không phát triển như ở giai đoạn trước. Đổi lại, nhiều bộ phận dân cư người Việt tham gia vào công việc này, dưới những hình thức nhượng đất, lập đồn điền khác nhau, do chính sách "hợp tác" mị dân với người bản xứ và do sức ép về dân số cùng là nhu cầu mở rộng diện tích trồng trọt ở Bắc Kỳ. Thống kê của chúng tôi dựa trên các nguồn tài liệu lưu trữ cho kết quả trong bảng dưới đây (chúng tôi chi lấy đến đơn vị hécta). Bảng 8: Việc nhượng đất, khẩn hoang ở Bắc Kỳ từ năm 1 đến năm 1 Nim Theo quy chế nhưọngđất chung Theo quỵ chế quản tý đất phủ rừng Theo quy chế dồn ôền di dân tập thể Theo quy chế nhirợngbãi bài ven biển Tổng cộng Đàn (Sền III Đàn rtlền Diện tích (ha) Đẻn điền Diện tídi (ha) Đồn điền Diện tích (ha) Đồn đền li# 1 1 1.6 0 0 0 0 1 8 1 2.4 1 2 2.6 3 2 1 3 4 3.0 1 1 4 1 1.3 6 4 3 2.3 1 1 1.9 1 6 1 8 2 2 1 7 1.4 1 2 1 1 2 1.6 1 1 2.3 8 9 2 3 1 1.5 3 5.1 1 4 8 6 2 1 1 2 1.2 1 9 8 6 1 5 5 2 1 1 9 1.6 1 6 3 5 3 1 2 2.9 1 5 3.5 5 1 2 3 1 3.6 1 2 1 4 1 6 1 1 7 4 8 4 2 1 1 1.0 1 1 1-5 2 3 5 1 1 3.7 Tổng 1 1 9 4 5 8 7 6^4 2 3.6 Có đến hàng nghìn điền chủ Pháp - Việt, cả loại lớn và loại nhỏ, đã tham gia vào công việc này ở Bắc Kỳ. Tuy nhiên, phong trào nhượng đất, khẩn hoang ờ Bắc Kỳ đã bị phong trào này ở Trung Kỳ và Nam Kỳ bỏ xa dù là đa dạng hơn, phong phú hơn. Theo báo cáo năm 1 của Khâm sứ Trung Kỳ' thì cho mãi đến năm 1, vùng cao nguyên đất đỏ Nam Trung Kỳ, rộng khoảng 2 triệu hécta vẫn chưa trờ thành mục tiêu của công cuộc nhượng đất khẩn hoang của người Pháp. Nhưng mà chì 4 năm sau, tại Kon Tum đã có 1 đồn điền được cấp nhượng, diện tích tổng cộng hơn 4 nghìn hécta, tại Đắk Lắk có 1 đồn điền, diện tích gần 5 nghìn hếcta và tại Đồng Nai thượng có 4 đồn điền diện tích hơn 2 nghìn hécta. Ở Nam Kỳ, phong trào xin cấp nhượng đất, lập đồn điền trong những năm sau chiến tranh còn rầm rộ hơn nhiều so với các xứ khác. Một mặt, các đồn điền trồng lúa tiếp tục mọc ra ở các tinh phía Tây. Mặt khác, ở các tinh phía Đông, việc xin cấp nhượng đất đỏ, đất xám để trồng cao su đặc biệt được khuyến khích cả đối với người Pháp và người Việt, số đồn điền và số điền chủ trồng cao su tăng lên nhanh chóng. Bên cạnh các công ty cũ, các công ty cao su mới đua nhau ra đời. Diện tích cao su tăng mỗi năm hàng chục nghìn hécta Nam Kỳtrởthành trung tâm cao su của cảĐông Dương Đồn điền cao su Phú Riềng ở Nam Kỳ (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF - 3/Đ-7 Năm 1, Chính phủ Anh thực hiện kế hoạch Stevenson, kế hoạch giảm nhân tạo lượng cung về cao su để chống lại tình trạng sụt giá nghiêm trọng của cao su ừên thị trường thế giới. Thực hiện kế hoạch này, các công ty sản xuất cao su ở Malaixia và Ceylan, đã từng cung câp 6% lưọrng cao su cho thị trường thc giới, đã chấp nhận giảm 4% sản lượng cao su so với số lượng cao su xuất khẩu của năm 1-1. Nhờ vậy, giá cao su đã dần tăng lên, từ 1 xu/pound năm 1 lên 7 xu/pound năm 1, tại thị trường New York. Việc sản xuất cao su của các nước thuộc địa Anh giảm đi. Đúng lúc đó, ngành công nghiệp ô tô phát triển mạnh, nhu cầu về cao su trên thế giới tăng lên đột ngột, trong khi các đồn điền cao su ở Đông Dương bắt đầu hồi phục, đồng tiền của Đông Dương đang được giá so với đồng tiền Pháp và đây chính là cơ hội đối với các nhà tư bản và các công ty cao su Đông Dương Từnăm 1 đến năm 1, diện tích cao su ở Đông Dương đã tăng từ 1.0ha lên 9.2ha'. Theo Sylvain Lévy trong cuốn ưlndochine thì diện tích cao su của Đông Dương vào năm 1 là 9.5ha, chia ra: Campuchia ó.OOOha, số còn lại 8.5ha là của Việt Nam mà chủ yếu là của Nam Kỳ, với 8.0ha, sản lượng 9.8 tấn vào năm 1, xuất khẩu 1.0 tấn cùng năm, so với 4.0 tấn được xuất khẩu vào năm 1, 5.0 tấn năm 1 và 8.0 năm 1 và vào năm 1, sản lượng cao su của Đông Dương đã lên tới 1.0 tấn. Paul Isoart ước tính là số vốn đầu tư cho cao su ở Đông Dương trong những năm 1-1 tăng lên đến 7 triệu írancs. Trong khoảng thời gian này, các công ty cao su chính quốc ghi nhận mức lãi khổng lồ: khoảng 1% từ số vốn bỏ ra trong những đồn điền tốt nhất. Hoạt động trên lĩnh vực cao su được đánh giá là lĩnh vực dịch chuyển tư bản tập trung nhất trong lịch sử thuộc địa của nưóc Pháp. Sự phát triển của nền kinh tế nông nghiệp và xu hướng tư bản hóa của nền kinh tế đó đã tạo ra sự chuyển biến trong cơ cấu của nó cũng như sự biến đổi trong kết cấu dân cư và quan hệ xã hội ở khu vực nông thôn, được biểu hiện trong sự mở rộng của đại sở hữu ruộng đất, sự du nhập của những yếu tố tư bản vào việc khai thác và sử dụng nhân công trong lĩnh vực này. 2. Công nghiệp Trước sau, ngựời Pháp vẫn không có ý định công nghiệp hóa xứĐông Dương hay là tạo cho Đồng Dương cơ sởcủa một nền công nghiệp, tức là phát triển những ngành công nghiệp hạ tầng, mang tính chất chủ lực: công nghiệp điện, công nghiệp luyện kim, cơ khí... Lý do của tình trạng này được giải thích bằng chính sách thuộc địa mang tính chất thực lợi nhất quán của chủ nghĩa tư bản Pháp, sự lũng đoạn của giới tư bản tài chính cũng như sự yếu kém của giới tư bản công nghiệp tư nhân Pháp ở thuộc địa. Thế nhưng, vì những điều kiện đã được trình bày, mà chủ yếu là vì lợi nhuận và nhu cầu của giới tư bản chính quốc sau chiến tranh, một số ngành công nghiệp của Việt Nam đã có những biểu hiện của sự phát triển, trong đó, chủ yếu là những ngành cung cấp nguyên vật liệu cho công nghiệp chính quốc: công nghiệp mỏ, công nghiệp tơ lụa; cũng như chế biến những sản phẩm dành cho xuất khẩu: công nghiệp chế biến gạo; công nghiệp chế biến sản phẩm mỏ..., trong chừng mực nhất định còn là những ngành sản xuất ra các vật phẩm tiêu dùng tại thuộc địa mà trước đây phải nhập từ chính quốc và những ngành công nghiệp phục vụ dân sinh và sản xuất do sự phát triển của đô thị, sự mở rộng của các khu kinh tế, như: điện, nước... a. Ngành khai thác mỏ Trước chiến tranh, cùng với ngành công nghiệp chế biến, ngành khai thác mỏ chiếm vị trí số một về đầu tư của các nhà công nghiệp Pháp, với 2 triệu írancs vàng, đúng trước tất cả các ngành kinh tế khác. Sau chiến tranh, nhu cầu về nguyên liệu của chính quốc tăng lên một cách bất thường, do đó, ở thuộc địa, những công ty mỏ cũ đầu tư thếm vốn để mở rộng các cơ sở khai thác, một số công ty mới ra đời, vốn đầu tư vào ngành này được bổ sung và ngành mỏ giờ chi đứng sau nông nghiệp, với 6,7 triệu írancs, theo Charles Robequain và 4,9 triệu francs theo Pierre Brocheux và Daniel Hémery đứng trên các ngành kinh tếkhác Theo kết quảthống kê của Hiệp hội mỏ Bắc Kỳ, không kể số cổ phần đóng góp, chi riêng việc phát hành công khai của các công ty mỏ Đông Dương thôi, từ năm 1 đến năm 1, số tiền vốn của các công ty đó đã là (tính bằng triệu francs)‘: 1: 1,4; 1: 2,6; 1: 8,1; 1: 6,5; 1: 1,0; 1: 1,8; 1: 7,0. Tổng cộng là 5,4 triệu írancs. Theo thống kê của Cơ quan kinh tế Đông Dương thuộc Phủ Toàn quyền vào năm 1, trước năm 1, Đông Dương mới chi có 4 công ty vô danh về mỏ, với sổ vốn ban đầu rất khiêm tốn. Sau chiến tranh, các công ty cũ đều đã tăng vốn đáng kể: Công ty than Bắc Kỳ, tăng vốn từ 4 triệu francs lên 8 triệu írancs vào năm 1, 1 triệu francs vào năm 1; vốn của Công ty than Đông Triều từ 2,5 triệu francs ỉên 8 triệu írancs năm 1 và 2 triệu francs năm 1; từ 1,5 triệu francs vốn ban đầu, Công ty thiếc và wolfram Bắc Kỳ đã tăng vốn của mình lên 7 triệu francs năm 1 và 1,5 triệu írancs năm 1... số công ty mới được thành lập ngày một nhiều, đặc biệt là trong những năm 1-1, và điều đáng nói là không dừng lại ở Bắc Kỳ, như trong giai đoạn trước, mà còn ở cả các xứ khác. Cũng theo thống kê của Cơ quan kinh tế Đông Dương, chi riêng các công ty vô danh về mỏ mới được lập ra là 1 công ty, với số vốn là 2,3 triệu írancs, tính đến năm 1. Bên cạnh các công ty than là các công ty mỏ kim khí, hóa chất. Chẳng hạn: - Công ty nghiên cứu mỏ Đông Dương, lập năm 1, vốn chi là 1.0 francs, nhưng đã nhanh chóng tăng lên 7,5 triệu francs (1), rồi 1 triệu francs (1) và 1 triệu írancs (1); - Công ty mỏ và luyện kim Đông Dương, lập năm 1, vốn ban đầu 1,6 triệu ĩrancs, nhưng ngay lập tức sổ vốn đó đã tăng lên gấp 1 lần vào năm 1; - Công ty than Đồng Đăng - Hạ Long, lập năm 1, vốn 4,8 triệu írancs tăng lên 1 triệu francs năm 1; - Công ty than Tuyên Quang, lập năm 1, vốn tăng đều đặn từ 8.0 francs lên 3 triệu francs (năm 1), 4 triệu francs (năm 1), 8 triệu francs (năm 1); - Công ty thiếc Đông Dương, lập năm 1, vốn 1 triệu francs, tảng lên 2 triệu írancs vào năm 1; - Công ty phosphates mới Bắc Kỳ, lập năm 1, vốn tăng từ 2.0 írancs lên 3 triệu írancs năm 1 và 1 triệu írancs năm 1; - Công ty than và mỏ kim khí Đông Dương, lập năm 1, vốn tăng tò 5 triệu francs lên 1 triệu írancs năm 1; - Công ty mỏ thuộc địa, lập năm 1, vốn tăng từ 1 triệu francs lên 1 triệu írancs (năm 1), 3 triệu francs (năm 1); - Công ty lĩnh trưng mỏ thiếc Viễn Đông, lập năm 1, vốn 4 triệu francs; - Công ty mỏ thiếc Pia Ouac, lập năm 1, vốn 6 triệu írancs; - Liên đoàn mỏ Đông Dương, lập năm 1, vốn 8 triệu francs... Theo kết quả thống kê của Tạ Thị Thuý dựa vào tài liệu của Sờ Tài chính Đông Dương thì trên phạm vi cả nước, cho đến năm 1, đã có tất cả khoảng 4 công ty mỏ các loại, tập trung hoạt động nhiều ờ các tính phía Bắc, trong đó có nhiều công ty mới lập trong những năm 1-1. Điều đáng nói là ở Nam Kỳ, trước chiến tranh, gần như không có một công ty mỏ nào nhưng trong 2 công ty mới thành lập trong những năm 1-1, có tới 1 công ty mỏ với số vốn tổng cộng hơn 1 triệu francs. Riêng năm 1, có đến 9 công ty mỏ được lập ra ở Sài Gòn với số vốn hàng trăm nghìn francs. Thống kê dựa vào Tập san Niên giám kinh tế Đông Dương 1-1 cho thấy có 2 công ty khai thác, nghiên cứu thăm dò về mỏ trong 2 công ty và các cơ sở sản xuất hoạt động tại Đông Dương trong những năm này. Ngoài các công ty cũ và mới ở trên, còn có hàng trăm cá nhân là các nhà tư bản hoạt động trên nhiều lĩnh vực khác nhau cũng tham gia vào việc xin nhượng đất để thăm dò và khai thác mỏ, nhất là ở Bắc Kỳ. Phần lớn chủ mỏ là người Pháp nhưng trong giai đoạn "bung ra" này cũng đã có cả các chủ mỏ là người Việt. Trong danh sách các nhượng địa mỏ, được Hiệp hội mỏ Bắc Kỳ đưa vào "Công nghiệp mỏ Đông Dương năm 1'', cho tới ngày 1-1-1, cả Đông Dương có 3 nhượng địa mỏ đã được cấp cho 2 cá nhân và công ty thì có 9 công ty và 1 cá nhân (ữong đó 4 người Việt). Theo số liệu được công bố trong Niên giám thống kê Đông Dương, số giấy phép khai thác mỏ hiện hành ở cả xứ ữong những năm 2 tăng ỉên như sau: Bảng 9: số giấy phép khai thác mỏ ở Đông Dương đưực cáp từ n&m 1 đến nỉm 1 1: 7 1: 9 1:1.8 1: 8.1 1: 6 1:1.2 1: 3.4 1: 1.6 1: 7 1:1.3 1: 4.7 1:1.8 So sánh giữa năm 1 và năm 1, rõ ràng chi trong 1 năm, số giấy phếp thăm dò và khai thác mỏ đã tăng lên 2 lần. Cũng như vậy, sổ nhượng địa mỏ, được tính cho đén ngày 3 tháng 1 của các năm như sau: Bảng 1: Số nhuựng địa mỏ đuực cắp ở Đông Duvng trong những nỉm 1*1 1: 2 1: 2 1:3 1: 3 1: 2 1: 2 1: 3 1: 3 1: 2 1: 2 1: 3 1: 4 Tổng diện tích mỏ được thống kê trong những năm 1-1 được tính bằng nghìn hécta là: Bảng 1: Tổng diện tích được thống kê từ năm 1 đến n&m 1 1:2 1: 2 1: 2 1: 2 1: 2 1: 2 1: 2 1: 3 Mỏ than đứng hàng đầu với 1 nhượng địa vào năm 1. Ke đến là mỏ kẽm và chì: 7 nhượng địa; mò thiếc và tungsten: 6 nhượng địa; mỏ chì và bạc: 2 nhượng địa; mỏ vàng: 2 nhượng địa; phốt phát: 2 nhượng địa.... Một số cơ sở khai thác trước đây bỏ dở nay được khai thác trờ lại, như mỏ than Yên Bái (bị bò từ năm 1); mỏ than Đồng Giao - Ninh Bình (bị bỏ từ năm 1). Nhiều mỏ mới được khai trương, như mỏ cờ rôm Thanh Hóa, mỏ than non Cao Bằng. Sản lượng mỏ tăng lên đáng kể trong những năm 1-1 và vượt trội so với ở giai đoạn trước, đặc biệt là đối với than, kẽm và thiếc. Đối với than, so với trước chiến tranh và ngay cả so với năm 1, việc sản xuất của năm 1-1 đã tăng lên gấp hơn 3 lần, từ 5 tấn (năm 1) và 6 tấn (năm 1) tăng lên 1.9 tấn (năm 1) và 1.9 tấn (năm 1), với quá tình sản xuất như sau (tính bằng tẩn): Bảng 1: Sản lưọrng than của Đông Dương trong những năm 1-1 1: 6 1: 9 1: 1.3 1: 1.9 1: 7 1:1.0 1: 1.2 1: 1.9 1: 9 1:1 2 1:1 4 1: 1 9 Đông Dương trở thành xứ xuất khẩu than lớn nhất của các mróc Đông Á mà Nhật Bản, Trung Quốc, Indonesia (Indes Néerlandaise)... là các khách hàng chính. Đứng ngay sau than, hai loại mỏ khoáng cố vị trí tương đương là kẽm và thiếc. Việc khai thác kẽm của Liên đoàn mỏ và luyện kim Đông Duong (mỏ Chợ Điền) và của Công ty mỏ Trảng Đà, tại các vùng mỏ Chợ Điền, Trảng Đà, Yên Linh và Lang Hít, tăng lên đáng kể so với trưóc chiến tranh, như trong bảng dưới đây, mặc dù giá kẽm trên thị tnrờng bị hạ từ năm 1. Bảng 1: Sin luựng kẽm của Đông Dương từ nỉm 1 đến nỉm 1 Đơn vị: tan 1 1 1 1 1 1 1 Quặng kẽm được khai thác 3.5 4.4 5.8 6.9 5.9 5.9 4.4 Lượng kẽm chứa trongquặng 1 0 1 7 2 7 2 2 2 2 2 4 1 7 lại được nhịp điệu với 3 tấn năm 1, như những con số thống kê dưới đây: Bảng 1: Sản lượng thiếc của Đông Dưomg từ năm 1 đến nám 1 Đơn vị: tắn 1 1 1 1 1 1 Quặng thiếc được khai thác 8 9 1.0 1.2 1.2 1.4 Lượng thiếc chứa trong quặng 4 5 6 7 7 8 Việc khai thác mỏ phốt phát cũng phát triển đáng kể trong những năm 2. Năm 1, Công ty phốt phát Bắc Kỳ được lập ra và đổi thành Công ty phốt phát Bắc Kỳ mới vào năm 1, có trị sở ở Paris. Năm 1, công ty này mới chi khai thác được 4.1 tấn phốt phát thô, vậy mà năm sau (1), sản lượng đã nhảy lên 1.0 tấn và sau vài năm sụt giảm do khủng hoảng việc khai thác đã lại tăng lên, với 1.0 tấn năm 1 và 3.0 tấn vào năm 1. Ngoài các mỏ khoáng chính, các công ty và các nhà tư bản còn chú ý đến việc khai thác những mỏ quặng khác như tungstene, than chì, đá quý, chì, bạc, cờ rôm, sắt và vàng... Công ty Đông Dương graphites được thành lập ngày 1-4-1 với số vốn 1 triệu írancs thay cho Công ty graphites Đông Dương. Năm 1, Công ty Đông Dương graphites sản xuất 9 tấn, 6 tháng đầu năm 1, sản xuất 1 tấn, sang 6 tháng cuối năm, mỗi tháng khai thác được 6 tấn. Tất cả số quặng khai thác được đều được sơ chế rồi đưa về Pháp để chế lại tại một nhà máy của công ty ở Saint Quentin Tương ứng với sự phát triển của việc khai thác mỏ, tổng giá trị sản lượng mỏ cũng tăng lên từng năm trong những năm 2 (tính bằng triệu đồng)': 1: 4,6; 1: 4,5; 1: 7,3; 1: 8,2; 1: 9,6; 1: 1,4; 1: 1,8; 1: 1,9; 1: 1,5; 1: 1,5; 1: 1,6; 1:1,8. Phần lớn mỏ khai thác được đều được đem xuất khẩu, giá trị xuất khẩu mặt hàng này tăng theo sản lượng mỏ được sản xuất ra hằng năm, ví dụ: năm 1: 1,2 triệu đồng; năm 1: 1,4 triệu đồng; năm 1: 1,4 triệu đồng và năm 1: 1,4 triệu đồng. Cũng như ữong lĩnh vực đồn điền nông nghiệp ở trên, việc khai thác mỏ hầu như là do các công ty tư bản chi phổi. b. Các ngành công nghiệp khác Sau chiến tranh, các ngành công nghiệp khác ở Đông Dương, nói chung cũng đã trải qua một giai đoạn "thịnh vượng". Lý do của tình trạng này chù yếu là vì việc nhập khẩu các mặt hàng chế tạo từ Pháp đã từ 6% tổng giá trị hàng nhập khẩu của Đông Dương năm 1 giảm xuống còn 5% toong những năm 1-1. Trong khi đó, thị trường thuộc địa ngày một mở rộng, do sự gia tăng dân số, quá trình đô thị hóa khẩn trương hơn. Mặt khác, theo các nhà nghiên cứu thỉ giá lúa - một hàng chiếm 2/3 tổng giá trị hàng xuất khẩu của Đông Dương - lúc này lên cao, do đó lượng tiền mặt ở nông thôn tăng lên, nông dân cố thếm tiền để mua sắm những vật dụng cần thiết. Không những thế, việc chế biến một số mặt hàng cần cho xuất khẩu như gạo, xi măng, quặng mỏ các loại (đồng, kẽm, chì sắt ) cũng được đ t ra đối với thịtrường vốn trong nước Theo kết quả được công bố trên những công trình của các nhà kinh tế, các cơ quan kinh tế, vốn đầu tư vào các ngành công nghiệp, trong những năm 2 thế kỳ XX tăng lên đáng kể. Giờ đây, trong hạng mục vốn đầu tư vào kinh tế, các ngành công nghiệp đứng vào hàng thứ ba, sau nông nghiệp và mỏ, với 6,2 triệu írancs, tính từ năm 1 đến năm 1, theo Charles Robequain' và 3,8 triệu francs theo p. Brocheux và D. Hémery. Dựa vào danh sách các công ty hoạt động ở Đông Dương của Sở Tài chính Đông Dương, năm 1, chi tính riêng vốn của 5 công ty công nghiệp được thành lập từ năm 1 đến năm 1 ở Đông Dương, đăng ký và nộp thuế tài sản cố định tại các Chi nhánh Trước bạ và Tem Hà Nội, Nam Định, Vinh, Đà Năng, Sài Gòn đã là khoảng gần 1 triệu francs. Nếu tính cả vốn của các công ty công nghiệp được thành lập từ giai đoạn trước, có trị sở tại Pháp hay tại thuộc địa, vốn đầu tư vào các ngành công nghiệp trong những năm 1-1 chắc chắn lớn hơn con số trên. Theo tài liệu này, trước chiến tranh ờ hầu khắp các thành phố lớn đều đã có những công ty công nghiệp, có các nhà máy, xí nghiệp hoạt động, với số vốn lớn. Vốn đầu tư tăng lên cùng với sự mờ rộng của các cơ sở công nghiệp cũ và sự ra đời của các công ty. các ca s<v công nghiệp mới. như đã thấy, trong một số ngành công nghiệp. - Công nghiệp ché biến các sản phẩm mỏ và vật liệu xây dựng Trước chiến tranh, các chủ mỏ chi khai thác lấy quặng xuất khẩu, nay một số nhà máy lọc quặng đã được lắp đặt, chế biến qu ng thành các bán sản phẩm ho c thành phẩm đểđem vềPháp hoặc xuất khẩu. Làm như vậy, các công ty khai mỏ đỡ khoản tiền chuyên chở rất lớn. Nàm 1, Liên đoàn mỏ và luyện kim Đông Dương xây dựng Nhà máy sơ chế quặng ôxít kẽm ở Quảng Yên. Năm 1, thành phẩm đầu tiên dã được đem bán. Từ đó, sản lượng kẽm hàng n&m mà nhà máy này đạt được là hàng nghìn tấn theo Sylvain Lévy: 1: 1.7 tấn; 1: 1.1 tấn; 1: 1.8 tấn; 1: 1.1 lấn; 1: 2.8 tấn và 1: 3.8 tấn. Nhà máy thiếc Tà Sa của Cồng ty thiếc và wolfram Bắc Kỳ (Tĩnh Túc) có sản lượng mỗi năm hàng trăm tấn, ví dụ trong các năm: 1: 3 tấn; 1: 3 tấn; 1: 3 tấn; 1: 3 tấn; 1: 2 t n; 1: 3 t n về một số ngành công nghiệp ờ Bắc Kỳ nhiệm kỳ 1-1 cho biết: năm 1, nhà máy này mới chi sản xuất được 3.0 tấn phân thì năm 1 đã sản xuất được gấp đôi (6.0 tấn) và gấp 3 vào các năm 1 (1.0 tấn) và năm 1 (1.0 tấn). Từ năm 1, nhà máy này cũng bắt đầu cung cấp phosphates bột và việc sản xuất mặt hàng này trong các năm 1-1 được thống kê như sau (tính bàng tấn): 1: 7.6; 1: 9.3; 1: 1.2; 1: 1.7; 1: 1.7; 1: 1.7; 1: 1.8; 1: 1.7; 1: 2.5. Việc sản xuất xi măng cũng có những tiến triển trong những năm sau chiến tranh nhờ sự ổn định của thị trường cũ tại Philippines, Trung Quốc, Thái Lan và sự mở rộng của những thị trường mới sang Indonesia và các thuộc địa của Pháp. Phần lớn việc sản xuất xi măng là do các lò cao của Công ty xi măng Porland Hải phòng đàm nhận. Năm 1, Công ty xi măng Porland Hải Phòng hợp tác với Công ty vôi và xi măng Laíarge để lập ra một công ty mới lấy tên là Công ty Đông Dương xi măng nung chảy Laíarge có số vốn 6 triệu francs, với mục đích lập một nhà máy sản xuất hằng năm từ 1 nghìn tấn đến 1 nghìn tấn xi măng nung chảy để bán ở Viễn Đông. Và đây là những con số. được làm tròn, về việc sản xuất của ngành xi măng Việt Nam trong những năm 2 thế kỷ XX, kết quả thống kê của Cơ quan kinh tế Đông Dương (tính bằng nghìn tấn): 1: 5; 1: 1; 1: 1, 1: 1; 1: 1; 1: 1; 1: 1; 1: 1; 1: 1; 1: 1; 1:1;1:1; 1: 1 Thi công Nhà máy xi măng Hải Phòng (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 7 - 4/Đl-a Việt Nam là nước xuất khẩu xi măng, nhưng vẫn phải nhập một số lượng xi măng nhất định cho việc tiêu thụ của nó, tuy nhiên sổ lượng xi măng bán ra luôn luồn lớn hơn nhiều so với số lượng mua vào. Thuộc về công nghiệp vật liệu xây dựng, còn phải kể đến việc sản xuất các loại vật liệu chịu lửa như gạch, ngói... tại các cơ sở sản xuất không thể thống kê được của người Việt và các nhà máy của các công ty của người Âu. Chi các nhà máy của Công ty Pháp gạch ngói Đông Dương đặt ở Hà Nội và Đáp cầu đã sản xuất hằng năm 6 triệu viên gạch và 1,5 triệu viên ngói để xuất khẩu. Năm 1, công ty này mới xuất khẩu được 2 tấn hàng hóa. Qua một giai đoạn bị ngưng trong chiến tranh, các nhà máy của công ty hoạt động trởlại và năm 1 lượng hàng hóa xu t khẩu của nó là 3 t n và năm 1 là 5 tấn. Nhà máy gạch Gamier ở Nam Định sản xuất hằng năm 1,5 triệu viên gạch và 1.0 viên ngói. Trong năm 1, nhà máy này đã cho xuất lò 1.0 sản phẩm mồi tháng. Công ty Hưng Ký có nhà máy ờ Yên Viên mồi tháng sản xuất 3.0 viên gạch, ngói’. Cũng như vậy đối với ngành công nghiệp chế biến các sản phẩm từ cát do 2 công ty tiến hành: Công ty Pháp thủy tinh Đông Dương sản xuất mồi năm hàng triệu chai lọ các loại, trong đó 3,6 triệu chai lọ do Cơ quan Thương chính bao tiêu để chứa rượu, 7.0 chai lọ được bán cho Công ty Hommel. Công ty thủy tinh Viễn Đông sản xuất 3 triệu chai lọ và 1,2 triệu mét vuông kính hằng năm. Tại các tinh phía Nam, việc sản xuất đồ sành sứ, thủy tinh do một số cơ sở nhỏ thực hiện. Theo thống kê được công bố trên Niên giám kinh tế Đông Dương năm 1 thì chi riêng vùng Chợ Lớn đã có đến hàng chục cơ sở, trong đó có nhừng xưởng thành lập trước chiến tranh, còn lại đại bộ phận thành lập từ năm 1 đến năm 1, sử dụng từ 1 đến 1 công nhân. - Công nghiệp bông vải Đây là ngành công nghiệp lớn của Pháp ờ Việt Nam, do Công ty bông sợi Bắc Kỳ nắm giữ. Từ 1,6 triệu francs khi mới thành lập, công ty này đã tăng vốn lên 3,2 triệu francs vào năm 1, 5 triệu írancs năm 1 và chi từ năm 1 đến năm 1, số vốn bỏ thếm vào của nó là 5 triệu írancs Năm 1 hai Nhà máy sợi Hà Nội và Hải Phòng sáp nhập, tất cả trang thiết bị của Nhà máy sợi Hà Nội được chuyển về Hải Phòng làm cho năng lực sản xuất tăng lên gấp đôi, với 3.0 cọc sợi và 1.0 công nhân. Từ hai Nhà máy Nam Định và Hải Phòng, công ty này đã mở rộng dần các cơ sở sản xuất: năm 1, lập thếm xuởng chăn; năm 1-1, lập thếm xưởng sợi thứ hai ở Nam Định và lắp đặt diêm 1 nồi súp de mới, 1 máy động cơ 2.4CV, 1 xưởng kéo sợi mới và 1 xưởng dệt mới. số cọc sợi của cả công ty này đạt tới con số 8.0 cọc vào năm ỉ 9 và chỉ Nhà máy dệt Nam Định đã sử dụng đến 3.0 công nhân, tiêu thụ 3.0 kiện sợi (mỗi kiện 1kg) mỗi năm và 2.0kg bông mỗi ngày. Từ 8.9m khi mới lập năm 1, mặt băng xây dựng của công ty đã tăng lên nhanh chóng: 3.0m năm 1; 3.0m năm 1; 3.0mnăm 1 - Công nghiệp tơ lụa Công nghiệp tơ lụa khởi sắc qua hoạt động của các công ty tơ lụa và việc xuất khẩu tơ lụa. Ở Bắc Kỳ, Công ty Pháp nuôi tằm và ươm tơ Emery và Tortel mở rộng hoạt động bằng việc thôn tính dần các công ty tơ lụa của tư bản người Việt. Năm 1, công ty này tiếp quản tất cả cơ sở của Công ty Đồng ích ở Thái Bình, được thành lập từ năm 1, với 1 xưởng ươm tơ và 4 máy ươm. N&m 1, công ty này thuê lại toàn bộ máy móc của Công ty Đồng Lợi được thành lập năm 1, có 1 nhà máy ươm trang bị hiện đại và 1 máy ươm (năm 1). Từ năm 1 đến năm 1, Công ty Emery và Tortel mua vào tổng cộng 1 8 8kg kén tươi trung bình 1 6kg/năm Từ chỗ chi có 1 bể ươm, sản xuất 7.0kg đến 8.0kg kén vàng vào năm 1', sang năm 1, theo báo cáo kinh tế của Thống sứ Bẳc Kỳ, riêng ở Nam Định, công ty này đã có: 4 bể sợi, kéo được 5.0kg kén, sản xuất 2.0kg lụa trị giá 9 triệu francs; 1.5 nồi kéo sợi sản xuất từ 1.0kg đến 2.0kg lụa trị giá 6 triệu francs; 8 khung dệt, sản xuất từ 2.0kg đến 3.0kg lụa ữị giá 6 triệu francs. Năm 1, Công ty Emery và Tortel chuyển thành Công ty dệt và xuất khẩu Pháp - Nam (SFATE) có số vốn 1.4.0 đồng. Năm 1, công ty này sản xuất được 1.6kg tơ sống, năm 1 được 1.2kg và xuất sang Pháp 3.5m lụa trị giá 4.3 đồng (năm 1), 3.3m trị giá 4.3 đồng năm 1 và năm 1 xuất được một số lụa trị giá 3.4 đồng. SFATE còn chủ trương phát triển việc sản xuất sang cả Trung Kỳ và thu hút sự cộng tác của các cơ sở khác. Ở Trang Kỳ, Công ty Delignon - thành lập năm 1 và trong ban quản trị có một người Việt là Lê Phát An, có số vốn 1.7.0 francs vào năm 1 và 2.2.0 francs vào năm 1. Năm 1, công ty này đã tăng vốn hoạt động lên 6.0.0 francs và có 2 chảo ươm, 8 công nhân. Lượng kén tươi mua vào cho sản xuất của công ty năm 1 là 1.0kg. Còn từ năm 1 đến năm 1, tổng số lượng kén mà nó đã mua trong 1 năm là 1.7.2kg, để sán xuất ra 1.5.0m lụa, trung bình mỗi năm mua 1.4kg kén và dệt 1.3m lụa. Ở Nam Kỳ, việc khai thác tơ lụa do Công ty tơ lụa Pháp - Đông Dương tiến hành với cơ sởchính là vùng Tân Châu (Châu Đốc) số lượng kén tươi mà công ty này mua vào tăng từ ó.OOOkg năm 1 lên 3.0kg năm 1 và 3.0kg chi 5 tháng đầu năm 1. Nghề tơ lụa của Việt Nam phát triển còn được thể hiện qua số lượng tơ lụa được bán ra nước ngoài. Yves Henry cho biết, từ năm 1 đến năm 1 đã có tổng cộng 2,8 tấn lụa, 3 tấn tơ sống và 4,9 tấn tơ vụn của Việt Nam được bán riêng trên thị trường Pháp. Trong những năm 1-1, giá lkg tơ mua vào cao nhất cũng chi là 1,8 đồng, tương đương 1,8 írancs, nhưng giá bán ra tại thị trường Lyon thấp nhất cũng là 5 írancs, tức là lãi tới 3,2 francs trên lkg tơ mua từ Việt Nam. Với số lượng tơ lụa xuất khẩu trên, các công ty Pháp đã thu lãi nhiều trên nghề tơ lụa của Việt Nam trong những năm sau chiến tranh. - Công nghiệp sản xuất giấy và diêm Công nghiệp giấy do Công ty giấy Đông Dương, thành lập từ năm 1 và có trụ sở tại Pháp, được khai thác với 2 nhà máy ở Việt Trì (làm bột) và ở Đáp cầu (làm giấy). Cùng với sự mở rộng sản xuất, vốn của công ty đã tăng lên nhanh chống, từ 1,5 triệu ữancs năm 1 lên 2,5 triệu Ễnancs năm 1, 5 triệu francs năm 1 và 7 triệu írancs năm 1. Theo báo cáo của Thanh tra thuộc địa Picanon, năm 1, Công ty giấy Đông Dương sử dụng mỗi tháng 1.2 tấn tre, 1 tấn rơm, rạ mỗi loại để sản xuất 2 tấn bột và 1 tấn giấy mỗi năm. Tại Nam Kỳ cũng có 1 nhà máy làm giấy nhỏ ở Thủ Đúc (Gia Định), sản xu t từ t n đến 2 5 t n gi y mỗi ngày Thuộc về công nghiệp chế biến các loại thực vật còn có công nghiệp sản xuất diêm. Ngành công nghiệp này ở Việt Nam chủ yếu do một số công ty tiến hành: - Công ty Đông Dương rừng và diêm, được thành lập từ năm 1, đặt trị sở tại Paris và cơ sờ tại Bến Thủy, có 2 nhà máy ở Hà Nội và Bến thủy (Vinh). Từ 1,6 triệu francs khi thành lập, vốn của công ty tăng gần 6 lần trong những năm 2, với 2.2.0 írancs năm 1; 4.5.0 írancs năm 1 và 9.1.0 írancs năm 1' - Công ty công nghiệp và rừng Đông Dương, thành lập năm 1, vốn ban đầu 5.0 francs, tăng lên 2.0.0 írancs vào năm 1. Công ty có nhà máy Diêm ở Hàm Rồng, Thanh Hóa. Công nghiệp chế biến gỗ rất phát triển, chủ yếu dưới hình thức những xưởng cưa, xưởng mộc nhỏ ở khắp mọi nơi. Chi riêng ở Hà Nội, 6 xưởng mộc chính đã sử dụng tới 5 công nhân, mỗi năm mua vào đến 7.0 đồng gỗ gụ từ Trung Kỳ và 4.0 đồng ờ Bắc Kỳ. Tại Nam Kỳ, theo báo cáo kinh tế năm 1 của Nam Kỳ thì hầu hết các tỉnh đều có xưởng cưa, tổng cộng khoảng 2 xưởng có quy mô lớn, nhỏ khác nhau mà chủ nhân phần lớn là người Hoa. - Công ty công nghiệp và rừng Biên Hòa, được thành lập từ 1, năm 1 vốn đạt đén 6 triệu francs, sử dụng đén 1 người Âu, 4 người bản xứ làm quản lý và làm thợ mộc. Năm 1, công ty này sản xuất được 5.0m củi, 6.0m gồ quý, 4.4m gỗ xẻ. Một sốcông ty mới được lập ra trong những năm 2: Công ty gỗ Đông Dương có bụ sở tại Sài Gòn thành lập năm 1 có số vốn 7.0 đồng, tương đương 8.2 ỉirancs, chuyên khai thác rừng bằng một xưởng cưa cơ khí. Công ty công nghiệp gỗ và sợi phíp có trụ sở ở Sài Gòn thành lập năm 1 chuyên khai thác mọi loại gỗ và sợi, vốn ban đầu 7.0 đồng, tương đương 7.0 írancs năm 1. - Công nghiệp xay xát gạo Công nghiệp xay xát gạo đặc biệt phát triển trong những năm sau chiến tranh, do nhu cầu của việc xuất khẩu gạo. Tại Hải Phòng, đã từng có nhiều cơ sở chế biến gạo, trong đố cố 1 nhà máy lớn của Công ty nhà máy gạo Đông Dương, thành lập từ nảm 1, vốn từ 3.0 francs tăng lên 4 triệu francs vào năm 1, sử dụng đến 3 công nhân, trang thiết bị hiện đại, xay xát 2 tấn gạo/ngày. Tại Đà Năng, ngày 1-9-1, Công ty các nhà máy gạo Trung Trung Kỳ được thành lập với số vốn 6.0 đồng Đông Dưcmg, tương đương 5.9 ữancs. Ở Nam Kỳ, các cơ sở xay xát cũ tăng cường hoạt động, các cơ sở xay xát mởi mọc lên ở khắp nơi. Năm 1, 1 công ty lớn nhất của người Âu ở Sài Gòn - Chợ Lớn sản xuất 4.5 tấn gạo sạch trong 2 giờ. Lớn nhất trong các công ty chế biến gạo ở Sài Gòn - Chợ Lớn là Công ty các nhà máy gạo Viễn Đông, được thành lập năm 1, có số vốn đến 2 triệu francs vào năm 1, có 4 nhà máy sản xuất 2.5 tấn/ngày. Các nhà máy của công ty chế biến nửa số thóc của Nam Kỳ, khoảng 9.0 tấn/năm vào năm 1, (g p đôi năm 1) cho khoảng 7 0 t n gạo đểxu t khẩu Theo báo cáo của Sờ Tài chính Đông Dương cho Hội đồng Toàn quyền năm 1, chi ở khu vục Chợ Lớn số cơ sở xay xát đã tăng từ 4 cơ sở vào năm 1 lên 6 cơ sở vào năm 1' và năm 1, có tổng cộng 7 cơ sở, sản xuất trung bình 7.6 tấn/ngày. Niên giám lánh tế Đông Dương cho biết đến năm 1, riêng ở Chợ Lớn, không kể các nhà máy lớn, đã có đến 5 xưởng chế biến gạo cỡ nhỏ và vừa của người Hoa và người Việt, trong đó có 1 xưởng 1 công nhân, 1 xưởng 8 công nhân, số còn lại có từ 6 đến 1,1,1,4 công nhân. - Công nghiệp chế biến rượu là dịch vụ độc quyền của Chính phủ thuộc địa để đảm bảo nguồn thu cho ngân sách và chủ yếu do Công ty Pháp chưng cất Đông Dương đảm nhận. Công ty này có các nhà máy rượu tại Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Chợ Lớn và Phnôm Pênh với kỹ thuật chưng cất hiện đại. Sau chiến tranh, các nhà máy của Công ty chưng cất Đông Dương đều được mở rộng. Tại Nam Định, chủ nhà máy cho xây thếm một kho chứa gạo, đặt thếm 4 nồi ủ men 1.2 hectolitres và 3 bể chứa rượu 1.0 hectolitres, lắp đặt thếm 1 máy hơi nước 1CV và 1 máy xay xát có công suất 5 tấn thóc/ngày để cung cấp gạo cho việc nấu rượu. Nhà máy này sử dụng đến 2 công nhân, xay xát 8.3 tấn thóc và chưng cất 9.9 tấn gạo, đưa ra tiêu thụ trên thị trường 3.0 hectolitres rượu vào năm 1. Ngoài ra, hàng chục các nhà máy rượu cỡ vừa và nhỏ nằm rải rác ở khắp nơi trong nước. Chẳng hạn, ở Nam Kỳ, ngoài nhà máy rượu quy mô lớn của người Pháp là các nhà máy nhỏcủa người Việt và người Hoa, sử dụng hàng chục công nhân: Ở Biên Hòa, Nhà máy Bình Trước sản xuất được 4.0itres vào năm 1 và 4.0itres năm 1 đủ tiêu thụ tại các tỉnh Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Gò Công để cạnh tranh với rượu của Nhà máy Chợ Lớn. Nhà máy rượu của 1 người Hoa ở Gia định có khả năng sản xuất từ 3.0 đến 4.0 litres/tháng. - Công nghiệp chế biến đitờng của Việt Nam cho đến năm 1 mới chi dừng lại ở mức bán đường sơ chế của thợ thủ công sang Hồng Kông, rồi nhập đường trắng cho tiêu dùng trong nước từ Java và Pháp. Nhưng sau chiến ưanh, Việt Nam đã sản xuất được đường trắng, với sự ra đời của Công ty đuờng và chưng cất Đông Dương, có nhà máy chế biến đường ở Hiệp Hòa (Phú Yên) - được thành lập vào năm 1, số vốn ban đầu 1 triệu francs, tăng lên 1 triệu írancs vào ngay năm 1, sản xuất đạt đến 1.9 tấn vào năm 1. Năm 1, Công ty đường Tây Ninh và rượu rum cần Thơ được thành lập với số vốn 2.0 đồng, tương đương 2.0.0 írancs. Năm 1, 1 công ty mía đường nữa được thành lập - Công ty đường Trung Kỳ vốn 1.0 đô la, tương đương 2 triệu írancs và tăng lên 4 triệu írancs vào năm 1. Tổng sản lượng đường trắng sản xuất được tại Việt Nam đã đạt đến 3.0 tấn vào năm 1. Ngoài các ngành công nghiệp chế biến trên còn phải kể đến một số ngành công nghiệp chế biến khác được mở rộng hay là mới được mở ra trong giai đoạn này như cồng nghiệp làm xà phòng, công nghiệp làm dầu ăn, công nghiệp chế biến muối, công nghiệp chếbiến cao su - Công nghiệp chế tạo cơ khí vốn là một ngành công nghiệp rất yếu ớt ờ Việt Nam. Tuy nhiên, sau chiến ữanh, đi đôi với việc phát triển của ngành công nghiệp chế biến và hoạt động kinh tế của tư bản Pháp nói chung ở Việt Nam, một số công ty chế tạo cơ khí đã được thành lập. Năm 1, Công ty vô danh xây dựng cơ khí được thành lập ở Hải Phòng với chức năng chế tạo và sửa chừa tàu thủy; hàn, đúc đồng và thép, vốn ban đầu 5.0 đồng, tưcmg đương 3,2 triệu francs và tăng lên 6.0 đồng, tương đương 8,3 triệu írancs vào năm 1'. Công ty này nhanh chóng được mờ rộng gấp đôi về nhà xưởng để lắp đặt một lò đúc thép hiện đại, đúc những đinh vít tà vẹt đường sắt; xưởng đóng tàu hải quân nay được chuyển thành nơi sửa chữa tàu chiến 1.5 tấn và xây dựng thếm một nhà máy làm gạch xi măng ly tâm. Cũng năm 1, Công ty xích Đông Dương, tức là hãng Berset, ở Hà Nội ra đời, chuyên sản xuất xe đạp và phụ tùng xe đạp. Năm 1, Công ty các cơ sở Bainier Đông Dương "Auto-Hall", tức công nghiệp ô tô và công nghiệp làm xích ở Sài Gòn được thành lập, có số vốn 2,3 triệu írancs, tăng lên 5.0 đồng, tương đương 8,5 triệu francs năm 1; 6.0 đồng, tương đương 7,6 triệu írancs năm 1; 6.0 đồng, tương đương 7,5 triệu francs năm 1. Cũng nam 1, có thôm C ông ty rèn, xưởng máy và công trường được thành lập ờ Sài Gòn, chuyên chế tạo cơ khí, đúc, hàn, tiện, mạ, đóng và sửa chữa tàu, xây dựng và sửa chữa nhà máy gạo, vốn 3 triệu ữancs, tăng lên 4 triệu írancs năm 1. Đây là 4 công ty cơ khí lớn nhất, quan trọng nhất về chế tạo cơ khí ởViệt Nam cho đến trước Chiến tranh thếgiới lần thứhai Theo Niên giám kinh tế Đông Dương, trong những năm 2, còn có nhiều xưởng cơ khí có quy m ô vừa và nhỏ, sử dụng từ 1 đến 6 công nhân đã được lập ra ở nhiều tỉnh khác trong cả nước. - Công nghiệp điện cũng có những biểu hiện của sự tiến tri do nhu cầu tăng lên của các ngành công nghiệp khác cũng như của việc tiêu dừng. Các công ty điện cũ đều tăng nhanh nguồn vốn, các công ty và nhà máy điện mới nhanh chóng được thành lập, trong những năm đẩy mạnh khai thác. Ở Bắc Kỳ, Công ty điện Đông Dương, được thành lập năm 1 ở Hà Nội, vốn từ 2,8 triệu írancs tăng lên 6,3 diệu írancs năm 1, rồi 1,9 triệu francs năm 1, 1,9 triệu francs năm 1 và 3 triệu írancs năm 1 để mở rộng việc kinh doanh điện. Vì vậy, cho đến năm 1, mới chi có nhừng thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng cố điện thắp sáng, các thị trấn khác vẫn phải dùng đèn dầu. Năm 1, chính quyền thuộc địa cho ỉàm điện đường tuyến đường Hà Nội - Hà Đông. Từ năm 1 đến năm 1, chính quyền thuộc địa cho xây dựng đường dây cao thế từ Hải Phòng đi Kiến An và Đồ Sơn, cung cấp điện cho những nơi nghỉ mát của người Pháp, rồi cấp điện cho thành phố Nam Định và lập nhà máy phát điện cho các thị xã Hải Dương, Yên Bái, Lào Cai. Năm 1, Công ty điện Đông Dương nhận thầu cung cấp điện cho các thị xã thuộc đồng bằng Bắc Kỳ. Rồi nhà máy phát điện ở thị xã Lai Châu, Bắc Kạn, Hà Giang, Hòa Bình cũng được cấp phép xây dựng. Một sổ thị xã là do những khu công nghiệp lân cận cung cấp: Quảng Yên, Hồng Gai. Nhà máy điện Hà Nội được thành lập trong những năm 1-1 có 3 tuyếc bin xoay chiều và 8 nồi hơi. Ở Nam Kỳ, nơi có điện sớm hơn Bắc Kỳ, đã có Công ty nước và điện Đông Dương, được lập từ năm 1 tại Sài Gòn. Sau chiến banh công ty này tăng vốn lên 1 triệu ữancs (Ỉ) 1 triệu francs (1) và 2,5 triệu francs (1)'. Các nhà tư bản cũng đua nhau lập ra các nhà máy phát điện cỡ vừa và nhỏ. Năm 1, theo thống kê của chính quyền thuộc địa, ở hầu hết các thị xã đều đã có nhà máy phát điện: thị xã Bạc Liêu có nhà máy điện của Mesner; thị xã Bà Rịa có 2 nhà máy lập năm 1 của Labbé, lãi mỗi năm 2.0 đồng; các thị xã Bến Tre, cần Thơ, Châu Đốc, Mỹ Tho, Sa Đéc, Sóc Trăng, Vĩnh Long đều có từ 1 đến 2 nhà máy phát điện, chủ yếu là của Mesner hoặc Labbé, đều được thành lập sau chiến tranh. Năm 1, Công ty vô danh điện Rạch Giá của các nhà tư bản người Việt (Cao Thiện Toàn, Nguyễn Chánh Ngô, Bùi Văn Mâu, Tôn Quang Ngọc) được thành lập có số vốn 1.0 đồng. Năm 1, Công ty nước và điện Đông Dương cùng Công ty Pháp tàu điện lập ra Công ty thuộc địa tháp sáng và năng lượng, trụ sở tại Sài Gòn, cung cấp điện cho các tinh miền Tây Nam Kỳ. Năm 1, Liên hợp điện Đông Dương cũng đã được lập ra với số vốn 2 triệu francs, tăng lên 3 triệu írancs năm 1 với đối tượng kinh doanh rất rộng rãi nhằm nắm mọi nguồn lợi về điện ở Đông Dương. Ở Trung Kỳ, điện thắp sáng là do chính quyền cung cấp. Năm 1, Công ty Đông Dương nước và điện Trung Kỳ đã được thành lập do nhu cầu tăng lên về điện ờ xứ này, vốn từ 5.0 đồng tăng lên 1 triệu đồng trong cùng nảm. Cùng với nguồn điện dùng trong sinh hoạt trên là năng lượng điện được sử dụng trong các cơ sờ sản xuất do các công ty khai thác mỏ hoặc các công nghiệp khác tự cung cấp mà chưa có số liệu thống kê trong giai đoạn này và chắc chắn đã tăng lên do sự mở rộng hoạt động của hầu hết các cơ sở 3. Thủ công nghiệp Cùng trong bối cảnh của các ngành kinh tế khác, trong những năm 1-1, thủ công nghiệp Việt Nam đã trải qua một thời kỳ phát triển. Sự thiếu hụt những mặt hàng nhập khẩu từ nước ngoài vào; nhu cầu của thị trường trong nước tăng lên do quá trình đô thị hóa, sự tăng lên của số dân phi nông thôn, nông nghiệp; nhu cầu tăng lên của việc xuất khẩu những mặt hàng thủ công mỹ nghệ của Việt Nam là những lý do của sự phát triển này. về phía chính quyền thuộc địa, mặc dù cho đến lúc đó, vẫn chưa hề hoạch định một chính sách rõ rệt và hệ thống về ngành kinh tế này ở Đông Dương nói chung, đã tỏ ra quan tâm hơn đến việc quảng bá cho sản phẩm thuộc địa trên thị trường nước ngoài và thực hiện những biện pháp khuyến khích việc sản xuất của một số ngành nghề thù công ở trong nước. Sự ra đời của Tổng đại diện các thuộc địa tại chính quốc vào năm 1, việc đưa hàng thủ công mỹ nghệ Đông Dương tham gia các cuộc đấu xảo ở Pháp và ở các nước khác cũng như việc tổ chức thường niên các cuộc triển lãm tại các xứ, các tỉnh của Việt Nam, trong giai đoạn 1-1 là những biểu hiện dễ nhận thấy của sự chú ý của chính quyền thuộc địa tới nguồn lợi mà nền kinh tế thủ công nghiệp có thể mang tới. Cùng với việc làm này, giới cầm quyền đã cho xây dựng và cải tổ các trường dạy thủ công, mỹ nghệ cho các nghệ nhân, thợ thủ công bản xứ (3 trường thủ công mỹ nghệ ở Nam Kỳ, được thành lập từ đầu thế kỷ XX). Năm 1, bằng Nghị định ngày 2-1-1, Toàn quyền Đông Dương đã cho thành lập Trường Mỹ thuật Đông Dương tại Hà Nội. Một số trường dạy nghề cũng được tổ chức, số học sinh lên tới hàng trăm người. Trường Nghệ thuật ứng dụng Hà Nội có 2 học sinh. Trường Công nghệ thực hành Hải Phòng có 1 học sinh. Các tinh khác như Sơn Tây, Hà Giang, Sơn La, Hòa Bình Cao B ng Bắc Ninh cũng có trường dạy nghề Bên cạnh các hoạt động đó, chính quyền thuộc địa còn thực hiện những biện pháp cụ thể, phù hợp với từng ngành nghề để khuyến khích một cách hiệu quả sự phát triển của chúng. Do sự kích thích của những nhu cầu trên thị trường và những biện pháp thúc đẩy của chính quyền thuộc địa, một số nghề thù công đã tỏ rõ sự vươn lên, nhất là những nghề phụ trợ cho những ngành công nghiệp tương ứng về nguyên liệu (như nghề dệt nói chung), những nghề sản xuất ra các mặt hàng cần cho tiêu dùng thiết yếu mà trước kia do nhập khẩu mà có. Sau đây là tình hình của một số ngành tiêu biểu. a. Nghề trồng dâu, nuôi tằm Nghề trồng dâu nuôi tằm vốn là một nghề thủ công quen thuộc và phổ biến ở nhiều vùng nông thôn của Việt Nam. Người Pháp cũng đã sớm nhận ra vị trí của ngành nghề này nên đã tỏ ý khuyến khích: miễn và giảm thuế cho các nhà trồng dâu; thành lập các trạm trại thí nghiệm chọn và lai tạo giống dâu, giống tằm; thành lập những nhà nuôi tàm mẫu ở khắp nơi để phổ biến kỹ thuật trồng dâu, nuôi tằm, ươm tơ, dệt lụa cho người nuôi. Cho đến năm 1, trên phạm vi cả nước đã có đến hàng chục cơ sở như vậy. Chẳng hạn như, theo thống kê của Yves Henry: - về cơ sở thí nghiệm trồng dâu, nuôi tằm: Bắc Kỳ có 1 cơ sở ở Thanh Ba (Phú Thọ), Nam Kỳ có 2 cơ sở ở Tân Châu và Chợ Mới (Long Xuyên); - về cơ sở chọn giống tằm: Bắc Kỳ có 3 cơ sở ở Việt Trì, Phủ Lạng Thương, Kiến An; Trung Kỳ có 3 cơ sờ ở Vinh, Huế, Bình Định; Nam Kỳ có 2 cơ sở ở Tân Châu và Sài Gòn; - vể nhà nuôi tằm: Bắc Kỳ có 1 nhà, Trung Kỳ có 5 nhà và Nam Kỳcó 6 nhà ờhầu khắp các tinh Đương nhiên, những tốn phí để xây dựng các cơ sở này được trích ra từ ngân sách các cấp. Chi riêng việc xây dựng 3 cơ sở chăn tằm ở Huế, Bình Định, Vinh đã tốn mất 3.0 đồng trong ngân sách Trung Kỳ. Trong những năm sau chiến tranh, để đáp ứng nhu cầu của người nuôi, các trạm trại thí nghiệm này đã phân phát không lấy tiền ngày một tăng số lượng trứng tằm cho các hộ chăn nuôi để đổi lấy việc các hộ này bán kén tươi cho các nhà máy lớn (tính bằng nghìn ổ): 1: 6.3; 1: 7.1; 1: 9.0; 1: 6.4; 1: 9; 1: 1.6; 1: 1.0; 1: 1.6; 1: 1.2. Việc nuôi tằm phát triển, diện tích dâu ưồng cũng tàng lên. Nếu như cho đến năm 1, cả ba kỳ mới có 5.9ha dâu (Bắc Kỳ 3.1ha; Trung Kỳ 2.3ha và Nam Kỳ 5ha) thì năm 1, Tạp chí của Sở Kinh tế Đông Dương cho biết, đã có tổng cộng 8.2ha (Bắc Kỳ 4.0ha; Trung Kỳ 3.5ha; Nam Kỳ 7ha), tức là tăng thếm 2.3ha, trong đó chủ yếu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Đó là diện tích hoàn toàn trồng dâu, nếu tính cả diện tích trồng xen thì một tài liệu khác cho biết như sau: Bắc Kỳ có từ 1.0-1.0ha, Trung Kỳ có 8.5ha và Nam Kỳ có 1,2ha. Số lượng ổ trứng được phát cho các hộ chăn nuôi và diện tích dâu trồng t&ng lên đã là những dữ kiện thẻ hiện sự tăng lên của nghẻ nuôi tàm trên cả nước. Mặt khác, giá trị thương mại của ngành này, thể hiện qua số lượng tơ lụa được xuất khẩu ra nước ngoài, chủ yếu là sang Pháp ở trên, cũng là một chi số quan trọng chứng tỏ sự hưng thịnh của nó b. Nghề dệt vải Sau chiến tranh, nghề ưồng bông, dệt vải thủ công cũng tìm được cơ hội để phát triển, bên cạnh sự phát triển của ngành công nghiệp dệt hiện đại. Sự phát triển đó được thể hiện ở diện tích bông ưồng được, ở việc mở rộng quy mô theo hướng tiểu công nghệ hóa của các cơ sở dệt vải, kéo sợi. Thống kê năm 1 ở Trung Kỳ có từ ó.OOOha đến 7.0ha bông, trong đó riêng Thanh Hóa chiếm 5.0ha. Cũng năm 1 ờ Bắc Kỳ có: Thái Bình 4ha, Ninh Bình 3ha'. Ở miền Nam: Bà Rịa có 3ha, Ben Tre lOOha. Căn cứ vào thống kê năm 1, mỗi năm Việt Nam sản xuất được khoảng 2.0 tấn bông. Vì số bông này không đủ đáp ứng nhu cầu sản xuất trong nước, hàng năm cả Đông Dương phải nhập hàng nghìn tấn bông nữa theo hệ thống các đại lý để cung cấp cho công nghiệp dệt và phân phối cho các xưởng dệt của tư bản người Việt. Ngay từ trước chiến tranh, đã có những thợ thủ công dệt vải người Việt vươn lên và trờ thành các chủ xưởng. Sau chiến tranh, tiếp tục đà đó, các xưởng dệt thủ công này đã tăng cường vốn, mở rộng sản xuất, nhiều thợ thủ công khác làm ăn khá giả, tích luỹ vốn và mở xưởng, thuê thợ, dệt vải để bán và gia công cho các công ty bông sợi. Cổ những xưòmg thuê tóri 2 thợ. Chăng hạn xưòng Lê Quang Long ở Hà Nội, vốn là thợ thủ công ờ Hà Đông. Ở ứng Hòa Hà Đông (làng Bật) có chủxưởng Bùi Dương ỞNam Định (Nam Trục) có Lê Văn Nghị. Ở Bình Định (An Nhơn) có Lê Văn Nhơn...1. Đó là một minh chứng về sự phát triển, xu hướng hiện đại hóa, tư bản hóa của nghề thủ công này và là cơ sở để ngành này phát triển hơn nữa trong giai đoạn sau. c. Nghề gốm sứ Theo nhận định của người Pháp, cho đến khoảng năm 1, nghề gốm ở Bắc và Trung Kỳ phát triển hơn ở Nam Kỳ. Cả nước có những tning tâm gốm thủ công lớn là: Phan Thiết, Biên Hòa, Quy Nhơn, Thổ Hà, Bát Tràng, Ngọc Canh, Móng Cái... Sau chiến tranh, nghề này đã có một số biến đổi. Đó là sự đột biến của nghề gốm Móng Cái, với 1 xưởng gốm, sứ được thành lập từ trước chiến tranh, lượng hàng sản xuất ra theo thống kê của Cơ quan thuế đoan Pháp tàng lên đáng kể như sau: Năm 1: 1.2.0kg, trị giá 1.0.0 francs Năm 1: 1.9.0kg, trị giá 7.0.0 francs Năm 1: 2.7.0kg, trị giá 9.0.0 francs Nghề gốm Bát Tràng, thời gian trước sa sút sau cũng vươn lên, mở rộng lò nung. Đặc biệt là ở đây, người ta đã tìm ra loại "đồ sứ đỏ" được người Pháp khen là đẹp và biết sử dụng biện pháp sản xuất theo dây chuyền kiểu Taylor như một số trung tâm gốm sứ khác. Lò gốm Thanh Trì (Hà Đông) sau một thời gian sản xuất thừ nghiệm từ năm 1 đã bắt đầu phát đạt, chất lượng không kém đồ Trung Quốc, đồ Nhật. Nguyên liệu sử dụng ở đây trước kia phải nhập từ Trung Quốc nay đã có thể tìm thấy ở trong nước. Ở Bình Định cũng có nhiều lò gốm phát đạt trong giai đoạn này. Nghề gốm sứ phát triển, hàng gốm sứ ngày càng mang tính mỹ thuật, nghệ thuật hơn. Nhiều mặt hàng đã có mặt trong các kỳ triển lãm đ u xảo trong và ngoài nước d. Một số nghề thủ công khác Ngoài những nghề chính được trình bày ở trên, nhiều nghề thủ công truyền thống khác đã cạnh tranh để duy trì hoạt động và cao hơn để phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của đại đa số dân chúng và đảm bảo đòi sống cho hàng vạn thợ thủ công. Có những nghề mới ra đời trong những năm 2 thế kỷ XX: Năm 1: - Nghề làm pháo đốt của Hà Nội (Hương Ký và Nguyên Triệu); - Nghề làm mành trúc ờ Sơn Tây, đẹp không kém của Trung Quốc; - Nghề làm sơn ta của ông Nguyễn Sơn Hà ở Sơn Tây. Sơn được làm ra vừa tốt, vừa rẻ. Năm 1: Nghề làm đồ thủy tinh: cốc, tách, bóng đèn... bắt đầu được sản xuất ờ làng Đôn Thư, Thanh Oai, Hà Đông. Sản phẩm, có thể cạnh tranh với hàng ngoại được bán ra Hà Nội tại một cửa hàng ở phố Hàng Bồ. Năm 1: Nghề dệt khăn mặt, mùi xoa, khăn quàng sợi bông. Năm 1: Nghề làm đèn dầu Nam Thái thay thế đèn Hoa Kỳ, chưa đẹp nhưng rẻ, có xưởng ờ Nam Định và Hà Nội. Năm 1: Nghề làm dù Nhật Bản tại làng Hiên Tu, Hà Đông. Năm 1: Nghề làm gương vẽ hình màu. Năm 1: - Nghề làm chi khâu nhỏ và dai, có xưởng tại Nam Định; - Nghề làm pháo ờ làng Bình Đà; - Nghề làm sơn màu kiểu Nhật do người làng Thanh Cư, tinh Hưng Yên học được từngười Nhật nhưng sản phẩm đ p hơn của Nhật Năm 1: Nghề làm miến Song Thần của người làng Ngô Khê, huyện Bình Lục, tinh Hà Nam, chế bằng bột đậu, ngon hơn của Trung Quốc. Những nghề khác như nghề sơn mài, nghề khảm, nghề làm đồ trang sức rất phát đạt ở các tinh, nhất là các tinh Bắc Kỳ: Hà Đông, Bắc Ninh, Thái Bình... Tình hình cũng như vậy đối với các nghề nấu rượu, làm muối, làm nước mắm ở các vùng quê. Tại các cuộc hội chợ, triển lãm được tổ chức cả ở trong và ngoài nước trong giai đoạn này, các mặt hàng được trung bày đã có nhiều sản phẩm thủ công, mỹ nghệ. Bên cạnh các mặt hàng truyền thống, như: mây tre, gốm, sứ, mỹ nghệ, kim hoàn, dệt (tơ, lụa, bông vải, chiếu cói), đồ gỗ, thực phẩm (nước mắm, bánh kẹo)... là những mặt hàng mới du nhập, được sản xuất ở trong nước theo phương pháp thủ công như: xà phòng, đèn dầu, dù, cao su (để làm bánh xe, đế giầy)... Nhiều cửa hiệu, xưởng thủ công đã trở nên nổi tiếng cả trong và ngoài nước nhờ cách quảng bá này. Nghề thủ công phát triển không đối kháng với nền công nghiệp tư bản chủ nghĩa mà gia nhập vào guồng máy kinh tế thuộc địa như một yếu tố cần thiết để giải quyết những vấn đề thiết yếu về ăn, mặc, ở của đông đảo dân chúng; khi mà nền công nghiệp thuộc địa què quặt và nền thương nghiệp mang tính chất độc quyền thực dân chưa thể đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng trong nước và ở phía người tiêu dùng còn chưa đủ dư thừa để nghĩ đến việc tiêu dùng những mặt hàng đắt tiền. Sự phát triển của các nghề thủ công trong những năm 1-1, theo hướng hiện đại hóa, tập trung hóa và tư bản hóa là hệ quả khách quan của hoàn cảnh lịch sử, đồng thời, đã tạo điều kiện cho sự ra đời và lớn mạnh của giai cấp tiểu tư sản và tư sản bản xứ. 4. Thương nghiệp Ngành kinh tế thương nghiệp, nhất là ngoại thương của Việt Nam trong những năm sau chiến tranh cũng phát triển song song với sự biến động của đồng tiền, của sự phát triển của các ngành kinh tế, của sự mở rộng các hệ thống giao thông thủy, bộ, cũng như sự chuyển biến của đời sống xã hội thuộc địa nói chung. Sự phát triển của ngành kinh tế này là kết quả của việc đầu tư vốn vào các ngành kinh tế và đến lượt nó, lại có tác dụng quan trọng trong việc thu hút vốn đầu tư, kích thích sự phát triển của các ngành kinh tế khác. Một đặc điểm được các tác giả nhấn mạnh trong sự phát triển của nền kinh tế thuộc địa Việt Nam trong giai đoạn này, là sự lệ thuộc nhiều hơn của thương nghiệp, nhất là của ngoại thương vào nền sản xuất thuộc địa so với ờ những giai đoạn trước. Điều này cũng có ý nói tới sự độc lập tương đối của nền kinh tế thuộc địa sau chiến tranh. Trước chiến tranh, mọi hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa cho Đông Dương là do một số công ty thương mại chính quốc nắm độc quyền (Liên đoàn thương mại Phi Châu; Công ty Descours và Cabaud; Công ty thương mại và vận tải đường thủy Viễn Đông, cùng một số công ty chuyên buôn bán gạo với Nam Kỳ như: Công ty nhà máy gạo Viễn Đông; Công ty thương mại Đông Dương). Trong hoàn cảnh một nền kinh tế phụ thuộc vào chính quốc thì chính các công ty thương mại này chi phối hoạt động của nền kinh tế đó. Sau chiến tranh, việc xuất nhập khẩu không phải chi là nhu cẩu của giói tư bản công nghiệp và tài chính Pháp (do muốn bán nhiều cho Đông Dương vì đồng Đông Dương lên giá và đồng franc mất giá) mà việc trao đổi hàng hóa còn là nhu cầu của thị trường tiêu dùng tại thuộc địa, nhất là nhu cầu của giới tư bản thuộc địa trong việc thực hiện tư bản, được đầu tư một cách ồ ạt vào các ngành kinh tế. Trên thực tế, các công ty thương mại cũ đã tăng vốn đầu tư vẫn không đáp ứng được nhu cầu của hoạt động thương mại ở thuộc địa, vì vậy, các công ty mới đã được lập ra ngày một nhiều ở Việt Nam, song song với sự tăng lên của các công ty kinh doanh trên các lĩnh vực nông nghiệp công nghiệp dịch vụ Trong lĩnh vực này tư bản Pháp thậm chí đã phải chấp nhận một phần hoạt động của một số thương nhân người Việt mặc dù vẫn chèn ép và khống chế họ. Hiệu Gôđa (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 5 - 1/Đl-d bỏ vào lĩnh vực này, bây giờ, lớn hơn nhiều so với trước (4 triệu írancs), gấp đến 9 lần nếu theo số thống kê của Ch. Robequain (3,6 triệu firancs y và 6 lần nếu theo số thống kê của các tác giả p. Brocheux và D. Hémery (2,0 triệu írancs). Theo thống kê của Martin Jean Murray thì cho đến những năm 1-1, có 4 công ty thương mại được thành lập ờ Đông Dương, tổng số vốn là 2,9 triệu íirancs. Chiếm phần lớn trong các công ty này là các công ty xuất nhập khẩu nông phẩm (gạo, cao su, chè, lụa...) và các công ty xuất, nhập khẩu đồ kim khí, hàng chế tạo, đồ tạp hóa. Dựa vào tài liệu của Cơ quan Tài chính Đông Dương năm 1, trên phạm vi cả ba kỳ có tới 7 công ty thương mại (bao gồm cả một số công ty dịch vụ, du lịch) đã được thành lập trong giai đoạn 1-1 với tổng số vốn 1,5 triệu írancs, trong đó: Bắc Kỳ: 1 công ty, vốn 2,0 triệu írancs; Trung Kỳ: 4 công ty, vốn 1,3 triệu francs; Nam Kỳ: 5 công ty, vốn 1,1 triệu írancs. Đại đa số các công ty này có số vốn từ 1 triệu francs trở lên. Vậy, nếu tính thếm tất cả các công ty có hoạt động thương mại, những công ty hỗn hợp công - nông - thương nghiệp được thành lập ở cả chính quốc và thuộc địa trước và sau năm 1 thì con số các công ty và số vốn được bỏ vào lĩnh vực này SỄ là 1ỚI hơn những con số trên. Sản xuất trong nước tăng lên, nhất là trong những ngành sản xuất nguồn hàng cho xuất khẩu; việc tàng vốn đầu tư và sự ra đời của các công ty thương mại là những nguyên nhân của sựphát triển của hoạt động thương mại. Nhu cầu của thị trường trong và ngoài nước càng lớn thì những hoạt động này càng sối nổi hơn. Điều này được thể hiện, trước hết, ở sự tăng lên của xuất khẩu hàng hóa, được các tác giả gọi là "cú nhảy ngoạn mục của việc bán ra" của Đông Dương trong những năm 1-1. Nếu như năm 1, Đông Dương mới bán được số hàng trị giá 5 triệu írancs và năm 1 so với năm 1 chi tăng 5 triệu íirancs vàng thì từ năm 1, giá trị hàng hóa bán ra tăng lên đáng kể như sau: Năm 1: 3.1 triệu francs lưu chuyển, tương đương 8 triệu francs vàng, tức là tăng 1 triệu Ễranes vàng so với năm 1; Năm 1:4.2 triệu írancs, tương đương 1.0 triệu ỉrancs vàng; Năm 1: 6.7 triệu írancs, tương đương 1.2 triệu francs vàng, tăng 2% (so bằng francs vàng) và 1.1% (so bằng francs lưu chuyển) trong 9 năm (so với năm 1)*. Sự phát triển của thương mại còn được thể hiện ở sự vượt trội của cán cân thiromg mại Theo thống kê của Patrice Morlat thì trong 7 năm từ năm 1 đến năm 1, thặng dư trong cán cân thương mại của Đông Dương đă tăng lên 6,6 làn (7 triộu írancs vàng so với 1 triộu írancs vàng) và tổng số lợi nhuận mà các công ty thương mại Đông Dương thu được trong 7 năm này là 1.8 triệu francs vàng (tương đương 3 t francs hiện nay) Theo Tạp chí Kinh tế Đông Dưomg' thì trong các năm tiếp theo, tức là từ năm 1 đến năm 1, Đông Dương luôn trong tình trạng xuất siêu, nhất là về trọng lượng hàng hóa. về cơ cấu xuất, nhập khẩu, theo những tài liệu thống kê của Cơ quan kinh tế Đông Dương, việc xuất khẩu mặt hàng lương thực, thực phẩm (chủ yếu là gạo, ngô, hạt tiêu, cà phê, cùi dừa, đường, cá khô, cá hun khói của Đông Dương) tăng đáng kể trong những năm 2 nhưng không bàng tốc độ tăng của những thực phẩm mua vào (bơ, sữa, pho mát, rượu, thuốc lá, bột mì) dành cho tiêu dùng của người Âu và những tầng lớp khá giả ở thuộc địa. Cũng như vậy đối với những nguyên liệu dùng trong công nghiệp. Đông Dương xuất khẩu nhiều cao su, xi măng, quặng mỏ, da thô... và nhập vào chủ yếu là bông và sắt thép bán thành phẩm. Trong những năm 1-1, tốc độ xuất khẩu các mặt hàng này tăng lên theo sự phát triển của ngành khai mỏ, ngành công nghiệp xi măng và ngành kinh tế đồn điền trong khi đó việc nhập khẩu nguyên liệu cho các nhà máy dệt và các xưởng cơ khí tăng nhanh chứng tỏ việc sản xuất tại các cơ sở đó và việc xây dựng các công trình tăng lên. Đối với các chế phẩm, tốc độ nhập vào tăng nhanh hơn tốc độ xuất ra chứng tỏ Việt Nam chưa sản xuất được những chế phẩm như dầu hỏa, xe đạp, xe ô tô, quần áo may sẵn... cho nhu cầu ngày càng tang của thị trưởng nội địa khi mà quá trình đô thị hóa và Âu hóa diễn ra ngày càng nhanh tại các đô thị, các trung tâm kinh tế và những noi tập trung đông dân nước ngoài. Sự tiến triển của ngoại thương Đông Dương còn được khẳng định khi đem so sánh với việc buôn bán của chính quốc - luôn trong tình trạng thâm hụt trong giai đoạn này, với số thâm hụt lên đến 1,5 tỷ francs vàng Trong các nước có quan hệ thương mại với Đông Dương ở giai đoạn 1-1, Đông Dương bán nhiều nhất sang Hồng Kông (7 triệu đồng), rồi mới đến Pháp (5 triệu đồng) và các nước khác như Trung Quốc (2 triệu đồng), Singapore (2 triệu đồng), Nhật Bản (1 triệu đồng), Indonesia (1 triệu đồng) và cuối cùng là Philippines (5,2 triệu đồng). Trong khi đó, Đông Dương mua chủ yếu từ Pháp (8 triệu đồng), rồi mới tới Hồng Kông (4 triệu đồng), Trang Quốc (1 triệu đồng), Singapore (1 triệu đồng) và các nước khác: Indonesia (8 triệu đồng), Ấn Độ (8 triệu đồng), Mỹ (7 triệu đồng), Nhật Bản (3 triệu đồng). Như vậy, trong các nước buôn bán với Đông Dương, Pháp là nước luôn xuất siêu sang Đông Dương và là nước đứng đầu trong các nước xuất khẩu hàng hóa sang thuộc địa này. Để bảo vệ quyền lợi của Pháp về thương mại tại thị trường Đông Dương và đẩy hàng của những nước trong khu vực ra khỏi thị trường này, ngay sau chiến tranh, chính quyền thuộc địa đã ban hành 2 sắc lệnh ngày 8-7-1 và 1-1-1 để sửa lại chế độ thuế quan cho Đông Dương. Hai sắc lệnh đó đã tăng mức thuế tối thiểu đối với tất cả những mặt hàng có thể cạnh tranh với những mặt hàng tương tự của Pháp hay là của Đông Dương được sản xuất từ Nhật và giữ nguyên mức thuế đối với những mặt hàng không bị đe dọa, đồng thời còn giảm mức thuế đối với những sản phẩm cần cho hoạt động kinh tế ở Đông Dương (dầu mazout, máy nông nghiệp...). Điều này cản trở quan hệ thương mại giữa Đông Dương với các nước trong khu vực, dành nhiều thị trường hơn cho hàng của Pháp tạo ra một sựb t bình đ ng giữa những nước buôn bán với Đông Dương. Trên thực tế, hàng của Trung Quốc bị đánh thuế gần 1% trong khi hàng của Pháp vào Đông Dương lại chi bị đánh thuế 7,5%, theo các hiệp ước thương mại Pháp - Trung. Mục đích của việc đặt ra chế độ quan thuế mới là: "Cho phép Đông Dương có được một sự phát triển ưong đó nền tài chính chính quốc đang suy thoái, có được một lợi ích chắc chấn... mà không tước mất của chính quyền quyền ưu tiên đưa hàng hóa của mình vào Đông Dương. Đông Dương dần thịnh vượng và cũng giúp cho nước Pháp, với khả năng tốt nhất của mình, trong công cuộc vực dậy nền kinh tế". Ngày 5-7-1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định để ban hành ờ Đông Dương Đạo luật ngày 1-4-1 của Chính phủ Pháp về chế độ quan thuế đối với các thuộc địa. Đạo luật này bổ sung cho những quy định trước nhằm thắt chặt hơn sự kiểm soát của chính quốc đối với hàng hóa nhập vào các thuộc địa, nhất là từ phía Trung Quốc, bảo vệ quyền lợi của tư bản Pháp. Chế độ quan thuế này làm cho nền thương mại của Đông Dương ngày càng chiếm tỷ lệ lớn hơn trong nền thương mại chính quốc mà theo các tác giả là: 3,4% năm 1, 5,9% năm 1 và tăng lên đến 1,3% năm 1. Tức là so với nó, tỷ lệ đó đã tăng 2% trong 7 năm. Thế nhưng, điều đó cũng có nghĩa là nền kinh tế thuộc địa đã bi bóc lột nhiều hơn và tình trạng bất hợp lý của sự phát triển ngày càng trầm trọng hơn. Cuối cùng thì chế độ quan thuế này chi làm lợi cho các công ty tư bản. Còn lại, chính sách độc quyền thương mại của chính quyền thực dân đã làm cho giá cả thếm đắt đỏ, đời sống của nhân dân ngày thếm điêu đứng hơn Sự phát triển của thương mại còn được thể hiện ở sự phát triển trong chừng mực nhất định của nội thương Sự phát triển của nội thương được biểu hiện trong khối lượng của các nguồn hàng, bỏng sự ra đời của các cơ sở dịch vụ thương mại, của những thương nhân các ỉoại, của việc vận chuyển hàng hóa và sự giao lưu hàng hóa giữa các vùng miền, của việc tiêu thụ những mặt hàng công nghiệp và những mặt hàng ngoại nhập, trong giá trị kinh tế mà ngành này mang lại. Lấy một vài ví dụ: Báo cáo tháng 1 năm 1 của Cơ quan thương chính Bắc Kỳ về tình hình buôn bán trên vùng Bảo Lạc, giáp với Trung Quốc như sau: "... những chỉ sổ đã cho thấy rằng các vụ áp phe đã lấy lại được nhịp độ như thường do sức mua của dân nông thôn tăng lên'". Báo cáo này cũng đã viết về vùng Phú Nghĩa (Trung Kỳ): "Các chợ đều rất đắt khách vì những phương tiện mua bán mạnh hơn, nhờ vào việc bán các sản phẩm nông nghiệp, trong đố người ta nhấn mạnh sự tiến biển của việc trồng trọt các loại cây trồng của Châu Âu". v ề điều này, có thể lấy cà phê làm ví dụ thì trong một bài báo cáo về "Cà phê ở Trung và Bắc K ỳ” năm 1, tác giả viết: "... Điều hấp dẫn ở đây ấy là việc người bản xứ bắt đầu tiêu thụ cà phê do đã thích loại đồ uổng này. Không phải chỉ có người bản xứ mà ngay cả những người làm công, làm thuê trong các gia đình người Âu cũng bắt quen với cà phê do họ bắt chước. Vì vậy, người ta mới thấy răng tại các chợ ở những đô thị lớn, những quán ăn nhỏcũng bán cà phê như bán nước chè cho những người ở Ngay cả ở những vùng nông thôn, tại những nơi có trồng cà phê, người bản xứ cũng quen nhanh với việc uống cà phê. Rất may là cà phê đã được người bản xứ chấp nhận, mặt khác, chất lượng cà phê Bắc Kỳ đã được quân đội ở Đông Dương ưa chuộng. Cũng như vậy, các trường học, bệnh viện cũng hấp thụ một lưựng lớn cà phê tại chỗ...". Các mặt hàng mói như dầu hỏa, đồ kim khí gia dụng, xà phòng... cũng đã dần dần thâm nhập sâu vào các vùng thôn quê nhờ vào việc nhập khẩu. Cũng báo cáo của Cơ quan thương chính trên cho biết, trên vùng Cao Bằng: "Việc buôn bán dầu hỏa rất phát đạt. Dầu hoả được đem đến từ Trung Quốc, qua Đồng Đăng và Cao Bằng hoặc là do nhập khẩu, nhãn hiệu Comet, Croix và Poisson... Cao Bằng cũng nhập về từ đồng bằng thuốc lào, diêm, sợi bông trong khi xuất cho đồng bằng đậu vàng, củ nâu...". Việc thông thương hàng hóa giữa các vùng trong nước diễn ra một cách nhộn nhịp. Đó là giữa các vùng trong nội địa với các bến cảng; giữa các tỉnh đồng bằng với các tỉnh miền núi; giữa các vừng sản xuất với các vùng khác; giữa các xứ với nhau... và điều này đã được phán ánh trên hầu hét các báo cáo kinh tế của các xứ, các tinh. Chẳng hạn: Tại Vân Đồn tháng 6 năm 1: "... Việc buôn bán rất được thoả mãn qua việc nhập vào từ Hải Phòng 4 tắn hàng các loại; 3.2kg gạo dành cho dân Ke Bào, trong khi xuất cho Hải Phòng 4 tấn than các loại..." và tháng 4 năm 1: "... mua từ Hải phòng 8.9kg gạo; 1.8kg phốt phát; 7 5kg hàng hóa các loại; 7 0kg s t; lOOkg xi măng; l.OOOkg dầu hoả và xuất cho Hải Phòng 3.0kg than, 2m gS...”Ể. Cuối cùng, sự phát triển đáng kể của thương mại trong những năm 2 thế kỷ XX được thể hiện trong bảng thống kê tổng hợp về kết quả hoạt động của cả nội thuơng và ngoại thương dưới đây: Bảng 1: Giá trị thương mạỉ của Đông Dưvng trong những nỉm 1-1 Đom vị: francs Nim Ngoại thirơng Nội thương Tổng cộng 1 4.0.1.0 1.8.4.0 5.9.5.0 1 5.3.8.0 2.4.1.0 7.8.9.0 1 8.5.4.0 3.5.2.0 1.1.7.0 1 6.9.3.0 3.5.7.0 1.4.1.0 1 6.8.0.0 3.2.8.0 1.0.9.0 1 6.3.9.0 3.6.9.0 1.0.9.0 Tổng kim ngạch hoạt động thương mại của Đông Dương trong 6 năm này là 5.5.2.0 írancs, trung bình nam là hơn 9 tỷ íirancs, trong đó, nội thương chiếm 1.3.4.0 francs, ngoại thương chiếm đa số còn lại là 3.1.7.0 francs. về thương mại, một hình thức kinh doanh mói được người Pháp nhập vào cũng rất phát biển trong giai đoạn này, đó là việc buôn bán bất động sản mà chủ yếu là kinh doanh về mộng đất ở thành phố, nhất ỉà ở những vùng đấỉ đồn điền do sự phát triển của các công ty nông nghiệp Vốn mà các công ty đầu tư vào Anh vực này trước đây được Robequain gộp chung vào với vốn hoạt động trong lĩnh vực ngân hàng, do đó không thể xác định chính xác số tiền đã được đầu tư vào việc mua bán bất động sản của các công ty. Theo p. Brocheux và D. Hémery thì vốn được đầu tư vào ruộng đất và bất động sản trong những nãm 1-1 là 3.4.0 írancs. Trong hoạt động thương mại, còn phải kể đến một hình thức buôn bán đặc biệt đối với một số mặt hàng đặc biệt do chính quyền thuộc địa trực tiếp quản lý (gọi là ché độ quan quản) thông qua hệ thống các cơ sở độc quyển, hay còn gọi là các Ty (Régies) mà nguồn lợi nhuận do việc buôn bán này, được thu theo ché độ thuế thương chính, đảm bào phần lớn thu nhập của ngân sách liên bang trong danh mục thuế gián thu, cũng có nghĩa là đảm bảo phần lớn số chi của nền tài chính công của chính quyền thuộc địa (sẽ đề cập ở phần tài chính dưới đây). Ba mặt hàng quan trọng nhất của chế độ độc quyền đó là rượu, m uối và thuốc phiện, kế đến là dầu mỏ, thuốc lá, bài tây, thuốc nổ, diêm - những mặt hàng thiết yếu trong đời sống dân sinh. 5. Dịch vụ vận tải Sự phát triển của ngành dịch vụ vận tải vừa là một trong những chi số biểu hiện sự phát triển của nền kinh tế vừa là một tác nhân của sự phát triển ấy. Sau chiến tranh, vốn đầu tư vào ngành vận tải không tăng nhanh như vào các ngành kinh tế khác nhưng so với vốn được đầu tư vào chính ngành này ờ giai đoạn trước, mức độ tăng cũng là đáng kể. Theo Charles Robequain, trong 3 năm (1-1), vốn đầu tư vào ngành này là 1 triệu francs vàng đứng sau vốn được đầu tư vào công nghiệp và mỏ cộng lại và trong 7 năm (1-1), vốn của các công ty tư bản đầu tư vào vận tải là 1,2 triệu írancs theo Charles Robequain và 1,9 triệu írancs theo Pierre Brocheux và Damiel Hémery, đứng cuối cùng trong trật tự đầu tư. So với chính ngành này thì số vốn đầu tư đã tăng lên do số công ty vận tải được lập ra ngày một nhiều. Theo thống kê, dựa vào tài liệu của Sở Tài chính Đông Dương, trước năm 1 có 8 công ty vận tải hoạt động trên cả Đông Dương, vốn khoảng 1 triệu íiancs, tàng lên 1 triệu írancs năm 1. Sau đó, trong những năm từ năm 1 đến năm 1, trên phạm vi cả nước có 1 công ty vận tải mới được thành lập, số vốn ban đầu tổng cộng là 5.4.7 francs, trong đó: Bắc Kỳ có 5 công ty, tổng số vốn là 1.6.8 francs; Trung Kỳ có 2 công ty, tổng số vốn là 1.2.8 francs; Nam Kỳ có 1 công ty, tổng số vốn là 3.5.0 írancs (vốn năm 1 là 4.3.0 francs). Cho đến năm 1, cả nước có hơn 2 công ty vận tải hoạt động với tổng số vốn khoảng 1 triệu írancs, tương đương với những con số mà các tác giả trên đã cổng bé. Các công ty này bao gồm cả các công ty vận tải đường bộ và đường thủy (sống, biển). Vận tải đường sắt thuộc quyền quản lý của Chính phủ Đông Dương (trừ việc khai thác tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam). Một số công ty vận tải lớn có số vốn lên tới hàng triệu francs: - Công ty vận tải sống biển (Société des Transports maritime et íluviaux), lập năm 1, trị sở tại Hà Nội, vốn 1.0.0 írancs, tăng lên 1.0.0 ữancs vào năm 1, chuyên khai thác các tuyến đường sống ở Bắc Kỳ: Hà Nội - Hải Phòng; Hà Nội - Tuyên Quang; Hà Nội - ChợBờ; Tuyên Quang - Chiêm Hóa; Một góc Nhà máy xe lửa Vinh (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt NanVBTCM - SF 1.0 - 4/francsĐl-d - Công ty vô danh vận tải ô tô Bắc Trung Kỳ và Lào, lập năm 1, vốn 2.0 đồng, tăng lên 2.0.5 francs. - Công ty vận tải ô tô Trung Trung Kỳ, lập năm 1, vốn 2.6 đồng tăng lên 3.0 đồng năm 1; - Liên đoàn tàu chở hàng (Công ty vận tải đường thủy bằng hơi nước), có trị sở ở Pháp, vốn 1.0.0 francs vào năm 1; - Công ty vô danh hợp đồng dịch vụ vận tải đường biển (Service contractuel des Messageries maritimes), lập ngày 2-1-1, vốn 6.0.0 francs, quản lý và khai thác 1 đội tàu gồm 6 chiếc, tổng trọng tải 4.0 tấn, sức chở 4.0 tấn, khai thác các tuyến đường Đông Dương và nối Đông Dương với nước ngoài; - Công ty vô danh chở hàng và dát tàu Đông Dương (Société de Chalandage et Remorquage de llndochine - SACRIC), lập ngày 6-4-1 tại Hải Phòng, vốn ban đầu 1.0 francs, tàng lên 1.0.0 francs vào năm 1, chuyên sản xuất mua bán trang thiết bịkhai thác các loại phương tiện giao thông đường biển đường sống trong các xứ Viễn Đông, Chủ tịch là nhà tài phiệt Homberg, sử dụng 4 công nhân (năm 1); - Công ty vận tải duyên hải Trung Kỳ (Compagnie Cotière d 1'Annam), lập năm 1, vốn 2.0 đồng. Để hỗ trợ cho vận tải, chính quyền thuộc địa bằng nguồn vốn ngân sách và nguồn công trái đã mở mang thếm các hệ thống đường giao thông sắt, thủy, bộ. Tuyến đường sắt xuyên Đông Dương tiếp tục được hoàn thành trên các đoạn Đồng Đăng - Na sầm; Vinh - Đông Hà... đưa tổng số chiều dài đường sắt trên toàn Đông Dương lên 2.4km vào năm 1. Mặc dù việc xây dựng các tuyến đường sắt đó bị chính các chính khách thực dân và các nhà kinh tế đương thời phê phán một cách gay gắt là thiếu hạch toán kinh tế, chi làm lợi cho các công ty đấu thầu chính quốc... nhưng nó đã giúp chính quyền thuộc địa giải quyết nhiều vấn đề trong thông thương hàng hóa nội địa như chuyển hàng hóa tới các bến cảng sống, cảng biển để xuất khẩu ra nước ngoài. Cũng như vậy, các tuyến đường sắt đã đóng vai trò quan trọng trong việc vận chuyển nhân công từ những vùng đồng bằng tới những khu công nghiệp, khai thác mỏ, những vùng đồn điền xa trung tâm hay là từ các tinh phía Bắc Việt Nam vào các tỉnh phía Nam Việt Nam... v ề nguồn thu từ việc vận chuyển hành khách và hành lý qua hệ thống đường sắt, Tập san kinh tế Đông Dương năm 1 đã đưa ra bản thống kê chi tiết của từng nãm từ nam 1 đến nam 1. Theo đó, tổng số khách được vận chuyển trong những năm này là 1.8.0 người; trọng lượng hàng hóa được vận chuyển là 1.2.0 tấn; số tiền thu được từ vận chuyển cả người và hành lý là 8.6.0 đồng và số chi là 7.8.0 đồng, số thu vượt số chi là 8.8.0 đồng. Thống kê này chỉ ra sự tiến biển đáng kể của ngành đường sắt nối chung trong những năm 2 thếkỳXX nh t là trong giai đoạn 1-1 Ví dụ: tuyến đường Gò vấp - Hóc Môn, Gò vấp - Lái Thiêu - Thủ Dầu Một ờ Nam Kỳ được mờ từ năm 1 đến năm 1 đã có độ dài là 5,8km. Năm 1, các tuyến đường này cho thu nhập 1.5.1 írancs, với số hành khách được tính cho đến năm này là 1 triệu francs cùng 1 triệu gói kiện hàng. Nhà ga Sài Gòn (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 1.0 - 4/Đl-d Việc vận chuyển hàng hóa qua đường sắt Hải Phòng - Vân Nam trong một số năm là như sau: năm 1: 1.7 tấn, thu 1.9.5 francs; nâm 1: 1Ố.9 tấn, thu 9.1.0 ữancs; năm 1Ố: 2Õ.4 tán, thu 7.2.0 francs; năm 1: 2.0 tấn, thu 5.5.9 francs. Đối vói các tuyến đường bộ, báo cáo của Toàn quyền Đông Dương về "Sự phát triển của hệ thống các đường giao thông lớn ở Đông Dương" năm 1 cho biết, chi trong vòng 1 năm, độ dài của những con đường này đã tăng lên g p 3 lần với tổng cộng hơn 3 0km bao gồm: 2.5km đường xuyên thuộc địa; 6.6km đường thuộc địa và 2.9km đường địa phương (Bắc Kỳ: 5.5km; Trung Kỳ 5.4km; Nam Kỳ: 1.2km; số còn lại của Cambỏdge và Laos). Riêng ở Nam Kỳ, cho đến năm 1 đã cò đến 7.0km đường các loại: 1.0km đường thuộc địa; 1.0km đường địa phương; 1.7km đường tinh lộ và 3.2km dường làng. Thi công cầu Sài Gòn (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt NanVBTCM - SF 1.0 - 4/Đl-d Những tuyến đường đó đã giúp chính quyền thực dân trong việc kiểm soát an ninh, đàn áp những cuộc nổi dậy của nhân dân Việt Nam, tạo phương tiện để các nhà thực dân tiến vào nhừng vùng cần khai thác và cũng là phương tiện vận chuyển quan trọng trong thương mại và du lịch Cũng báo cáo ở trên của Toàn quyền Đông Dương cho biết, do đường giao thông phát triển nên việc nhập khẩu xe ô tô cũng tăng lên không ngừng: ữong giai đoạn 1-1, giá trị nhập khẩu ô tô mới chi là từ 1 triệu francs đến 2 triệu írancs thì các giai đoạn sau đã tăng lên 6,7 triệu írancs năm 1, 3 triệu írancs năm 1 và 3 triệu írancs năm 1'. về số lượng xe nhập khẩu, cũng tài liệu này cho biết, vào ngày 1-5-1, tổng số xe (kể cả xe gắn máy) đi lại trên toàn Đông Dương là 1.2 chiếc nhưng chi 6 tháng sau (3-1-1) đã kịp tăng lên 1.8 chiếc bao gồm: - Bắc Kỳ: 2.4 xe du lịch, 7 xe camion, 2 xe bus chở khách, 6 xe gắn máy, - Trung Kỳ: 7 xe du lịch, 1 xe camion, 1 xe bus, 8 xe gắn máy; - Nam Kỳ: 5.5 xe du lịch, 2 xe camion, 3 xe bus và 7 xe gắn máy. Số xe còn lại thuộc các xứ khác của Đông Dương. Chi riêng đối với ô tô, sự phát triển ữong 6 năm 1-1 là: Bảng 1: số lượng ô tô ở Việt Nam trong những năm 1-1 Đơn vị: chiếc Năm Bắc Kỳ Trung Kỳ Nam Kỳ Tổng cộng 1 5 2 1.2 1.8 1 7 6 1.8 2.6 1 1.0 1 2.4 3.5 1 1.4 1 3.0 4.6 1 1.9 1 4.2 6.3 1 2.4 7 5.5 8.6 Tổng cộng 8.1 1.1 1.3 2.7 Ghi chú: sốliệu có sai lệch từbản gốc Như vậy, ở Bắc Kỳ, số ô tô đã tăng gấp hơn 4 lần trong 5 năm, ở Trung Kỳ là 2 lần, còn ở Nam Kỳ là hơn 4 lần. Việc sử dụng ô tô ngày càng trở nên phổ biến: Ở Bắc Kỳ, năm 1, mới chi có 3 xe hơi phục vụ 1 xí nghiệp; năm sau, đã tăng lên 7 xe hơi, phục vụ 2 xí nghiệp; năm 1, tăng lên 1 xe hơi, phục vụ 6 xí nghiệp và năm 1 là 2 xe hơi phục vụ 9 xí nghiệp. Cũng như vậy ở Nam Kỳ, năm 1, 2 xí nghiệp sử dụng 6 xe hơi; năm 1,5 xí nghiệp đã sử dụng đến 1.0 xe. Trong báo cáo kinh tế hằng năm, năm 1, Thống sứ Bắc Kỳ đánh giá: "Việc cải tạo các hệ thống đường giao thông ngay lập tức đã tạo thuận lợi cho sự phát triển của thương mại...". Trong giai đoạn này, chính quyền thuộc địa còn chú ý đến việc mở mang và tổ chức lại hoạt động của các bến cảng, lập thếm các hệ thổng vận tải mới. Trong khuôn khổ này, ngày 2-6-1, Toàn quyền Đông Ducmg ra nghị định mở rộng cảng Sài Gòn bằng việc sáp nhập cảng này với hệ thống cảng sống Chợ Lớn tạo thành hệ thống giao thông đường thủy và cửa khẩu hoàn toàn đặc biệt trong việc vận chuyển và xuất khẩu gạo của Nam Kỳ. Điều hành cảng này là 1 thành viên Pháp - Việt do Chủ tịch Phòng Thương mại Sài Gòn đứng đầu với sự cộng tác của những công ty vận tải lớn ở trên, nối liền cảng Sài Gòn với các nước có quan hệ buôn bán. Việc sửa sang những hải cảng lớn: Hải Phòng, Sài Gòn và xây dựng những tuyến đường ra vào nhừng hải cảng đó nối các vùng kinh tế với những cửa khẩu, cũng tức là nối Việt Nam với những thị trường thếgiới tạo điều kiện cho việc xu t khẩu những thứhàng hóa mà chính quốc đang cần và được giá ở bên ngoài. Đó, theo nhận xét của các học giả thì: "... Các giao dịch thương mại nối các hải cảng với nội địa tạo nên mạch máu của mối quan hệ bóc lột giữa các công ty chính quốc và những người sản xuất trực tiếp ở thuộc địa...". Các hải cảng Hải Phòng và Sài Gòn đóng vai trò trung tâm trong mạng lưới thương mại vùng, tạo nên trung tâm thần kinh của sự "thịnh vượng của thuộc địa". Tàu của Hoa kiều và thuyền trên sống Tam Bạc, Hải Phòng (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 1.0 - 4/Đl-d Năm 1, mới chi có 2 tàu của người Âu và người Hoa ra vào cảng này trọng tài 8 5 t n; năm 1 là 2 tàu trọng tải 1.0 tấn; năm 1 là 7 tàu, trọng tải 1.3.4 tấn' thì từ năm 1, sổ tàu ra vào cảng đã tăng lên nhiều (xem bảng 1): Bảng 1: Lượng tàu vào, ra và lượng gạo xuất khẩu qua cảng Sài Gòn trong những nỉm 1-1 Năm Số tàu vào ra Trọng tải (tín) Gạo được xuất khẩu (tấn) 1 1.5 2.7.3 1.0.3 1 1.6 3.1.9 1.5.3 1 1.5 3.1.4 1.2.7 1 1.5 3.2.7 1.1.7 1 1.6 3.3.7 1.1.3 1 1.8 3.9.8 1.4.0 1 1.7 3.9.2 1.4.5 1 1.8 4.0.3 1.4.7 1 1.8 4.5.8 1.6.1 1 1 7 4 2 0 1 2 8 khoảng 4 vạn tấn. Cảng Đà Năng có trọng tải từ 8 nghìn tấn đến 1 nghìn tấn. Cảng Ba Ngòi (Cam Ranh) chuyên xuất cát trắng cho công nghệ thủy tình của Nhật, có năm đến 1.0 tấn. Cảng Cà Mau bắt đầu hoạt động từ ngày 8-1-1, chủ yếu xuất khẩu gạo của Tây Nam Kỳ qua vịnh Thái Lan. Năm 1-1, chính quyền thuộc địa cho nạo vét cảng Ben Thủy, hải cảng quan trọng nhất đối với Bắc Trung Kỳ và Lào. Trong những năm 1-1, có trên 3 tàu của nhiều nước ra vào cảng và sử dụng đến 5 công nhân. Năm 1, Toàn quyền nghị định duyệt y ngân sách mở rộng cảng Ben Thủy với số tiền là 1 triệu đồng. Trong những năm 2, các công ty đóng tàu cũng đã bắt đầu đóng được những con tàu có trọng tải lớn, chạy đường dài. Năm 1, xưởng đóng tàu Hải Phòng đã đóng được tàu vỏ gổ 9 tấn, 5CV và 2 tàu 1.2 tấn chạy tuyến Sài Gòn - Băng Cốc và Sài Gòn - Java. Ngày 2-3-1, xưởng Ba Son đóng xong tàu Albert Sarraut. Đây là con tàu lớn nhất, hiện đại nhất được đóng ở Đông Dương, có ữọng tải 3.1 tấn, 1.ỈCV. Vận tải đường thủy mờ rộng, năm 1,1 công ty bảo hiểm đường biển và đường sống đã được thành lập tại Nam Kỳ có tên Khai Nguyên của Hoa kiều có số vốn 1.0 đồng, tăng lên 3.0 đồng vào năm 1. về vận tải còn phải kế đến những tuyến xe điện được xây dựng ở các thành phố lớn, được vận hành từ sớm, góp phần quan trọng vào việc vận chuyển hành khách và hàng hóa. 6. Hoạt động về tài chính Sau chiến tranh, hoạt động về tài chính diễn ra mạnh mẽ hơn so với trước, cả về phía các công ty tài chính cũng như về phía chính quyền thuộc địa Nói về chính sách của chính quyền thuộc địa trên lĩnh vực tài chính tức là nối đến cách mà nó đã sử dụng để làm tăng nguồn tài chính công, tức là các nguồn ngân sách (cả ngân sách liên bang và ngân sách các xứ, các tỉnh...), cân bàng cán cân ngân sách giữa thu và chi luôn luôn thâm hụt, nhăm thỏa mãn những nhu cầu chi tiêu không phải chỉ là vào lĩnh vực kỉnh tế mà còn là để nuôi cả một bộ máy hành chính ngày càng phình ra ở thuộc địa, hỗ ữợ những dự án trong chương tình khai thác thuộc địa về văn hóa, xã hội và hơn ở những giai đoạn trước còn là "đóng góp" vào việc khôi phục nền kinh tế, quốc phòng chính quốc sau chiến tranh... Lấy năm 1 làm ví dụ, việc chi tiêu cho tất cả các hạng mục đối với cả ngân sách cấp liên bang và ngân sách cấp xứ cộng lại lên đến 1 triệu đồng Đông Dương (đồng), tương đương 1.5.0.0 írancs, trong đó việc chi tiêu của ngân sách cấp liên bang là 7,2 triệu đồng, tương đương 7.0.0 írancs và ngân sách cấp xứ là 7,8 triệu đồng, tuomg đương 7.0.0 írancs. Trong khi đó, cũng năm này, tổng thu của tất cả các loại ngân sách - ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ mới chi được 1,9 triệu đồng, tương đương 1.2.0.0 francs. Như vậy, số bội chi của ngân sách trong năm 1 là 2,1 triệu đồng, tương đương 2.0.0 francs. Ở những năm trước tình trạng cũng tương tự. Ngân sách Đông Dương luôn luôn dư trội cho đến năm 1, nhưng từ năm 1 trở đi nếu không lấy vào quỹ dự phòng (caisse des réserves) thì luôn luôn thiếu hụt. Điều này cũng phù hợp với những thống kê được công bố trong một số năm. Chẳng hạn, tại các năm 1, 1, 1 và 1, ngân sách Đông Dương đã ởvào thếbội thu cụthểtheo bảng 1 sau: Bảng 1: Tinh trạng dư trội của Ngân sách Liên bang Đông Dưvng 1-1 Đơn vị: ýrancs vàng 1 1 1 1 Chi 1 1 2 2 Trội 1,8 1,2 1,7 1,9 Thật ra, đây là cách tính tới cả những khoản thu ngoại lệ, tức là tính cả đến quỹ dự phòng của ngân sách (lên đến hàng triệu đồng, tức là hàng chục triệu franc). Trên thực tế, theo những số liệu được dẫn ra trong Tập san kinh tế Đông Dương, chi riêng ngân sách iên bang bình thường (tức là không tính đến thu nhập bất thường từ quỹ dự phòng) số thiếu hụt đã là như sau (xem bảng 1)': Bảng 1: Cán cân thu chi của Ngân sách Liên bang trong những năm 1,1,1 Đơn vị: đồng Đông Dưcmg Năm Thu Chi Cán cân thu chỉ 1 5.0.0 5.0.0 - 1 6.0.0 7.0.0 - 7.0.0 1 9.0.0 1.0.0 - 9.0.0 Như vậy, năm 1, số thiếu hụt tương đương 8.6.0 írancs tỷ giá 1,9 írancs) và năm 1 tương đương 9.0.0 írancs tỷ giá 1 írancs). Để bù vào số thiếu hụt đó, chính quyền thuộc địa đã sử dụng đến nhiều biện pháp mà thông thường nh t là tăng thuếcác loại và phát hành công bái. Khoản thu thứ nhất là khoản thu thường xuyên sỗ được đề cập đến ở đây. Khoản thu thứ hai là khoản vay bất thường do Chính phủ thuộc địa quyết định khi thấy cần; mà chủ yếu là để đầu tư vào việc thực hiện một công trình công cộng nào đố cần đến nhiều vốn. về khoản thu từ thuế, theo sự phân cấp về tài chính, ngân sách liên bang được lấy từ: lãi của các cơ sở độc quyền (Régies) về muổi, rượu, thuốc phiện; các loại thuế gián thu: thuế xuất nhập khẩu và các thứ thuế chung trong nội địa; thuế tiêu thụ rượu, dầu mỏ, thuốc lá và diêm; nguồn thu từ việc đăng bạ, thuế quan và tem. Ngân sách cấp xứ được lấy từ: các loại thuế trực thu (thuế thân, thuế ruộng đất, thuế đảm phụ, thuế môn bài); các khoản thu từ lệ phí đăng ký, công sản, rừng, mỏ...; các khoản phụ cấp của ngân sách liên bang. Các khoản thu này, qua các nguồn tài liệu, thì thường là tăng lên hằng năm do sự phát triển của các hoạt động kinh tế, nhất ỉà của những ngành liên quan đến xuất, nhập khẩu hàng hóa, đến các cơ sở độc quyền, có nghĩa là đến ngành thương mại nói chung - ngành đem lại nhiều thu nhập về các loại thuế gián thu cho ngân sách liên bang cũng như sự thay đổi trong những quy định mới về thuế trực thu - là những nguồn cung cấp cho ngân sách các cấp dưới. Chẳng hạn thu nhập về các loại thuế thương chính của ngân sách liên bang (thuế xuất, nhập khẩu; thuế quá cảnh; thuế ỉưu kho dầu mỏ; thuế vận tải biển; phụ thu; các khoản tiền phạt và tịch thu) của các năm từnăm 1 đến năm 9 như bảng 2 sau: Bảng 2: Thu từ thuế thutmg chính của Ngân sách Liên bang Đông Dương trong những năm 1-1 Đơn vị: đổng Đông Dương 7:6.3.1,2 1:9.0.8,3 1: 1.2.9,4 1: 1.6.1,5 1: 1.7.3,2 1: 2.1.3,6 1: 1.8.5,1 1: 2.8.6,9 1: 9 9 5 0 1: 2 5 1 8 Bảng 2: Một số nguồn thu của Ngân sách Liên bang Đông Dương trong những nỉm 1-1 Đơn vị: đồng Đông Dương Nỉm Hải quan Độc quyền Thuế tem Bưu điện Tổng cộng 1 5.8.0 3.9.0 2.0.0 1.1.0 4.8.0 1 6.3.0 3.5.0 2.3.0 1.1.0 4.4.0 1 1.2.0 4.4.0 2.7.0 1.3.0 5.7.0 1 1.7.0 4.7.0 2.9.0 1.7.0 6.2.0 1 1.8.0 4.8.0 2.9.0 1.9.0 6.5.0 1 9.8.0 4.0.0 4.1.0 2.2.0 6.2.0 Theo báo cáo của ủy viên Hội đồng Đông Dương ngày 2-2-1, tổng số thu của ngân sách liên bang từ các thứ thuế gián thu và nguồn thu bất thường (quỹ dự trữ) tăng lên trong cốc năm 1, 1, 1 như ở bảng 2 sau: Bảng 2: Tồng thu của ngân sách Liên bang Đông Dương trong những nỉm 1,1,1 Đơn vf: đông Đông Dutmg 1 1 1 Các cơ sở thuế đoan và độc quyền 6.9.4 7.1.7,6 7.8.3,0 Công sản và tem 5.0.2,6 7.3.3,2 7.3.3,0 Khai thác công nghiệp 2 9 8 8 3 2 6 6 3 9 6 2 Lãi suất và lợi nhuận từ vốn 9.6,5 7.8,7 9.9,0 Thu từ các cơ quan hành chính 3.0,4 5.8,7 6.6,3 Thu từ các khoản khác 2.6.7,6 1.5.1,3 1.6.2,6 Tổng cộng các nguồn thu bình thường 7.8.0,1 8.5.6,3 8.4.5,4 Nguồn thu bất thường (từ các quỹ dự phòng) 6.6.0,0 1.5.3,0 4.8.0,0 Tổng cộng 8 5 0 1 8 0 0 3 9 2 5 4 trong ngân sách chung của liên bang. Năm 1, các khoản thu của ngân sách các xứ mới chi chiếm 3,1% toàn bộ các nguồn thu ngân sách của Đông Dương thì năm 1, tỷ lệ đó đã tăng lên đến 4,6%'. Trong một số năm, việc thu thuế của các xứ diễn ra như bảng 2 dưới đây: Bảng 2: Thu về thuế dành cho ngân sách cấp xứ Đom vị tính: franc vàng Năm BÍc Kỳ Trung Kỳ Nam Kỳ Lào Cambỏdge Tổng cộng 1 1.2.0 7.6.0 1.4.0 1.0.6 8.6.0 4.8.0 1 1.7.0 9.1.0 1.3.5 2.3.0 1.2.5 5.8.0 1 2.4.5 9.2.0 1.5.0 2.4.0 9.2.5 5.9.5 1 2.4.0 9.5.0 1.5.0 2.3.0 1.5.5 5.4.5 1 2.3.5 9.7.5 2.3.5 2.6.0 1.2.0 6.2.5 1 2.0.0 1.0.0 2.2.0 2.6.0 1.1.0 6.0.0 1 2.0.5 1.9.0 2.5.0 2.7.5 1.2.5 7.5.5 1 2.1.5 1.4.0 2.4.5 2.7.5 1.1.0 7.9.5 Theo bảng thống kê này, trên phạm vi toàn liên bang, số thu của ngân sách các xứ tăng lên hằng năm và đến năm 1, nó đã bàng đến 1,3% so với 1 năm trước đó. Tính từ năm 1 đến năm 1, tổng số thu của cả 5 xứ là 4.0.5 írancs vàng, riêng 3 xứ của Việt Nam đã chiếm 3.2.6 írancs, chiếm 7 1% Một bảng thống kê khác về thuế trực thu cho chi riêng ba xứ của Việt Nam trong các năm 1-1 được Paul Isoat đưa ra trong công trình của mình như sau (xem bảng 2)': Bảng 2: Thu từ thuế trực thu của ngân sách 3 xứ trong những năm 1,1,1,1,1 Đom vị: đong Đông Dương 1 1 1 1 1 Bấc Kỳ 5.1.7 7.8.5 8.5.5 1.5.5 1.9.1 Trung Kỳ 2.7.4 3.6.1 3.8.6 4.9.4 5.8.5 Nam Kỳ 4.8.0 5.0.3 6.2.3 8.4.4 1.0.4 T ng cộng 1 7 1 4 9 1 6 6 2 8 5 2 8 1 nào và cấy lúa nước, cấy lúa nương hay buôn bán. Những người Mường ở Nghệ An nộp 2 đồng 2/gia đình cũng như những người "Mọi" nộp 1 đồng/gia đình...). Khoản tiền thuế mà mỗi người phải nộp này tương đương với một số thóc để nuôi đủ một người lớn trong thời gian 3 tháng theo ước tính của các nhà kinh tế. Ở Nam Kỳ, tất cả mọi người không kể loại hạng từ 1 tuổi đến 6 tuổi đều phải nộp đồng niên 1 đồng. Đối với những công nhân được tuyển mộ theo giao kèo, chủ phải nộp thay cho họ thuế thân với mức từ 1 đồng đến 1 đồng 2 đồng niên cho mỗi người theo quy định của Nghị định ngày 2-6-1. Ở Bắc Kỳ, ngay khi Nghị định này được ban hành, số tiền thu được từ thuế thân đã tăng lên đến 1% (năm 1: 2.5.0 đồng; năm 1: 4.1.0 đồng). Ở Trung Kỳ, chi riêng thuế thân đối với người Việt, số thu về đã từ 1.3.0 đồng năm 1 tăng lên 2.3.0 đồng năm 1. Ngoài thuế thân, người dân còn phải nộp hàng chục thứ thuế khác. Là người nông dân, họ phải nộp thuế ruộng đất, theo đẳng hạng, được quy định một cách cụ thể cho mồi loại hạng, cố sự phân biệt giữa các vùng miền. Ở Nam Kỳ, ruộng được đánh thuế theo 6 hạng: 0 đồng 1, 0 đồng 2, 0 đồng 5, 1 đồng, 1 đồng 5 và 2 đồng. Ở Bắc Kỳ, ruộng của người Việt Nam được chia làm 4 hạng thuế: 2 đồng 2 đồng 2 3 đồng và 4 đồng Ở Trung Kỳ, ruộng của người Việt Nam cũng được chia làm 4 hạng: 2 đồng, 2 đồng 6, 3 đồng 6 và 4 đồng 5'. Đối với người bản xứ là như vậy, nhưng đối với những người Âu thì dù họ có chiếm bao nhiêu đất lập đồn điền, hàng chục, hàng trăm, hàng nghìn hécta, trên thực tế cũng chẳng phải nộp thuế đất vì lệ thuế được đặt ra ưong quy chế nhượng đất nhưng các điền chủ hoặc là chây ì hoặc có đủ mọi lý do để trốn thuế mà không phải lúc nào cũng bị chính quyền thu hồi đất. Những người kinh doanh phải nộp thuế môn bài được chia theo các loại hạng rất phức tạp, từ 0 đồng 5 đến 3.0 đồng. Còn thuế đò, thuế xe cộ, thuế rác, thuế chó... Trong khi đó một nguỏri Âu, nếu lương dưới 1.2 đồng/năm được miễn thuế, nếu quá mức đó cũng chi phải nộp 1 đồng. Những doanh nhân cỡ lớn thì dù thu nhập là bao nhiêu cũng chi phải đóng nhiều nhất là 6 đồng ở Nam Kỳ, 1 đồng ở các xứ khác. Từ tất cả các thứ thuế đó cộng lại, Paul Bemard ước tính mỗi năm, mỗi người dân Việt Nam phải nộp từ 1% đến 3%4 thu nhập của mình cho ngân sách các loại. Tống hợp từ Tập scm niên giám thong kê có được bòng thống kc về thu chi của ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ trong những năm 1-1 sau: Bảng 2: Thu từ các loại thuế ở Đông Dương trong những n&m 1-1 Đom vị: triệu đồng Đông Dương N&m Ngân sách Hên bang Ngân sách cấp xứ Tổng cộng Chi Thu Chi Thu Chi Thu 1 3 4 2,9 2,7 5,9 6,7 1 4 4 3,7 2,5 7,7 7,5 1 5 5 3,1 2,8 8,1 7,8 1 6 7 4,5 3 1,5 1 1 7 6 4,6 3,6 1,6 1,6 1 7 6 4,3 3 1,3 1 1 7 6 4,4 3,2 1,4 1,2 1 7 6 4,1 3,7 1,1 1,7 1 7 7 5,3 4,2 1,3 1,2 1 8 8 5,1 4,7 1,1 1,7 1 8 8 6,3 4,7 1,3 1,7 1 9 9 6,9 4,8 1,9 1,8 1 1 9 7 5 4 1 1 5 1 1 năm 1'. Ngân sách làng xã tăng từ 9.4.0 đồng năm 1 lên 1.7.0 đồng năm 1. Thế nhưng, bảng thống kê trên cũng cho thấy, ngay cả vào những năm ngân sách tăng cao nhất, thu cũng không đủ chi và ngân sách luôn thâm hụt. Có người cho rằng tình trạng này do việc đầu tư của chính quyền thuộc địa vào các lợi ích kinh tế. Thế nhưng, nhiều người khác lại quy nguyên nhân của sự thâm hụt ngân sách ở Đông Dương vào những chi phí bất thường mà Đông Dương phải gánh chịu sau chiến tranh, đó là việc phải đóng góp vào những việc chi tiêu của chính quốc về quân sự và vào cái gọi là để "vực dậy đồng franc" cũng như việc phải chi cho bộ máy hành chính và đàn áp ngày càng cồng kềnh ở Đông Dương. Lấy cơ cấu tổng chi ngân sách Đông Dương của năm 1 làm ví dụ, chúng ta sẽ dễ thấy được tính hợp lý của nhận định theo kiểu thứ hai. Theo đó, tổng chi của ngân sách Đông Dương trong năm này là 1 triệu đồng: Bảng 2: Các khoản chỉ của ngăn sách Đông Dương năm 1 Đom vị: triệu đồng Đông Dương - Trả nợ (đưa vào Sở nợ) 4,0 (2,6%) - Đóng góp vào chi tiêu của chính quốc 1,9 (7,2%) - Chi về hành chính chung và chính trị 3,1 (2,0%) - Chi cho các cơ sở tài chính 1,8 (8,5%) - Chi cho lợi ích kinh tế 1,9 (9,9%) - Chi cho các công trình công cộng 3,6 (2,4%) - Chi cho lợi ích xã hội 1,6(1,7%) - Chi khác 1 1 (9 4%) Như vậy, số tiền chi vào các công trình công cộng cũng chi chiếm 2,4% ngân sách và đây là khoản chi thường xuyên của ngân sách chứ không phải chỉ là trong giai đoạn này. Thế nhưng, riêng phần đóng góp vào ngân sách chính quốc đã là gần 1 triệu đồng (chiếm 7,2% ngân sách) và khoản chi cho bộ máy hành chính là 3,1 triệu đồng. Hai khoản chi này cộng lại đã chiếm đến 3,3% ngân sách. Joseph Buttinger trình bày ý kiến của mình như sau về sự thâm hụt ngân sách Đông Dương thời Merlin: "Mặc dù kinh tế ở thuộc địa liên tục thịnh vượng, nhưng ngân sách chung đã phải chịu sự thâm hụt dưới thời Merlin. Nguyên do chính của điều này là sự gia tăng đều đặn số lượng các viên chức và cả tiền lương cao của họ, tiền lương của họ đã tăng gấp nhiều lần so với dưới thời các toàn quyền khác vì các viên chức này đều xuất thân từ các ngạch quan cai trị mà ra. Chi phí cho bộ máy cai trị người Âu dễ dàng nhận thấy qua một vài con sổ. Bộ máy văn phòng của Thống đốc Nam Kỳ tiêu phí hết 7.0 francs. Điều này sẽ có ý nghĩa hơn nếu ta biết rằng toàn bộ Bộ Thuộc địa ở Paris chỉ được điều hành với số tiền 8.0 francs. Phó vương Ấn Độ cai quản 3 triệu người Án với chi 4.8 viên chức người Âu, trong khi Toàn quyền Đông Dương cần đến 5.0 viên chức người Pháp để cai trị 3 triệu dân chúng bản địa... Để cân bằng ngân sách, đáng lẽ ra phải cắt giảm bộ máy hành chính quá cao thì Merlin lại tăng thuế đất đánh vào nông dân, điều này lại là một lý do nữa khiến ông ta bị người Việt Nam căm ghét...". Con số 5.0 viên chức được Buttìnger đưa ra mới chi là các viên chức có ngạch bậc người Âu, tác giả còn chưa kể đến hàng nghìn nhân viên ăn lương khác trong bộ máy hành chính cả người Âu và người bản xứ Để đàn áp phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, cả một bộ máy đàn áp được tăng cường với chi riêng số quân nhân tại ngũ người Âu ở Đông Dương đã là 1.5 người'. Để nuôi được đội quân này, hằng năm Đông Dương phải chi ra một khoản tiền không nhỏ. Cuối cùng, dù ngân sách của Đông Dương ờ trong tình trạng nào, nhân dân cũng phải è cổ chịu mọi gánh nặng về thuế khóa. Trong khi đó, trong quan hệ với Đông Dương, ngân sách chính quốc lại luôn luôn vượt trội, thu từ Đông Dương nhiều hơn chi cho Đông Dương, như bảng thống kê sau đây từ một tài liệu lưu trữ cho thấy. Theo đó, các khoản chi cho Đông Dương chủ yếu là chi cho các bộ ngành liên quan, còn thu về từ Đông Dương chủ yếu là khoản Đông Dương "đóng góp" dưới danh nghĩa "vực dậy nền kinh tế chính quốc" cũng như khoản Đông Dương phải đóng góp cho trường thuộc địa và những đóng góp khác nữa... Bảng 2: Các khoản thu, chi của chính quốc đối với Đông Dưorng trong những nỉm 1-1 Đơn vị: đồng Đông Dương Năm Thu Chi Thu trội Chi trội 1 3.0.6,4 2.8.9,4 5.2.7,0 1 2.3.0,0 2.7.8,6 1.5.1,4 1 1.0.7,9 1.3.0,2 8.6.7,7 1 1.7.3,3 1.0.3,3 3.2.0,0 1 1 2 2 8 1 2 8 0 3 9 4 8 về các công ty tài chính, vốn đầu tư là sức mạnh khổng lồ của các tổ hợp tài chính cũng như vai trò chi phối của nó tới mọi hoạt động ở thuộc địa, nhất là từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, khi mà những điều kiện cho phép các tổ hợp này mở rộng việc đầu tư và khai thác tại thuộc địa. Đứng đầu các tổ hợp này là Ngân hàng Đông Dương. Sau đó là các công ty tài chính nổi tiếng đã bị Ngân hàng Đông Dương thâu tóm. Được thành lập năm 1, Ngân hàng Đông Dương nhanh chóng trở thành một trong ba nhóm tài chính hùng mạnh nhất chi phối Đông Dương (cùng với Ngân hàng Paris và Hà Lan). Sức mạnh tài chính của nố bắt nguồn từ sự kết hợp giữa chức năng nhà nước về độc quyền phát hành tiền với chức năng tư nhân trong hoạt động của một ngân hàng thương mại. Sau Chiến tranh thế giới lần thử nhất, Ngân hàng Đông Dương trờ thành "con bạch tuộc trung tâm tài chính" ở Đông Dương, "tâm và não của nền kinh tế Đông Dương". Từ 4 triệu francs vốn năm 1, vốn của ngân hàng này đã tăng lên 7 triệu francs năm 1 và đến 1 triệu francs vào năm 1. Do có quyền phát hành tiền giấy, số tiền cho vay của nó bao giờ cũng lớn hơn số vốn và trữ kim của bản thân nó. Từ chức năng một ngân hàng ngoại hối và chiết khấu thông thường, Ngân hàng Đông Dương giờ đã trở thành một ngân hàng đầu tư quan trọng. Trong tầm kiểm soát của nó là hàng chục công ty tài chính, công nghiệp, giao thông, vận tải, nông nghiệp lớn ở cả trong và ngoài Đông Dương. Sức mạnh của nó còn được tăng lên khi ngân hàng này thâu tóm dần những công ty tài chính lớn khác. Năm 1, Ngân hàng Công nghiệp Trung Hoa - một công ty có tới 2 chi nhánh riêng biệt với tổng số vốn lên tới 3 triệu ữancs, đầu tư trong các lĩnh vực cao su, chè, đồn điền trồng lúa, các mỏ thiếc, mỏ vàng, các nhà máy điện, nhà máy chế biến gạo... và lợi nhuận trung bình/năm là 2-2% rơi vào tình trạng v nợ (số nợ lên tới 9 triệu francs và 1 tài sản không thanh lý được lên tới 1 tỷ 1 triệu francs)'. Nhân dịp này, Ngân hàng Đông Dương tổ chức ra Công ty tài chính Pháp và thuộc địa với số vốn 5 triệu írancs để tập hợp các nguồn tài sản của Ngân hàng Công nghiệp Trung Hoa về tay và ngay cả khi Chính phủ Pháp ra sức cứu công ty này bằng cách lập ra Ngân hàng Công nghiệp và Thương mại Pháp - Hoa (ữên cơ sở của Ngân hàng Công nghiệp), Ngân hàng Đông Dương vẫn nắm quyền chi phối và cuối cùng thì nó đã mua lại được toàn bộ ngân hàng này vào năm 1. Nhờ vào những đặc quyền và những mánh khóe làm ăn, Ngân hàng Đông Dương dần dần mờ rộng ảnh hưởng ra cả vùng Viễn Đông, Châu Phi, Châu Đại Dương... Trên thực tế, Ngân hàng Đông Dương đã trờ thành một ngân hàng mang tính chất nhà nước nhưng không chịu sự kiểm soát của nhà nước. Theo một thống kê do Martin Jean Murray đưa ra trong công trình "Sự phát triển của chù nghĩa tư bản ở Đông Dương thuộc địa 1-1" thì cho đến những năm 1, Ngân hàng Đông Dương đã chính thức kiểm soát đối với 1 công ty có trị sở ở chính quốc trong các lĩnh vực công, nông, thương nghiệp, ngân hàng, có số vốn thành lập là 1.3 triệu írancs và vốn tại thị trường chứng khoán là 1.6,0 triệu francs 2 và khoảng 1 doanh nghiệp lớn nhỏ khác hoạt động ờ khẳp các thuộc địa của Pháp, mà chủ yếu trên địa bàn Đông Dương gồm: 1 doanh nghiệp nông nghiệp và rừng; 9 công ty thương nghiệp; 7 công ty rượu, bia, đường; 6 công ty giấy; 2 công ty mỏ, hóa chất, công nghiệp; 2 công ty khai thác muối; 7 công ty giao thông và dịch vụ công cộng; 4 công ty điện lực; 2 công ty đường sắt; 2 ngân hàng và cơ sở tín dụng. Ngoài các dịch vụ ngoại hối, chiết khấu và tín dụng thương mại vốn có mà vốn được đổvào ngày một nhiều Ngân hàng Đông Dương còn tăng cường đầu tư vào các hệ thống tín dụng để cho vay với lãi suất cao. Bằng chân rết của các hệ thống tín dụng này và những tầng lóp trung gian môi giới, nó dường như đã thực hiện được việc kinh doanh đồng tiền, hay nói đúng ra là thực hiện hành vi bóc lột tới tận những tầng lớp thấp nhất của xã hội thuộc địa, làm khốn khổ thếm đời sống của những người dân vốn đã chịu nhiều tầng lớp áp bức bóc lột và chế độ thuế khóa hết sức nặng nề. Lợi nhuận mà nó thu được luôn luôn năm sau nhiều hơn năm trước: năm 1, sau 1 năm thành lập mức lãi mói là 1.8 francs, năm 1 tăng lên được 8.4.5 francs vậy mà năm 1 đã là 1 triệu francs, năm 1: 2,6 triệu írancs, năm 1: 2,8 triệu írancs và năm 1: 2,4 triệu írancs. Sau Ngân hàng Đông Dương, Công ty tài chính cao su là công ty đứng thứ hai về tốc độ tăng vốn đầu tư trong giai đoạn 1-1. Năm 1, giá trị của công ty được đánh giá là 1 triệu francs. Qua nhiều lần phát hành cổ phiếu, giá trị đó tăng gấp đôi vào năm 1 và lại tăng gấp đôi một lần nữa vào năm 1, tức là giá trị của công ty này đã tăng thếm 3% trong vòng chi 5 năm. số vốn của nó được đầu tư vào các công ty cao su, với rất nhiều đồn điền cao su ở Nam Kỳ và Cambỏdge, đặc biệt là 2 công ty cao su lớn nhất Đông Dương là Công ty đồn điền đất đỏ và Công ty cao su Cambỏdge. Đứng ngay sau 2 công ty tài chính lớn này là Công ty thương mại, nông nghiệp và tài chính Đông Dương (SICAF) được thành lập năm 1, đầu tư vốn vào gần một chục công ty đồn điền chè, cà phê, cao su và công nghiệp dệt với số tiền cho các công ty này vay lên đến hàng trăm triệu írancs, trong đó có công ty lớn nhất là Công ty cao su Biên Hòa với số vốn 5 triệu írancs. Đứng đầu những cơ quan tài chính này là một nhóm các quan chức chính quyền c p cao với những mối liên hệch ng chéo - vừa tài quyền vừa chính quyền, lại vừa gia đình quyền (thường là anh em, họ hàng) cho nên chúng mặc sức lũng đoạn, khuynh loát, khống chế đối với bộ máy chính quyền thực dân trong việc khai thác thuộc địa và bóc lột dân bản xứ. Trong những năm 2 thế kỷ XX, nguồn tài liệu lưu trữ còn cho biết có thếm 1 công ty tài chính - ngân hàng mới nữa được thành lập, với số vốn tổng cộng 7.1.0 írancs, gồm 1 ở Bắc Kỳ, vốn 5.0 írancs và 1 ở Nam Kỳ, vốn 7.6.0 francs, đầu tư vốn vào các lĩnh vực bảo hiểm (bảo hiểm vận tải biển, bảo hiểm ô tô), tín dụng, ngân hàng, kiểm toán (cho thuê dịch vụ kiểm tra và quản lý các xí nghiệp)... * * * Như vậy, một phần kết quả của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai về phương diện kinh tế của thực dân Pháp ở Đông Dương nói chung trong những năm 2 thế kỷ XX được biểu hiện bằng sự mở rộng hoạt động của một số ngành kinh tế chủ yếu, trên cơ sở một sự tăng cường đầu tư về vốn của cả chính quyền thuộc địa và các công ty tư bản, do những mục tiêu về kinh tế và chính trị thúc đẩy. Kết quả đó còn được biểu hiện bàng sự đẩy nhanh hơn quá trình tư bản hóa đối vói nển kinh tế thuộc địa nói chung 8 với à những giai đoạn trước. Cũng như vậy, kết quả về kinh tế sẽ kéo theo một cách tự nhiên những biến đổi về kết cấu xã hội của xã hội thuộc địa dưới tác động của những điều kiện ngoài kinh tếkhác Chương IV TÌNH HÌNH VĂN HÓA - XẢ HỘI Cùng với việc củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa, tăng cường việc khai thác về kỉnh tế, chính quyền thực dân cũng quan tâm đến tất cả các lĩnh vực của đời sống văn hóa - xã hội và đã đưa ra thực hiện những chính sách đối với: giáo dục, y tế, báo chí, văn học - nghệ thuật khoa học tôn giáo dân tộc Năm 1, Toàn quyền Paul Beau, thực hiện một chính sách thuộc địa "rộng rãi" thông qua những cải cách trong các lĩnh vực xã hội, đã ra nghị định tiến hành chương trình cài cách giáo dục lần thứ nhất ở Đông Dương. Song, mãi tới năm 1, chương trình này mới chính thức được thực hiện. Không những thế, sau mấy chục năm đô hộ, chính quyền thực dân vẫn chưa dám mạnh tay xóa bỏ hẳn nền giáo dục truyền thống - phong kiến để thay thế bằng một nền giáo dục hiện đại; mặc dù theo thống kê, số học sinh các trường Pháp - Việt đông gấp đôi so với học sinh các trường chữ Hán. Đã thế, những thành quả của cuộc cải cách giáo dục lần này còn bị viên Toàn quyền Antony Klobukowski - viên Toàn quyền thực thi chính sách cường quyền ở thuộc địa - hạn chế: đóng cửa Trường Đại học Đông Dương, bãi bỏ Nha học chính. Chất lượng giáo dục sau cuộc cải cách lần thứ nhất không đáp ứng những yêu cầu mà Pháp đặt ra. Các trường thuộc hệ thống giáo dục Pháp - Việt đã không đào tạo được một sổ công nhân kỹ thuật và viên chức giúp việc trong một thời gian ngắn; còn hệ thống giáo dục phong kiến thì không đào tạo được một tầng lớp quan lại tuy vẫn là cựu học nhưng đã ít nhiều tân học hóa để có thể làm cầu nối giữa người bản xứ và chính quyền thuộc địa. Mặt khác, do sự nóng vội Pháp hóa chương trình giảng dạy trong nhà trường (có đến 1 môn trong số 1 môn của bậc tiểu học được dạy băng tiếng Pháp, mô phỏng hầu như hoàn toàn chương trình tiểu học của chính quốc) nên giáo dục đã gặp nhiều khó khăn về giáo viên, về sách giáo dục, còn chất lượng thì không thể cao. Trong khi đó, việc dạy chữ Quốc ngữ và chữ Pháp tại các trường Hán học thì lại thiên về những luật pháp, đom từ, phong tục, nghĩa là những môn cần cho việc cai trị, lại là hai thứ chữ chưa mấy được làm quen đối với các học viên, do đó việc giảng dạy không đem lại kết quảKết quảcủa việc đào tạo theo chương trình cải cách đã không theo ý muốn của chính quyền thuộc địa. Phạm Quỳnh nhận xét: "Sự học cũ cải cách lại không những là không tốt hơn mà lại thấp kém hơn xưa, thật là đủ khiến người có bụng tồn cổ sinh thất vọng trong lòng... Cứ xem những học trò đậu mấy khóa sau này cựu học không dày, tân học cũng mỏng, mới không ra mới, cũ không ra cũ, thời đủ biết thực như lời Tây gọi là những quả lép của cái cây đã đến ngày cỗi vậy". Thêm nữa, sự tồn tại cùng một ỉúc hai nền giáo dục cũng làm tăng thếm mâu thuẫn giữa "cựu học” và "tân học" ngay trong một thế hệ học sinh, không có lợi cho nền thống trị thuộc địa, vì rằng: "Một bên thì không ngừng quay về quá khứ âm thầm chống đối những cải cách có nguồn gốc phương Tây, một bên dựa vào quá khứ nhưng lại hướng về và chuẩn bị cho những đổi mới của đất nước". 1. Chủ trmmg đẩy mạnh vỉệc giáo dục sau chiến tranh Ngay khi chiến tranh chưa kết thúc, chính quyền thực dân đã lo đến việc phát triển giáo dục ở Đông Dương. Mục đích của động thái này là để chuẩn bị nhân công và những người giúp việc cố trình độ chuyên môn cho cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai về kinh tế sẽ được tiến hành ngay sau chiến tranh. Việc giáo dục cũng cần được đẩy mạnh và Pháp hóa mạnh hơn để đào tạo ra một tầng lớp người mới - tầng lớp thượng lưu thân Pháp, cốt lõi của chính sách "hợp tác với người bản xứ" hay còn gọi là chủnghĩa Pháp - Việt đềhuề- do Albert Sarraut chủtrương cũng là để xóa đi những ảnh hưởng còn sót lại của các sĩ phu - luôn chống lại chế độ thuộc địa, bài Pháp, cũng như những cản trờ mà nền Hán học gây ra cho chính quyền thuộc địa trong việc truyền bá văn hóa Pháp và văn hóa phương Tây nói chung. Bằng việc tăng cường dạy tiếng Pháp và tuyên truyền nền văn minh Pháp tại thuộc địa, chính quyền thực dân muốn tạo ra trong thanh niên tư tưởng lệ thuộc Pháp, khiếp sợ trước sức mạnh vật chất của chính quốc, hàm ơn đối với "công khai hóa" của chủ nghĩa thực dân và do đó sẵn lòng phục tùng Pháp. Hơn thế, việc phát triển các trường Pháp - Việt trong nước còn thu hút được thanh niên, tránh được các luồng du học, ngăn chặn từ xa ảnh hường của những luồng tư tưởng tiến bộ, tư tưởng cộng sản và ảnh hưởng của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, chủ yếu là do những người cộng sản và những trí thức từ Pháp và nước ngoài đem về. Việc Pháp hóa và hiện đại hóa nền giáo dục còn nhằm vào một mục đích lớn khác là ngăn chặn sự bành trướng của các đế quốc khác ở thuộc địa, mà trước mắt là Đức - nước đang mở một chiến dịch tuyên truyền rộng rãi ở Đông Dương. Vì công cuộc này, trước hết chính quyền thuộc địa đã chú ý tới việc tăng vốn đầu tư vào giáo dục. số tiền dành cho giáo dục công mỗi năm một tăng, qua cả 5 đời toàn quyền, đặc biệt là trong những nam cuối của giai đoạn này. Theo thống kê chính thức, tính riêng số tiền lấy từ ngân sách liên bang, ngân sách cấp xứ để chi cho các trường công thì năm 1 mới chi là gần 1.5.0 đồng Đông Dương và trong những năm chiến tranh, từ năm 1 đến năm 1, tổng số tiền đầu tư cho lĩnh vực này mới là 6.9.0 đồng, trung bình mỗi năm là 1.7.7 đồng; thì từ năm 1 đến năm 1, số tiền tổng cộng của 1 năm đã là 8.3.0 đồng, trung bình là gần 6.6.8 đồng mỗi năm. So với tổng số vốn đầu tư vào các ngành kinh tế thì sốtiền này thật là khiêm tốn nhưng so với tiền mà chính quyền bỏ ra trong lĩnh vực này ở những năm trước thì đã gấp 4,5 lần so với năm 1 và 3,8 lần so với trung bình của những năm chiến tranh, sổ tiền này chủ yếu lấy từ ngân sách cấp xứ, có nghĩa chủ yếu là từ các loại thuế trực thu đánh vào người dân. Bảng thổng kê dưới đây diễn đạt việc chi tiêu cho các trường công trong các năm từ năm 1 đến năm 1. Bảng 2: Đầu tư vào giáo dục công đã đỉng ký trong những nâm 1-1 Đơn vị: nghìn đồng Đông Dtiơng Năm Chi tiêu cho giáo dục công Ngân sách Hên bang Ng&nsách cấp xứ Ngân sách tinh, làng xỉ Tổng cộng 1 3 2.0 2.4 1 5 2.8 3.3 1 6 3.3 4.0 1 7 4.0 4.8 1 1.0 4.3 5.4 1 1.1 5.0 6.1 1 1.1 5.4 6.5 1 1.2 5.5 6.8 1 1.3 5.9 1.0 8.2 1 1.5 7.0 1.1 9.6 1 1.8 7.4 1.1 1.4 1 2 0 7 9 2 2 1 3 Mặt khác, một chương trình cải cách giáo dục trên toàn Đông Dương đã được Albert Sarraut hoạch định. Mở đầu cho chương trình này, một số ban ngành và trường học đã được thành lập. Ngày 8-7-1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập Ban Chi đạo bậc Cao học Đông Dương, gọi là Đại học cục Đông Dương. Ngày 1-1, Toàn quyền Sarraut cho lập ra Trường Cao đẳng Thú y Đông Dương, hệ 4 năm, dưới sự giám sát của Giám đốc Học chính Đông Dương; ngày 1-1, lập ra Trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương và Trường Pháp chính Đông Dương thay cho Trường Hậu bổ Huế và Trường Sĩ hoạn Hà Nội - một lò luyện các quan cai trị ngạch Tây. Ngày 1-1, Toàn quyền cho lập Tổng Thanh tra học chính Đông Dương. Cuối cùng, ngày 2-1-1, Albert Sarraut ra một Nghị định về "Quy định chung về giáo dục của Đông Dương", còn gọi là Bộ "Học chính tổng quy" (Règlementation générale de rinstruction publique). 2. Nghị định ngày 2-1-1 - Bộ Học chính tổng quy Bộ Học chính tổng quy này gồm 7 chương, 5 điều, với những nội dung chính liên quan đến hình thức tổ chức của các hệ thống giáo dục và chương trình giảng dạy tại các hệ thống đố. về tổ chức, nền giáo dục Việt Nam sẽ gồm hai hệ thống: phổ thông và dạy nghề. Ở cả hai hệ thống này, các trường sẽ được chia làm hai loại: trường Pháp chuyên dạy cho người Pháp, theo chương trình "chính quốc" và các trường Pháp - Việt, chuyên dạy người Việt theo chương tình bản xứ. Các trường được chia thành ba cấp: tiểu học, trung học và cao đẳng, đại học; ngoài ra là các trường dạy nghề, tương đương tiểu học và trung học Hệ tiểu học, học quy mới cho phép mỗi xã có thể mở ít nhất 1 trường tiểu học Pháp - Việt dành cho con trai. Trường hợp tổng sổ người phải đóng thuế của nhiều xã gộp lại dưới 5 người thì được mở một trường chung. Mọi chi phí là do xã tự chi. Tại mỗi tinh lỵ có thể mở một trường công bậc tiểu học Pháp - Việt dành cho con gái; nếu không thể mở riêng thì mở chung, nhưng con trai và con gái học riêng. Nơi nào muốn mở trường phải xin và được phép của chính quyền. Hệ tiểu học gồm 5 lớp từ thấp đến cao. Trường nào đủ 5 lớp gọi là trường toàn phần hay "bị thế". Trường nào chi có 3 lớp được gọi là tnrờng sơ đẳng tiểu học. Mỗi tình lỵ ít nhất phải mở 1 trường toàn phần. về chương trình, việc dạy ở hai năm cuối dứt khoát phải bằng tiếng Pháp. Việc dạy chữ Nho (một cách gọi khác về chữ Hán) được quy định cụ thể và bị kiểm soát chặt chẽ để tránh việc thầy đồ tuyên truyền tư tưởng yêu nước, chổng Pháp. Theo Bộ Học chính tổng quy, chữ Nho ở bậc sơ đẳng là môn không bát buộc. Trường nào muốn dạy chữ Nho phải có sự thỏa thuận giữa phụ huynh, Hội đồng kỳ mục làng xã và Hiệu trưởng của trường. Thầy đồ phải do Hiệu trưởng và Hội đồng kỳ mục lựa chọn. Mỗi tuần, thầy đồ chi được dạy 1 tiếng rưỡi, được quy định vào sáng thứ Năm, với sự có mặt bắt buộc của Hiệu tnrởng để giám sát sao cho "đúng với phương pháp dạy chữ Nho đã được Tong Thanh tra học chính thông qua''. Ở bậc tiểu học toàn phần, chi khi nào phụ huynh học sinh và chính quyền địa phương đề nghị thì người đứng đầu cấp xứ, sau khi tham khảo ý kiến Hội đồng hàng tỉnh, mới được ra quyết định đưa môn chữ Nho vào dạy, nhưng cũng chỉ ở hai lớp cuối. Người đứng đầu xứ phải có trách nhiệm báo cáo riêng việc dạy chữ Nho với Toàn quyền. Học sinh từ sơ đẳng tiểu học đến cao đẳng tiểu học phải học lịch sửvà luân lý Môn lịch sử gồm các bài học về: việc nước Pháp chiếm đóng xứ Annam; công cuộc bình định và tổ chức cai trị của người Pháp; Triều Nguyễn; Trịnh Nguyễn phân tranh; cuộc khởi loạn Tây Sơn; người Pháp ở Đông Dương; Giám mục Bá Đa Lộc; Gia Long và những người kế tục; cuộc chiếm đóng Nam Kỳ của người Pháp; nền bảo hộ của Pháp ở Bắc và Trung Kỳ; lịch sử nước Pháp; sự nghiệp của nền Đệ tam Cộng hòa; công cuộc bành trướng thuộc địa của Pháp; Đại chiến thế giới; lòng trung thành của dân bản xứ các thuộc địa của Pháp, đặc biệt của Đông Dương. Môn luân lý, được dạy cho học sinh cuối cấp (1 tuổi), nội dung chủ yếu là về bổn phận đối với nước Pháp, như là: phải biết yêu lánh nước Pháp; phải biết ơn nước Pháp; phải tận tụy với nưóc Pháp và phải trung thành với nước Pháp. Đối với các trường trung học Pháp - Việt, việc mở trường phải do Thanh tra học chính gợi ý, người đứng đầu cấp xứ đề nghị lên Toàn quyền. Chi khi được phép của Toàn quyền, trường mới được mở. Học sinh phải tốt nghiệp bậc tiểu học, có bằng tiểu học mới được dự thi tuyển nhập trường trung học. Giáo viên người Việt phải do Toàn quyền bổ dụng theo đề nghị của Tổng Thanh tra học chính Đông Dương. Trường trung học Pháp - Việt học hệ 4 năm, chủ yếu học chữ Pháp. Mỗi tuần có 2 giờ rưỡi lên lớp thì 1 giờ dành cho tiếng Pháp, 8 giờ toán, lỹ, hóa... cũng bàng tiéng Pháp. Chữ Quốc ngữ và chữ Nho không được dạy quá 3 tiếng mỗi tuần. Học sinh phải học lịch sử và địa lý nước Pháp, cùng một số vấn đề như: "Sự nghiệp của nước Pháp ở Đông Dương; tổ chức bộ máy cai trị của người Phấp ở Việt Nam...". Ngoài trường công, cá nhân có thể mở trường tư nếu được người đứng đầu cấp xứ đồng ý đối với bậc tiểu học và Toàn quyền đồng ý đối với bậc trung học. Trường tư dạy theo phương pháp và sách giáo khoa riêng nhưng không được trái những quy định của chính quyền thực dân về việc thi, học quy mới cũng phân biệt hai chế độ: chế độ thi theo chương trình bản xứ (để lấy bằng Thành chung, Tú tài bản xứ) và chế độ thi theo chương trình chính quốc (lấy bằng Sơ học, bằng Cao đẳng và bàng Tú tài Tây). Ngoài ra, theo Bộ Học chính tổng quy mới, kể từ ngày 2-1-1 trở đi, các trường dạy chữ Nho, dù là tư nhân (do các thầy đồ mở) hay là do Quốc tử giám mở thì đều được xếp vào hạng trường tư, hoạt động theo các quy định đổi với trường tư. Qua nội dung của Bộ Học chính tổng quy mới, rõ ràng là chính quyền thuộc địa đã quyết tâm xóa bỏ hệ thổng giáo dục truyền thống của Việt Nam, áp đặt lên Việt Nam một hệ thống giáo dục được Pháp hóa, phổ biến chữ Pháp, nền vàn hóa Pháp và "sự nghiệp khai hóa văn minh của Pháp ở Việt Nam”. Bộ Học chính tổng quy năm 1 mở đầu cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai của chính quyền thuộc địa ở Đông Dương và là cơ sở pháp lý cho việc thực hành chế độ giáo dục trong suốt giai đoạn được nghiên cứu trong công trình này. Sau khi Albert Sarraut về nước, chủ trương cải cách của viên Toàn quyền này vẫn được các viên Toàn quyền kế tiếp kế thừa, lúc thì mở ra, khi đóng lại, lúc chặt chẽ, khi rộng rãi, nhưng cũng là trên cơ sở tư tưởng chủ đạo của Bộ Học chính tổng quy và trên tinh thần hạn chế việc thanh niẽn Việt Nam du học. Để đưa vào thực hiện Bộ Học chính tổng quy mới, Toàn quyền ban hành một Thông tư vào tháng 3 năm 1. Bổ sung cho Bộ Học chính tổng quy năm 1, ngày 2-1-1, Toàn quyền Đông Dương ra một nghị định ban hành quy chế chung cho bậc cao đẳng ở Đông Dương với ý định sỗ lập Đại học Đông Dương. Tiêu chuẩn quan trọng nhất dành cho thí sinh là phải cam kết phục vụ nhà nước thực dân trong 1 năm sau khi tốt nghiệp và xin dự kỳ thi vào các trường cao đẳng ờ Đông Dương: về tuổi, tối thiểu là 1 tuổi, tối đa là 2 tuổi; về học lực: phải có bằng Thành chung, bằng Cao đẳng tiểu học, bằng Tú tài. Để hỗ trợ cho cuộc cải cách lần này, sau các kỳ thi Hưcmg cuối cùng ở Bắc Kỳ vào năm 1 và ở Trung Kỳ vào năm 1 cùng với các khoa thi Hội và thi Đình cuối cùng vào năm 1. Ngày 1 tháng 6 năm 1, Khải Định ra Đạo dụ bãi bỏ tất cả các trường học chữ Hán cùng với hệ thống quản lý từ triều đình đến cơ sở, chi cho phép tồn tại hai trường thuộc quyền Nam triều là trường Hậu bổ và Quốc tử giám, Ngày 1-9-1, tờ Học báo ra đời do Trần Trọng Kim chủ bút để hướng dẫn hệ thống giáo dục của thực dân Pháp ở Bắc và Trung Kỳ theo đường huớng cải cách giáo dục của Saưaut. Bộ Học tổng quy chính mới đã có tác động tới việc học ở Đông Dương nói chung và Việt Nam nói riêng. Ngay trong nhiệm kỳ của Albert Sarraut, chi tính riêng các trường tiểu học, nếu năm 1, cả Đông Dương mới chi có 8 trường với tổng số 5.0 học sinh và trong những năm chiến tranh, chưa năm nào vượt quá con số 9 trường và 1.0 học sinh thì ngay năm 1 đã lên tới 2.2 trường, với tổng số 1.0 học sinh; năm 1 là 2.8 trường, 1.0CK) học sinh'. Năm 1, Albert Sarraut về nước nhậm chức Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, Maurice Long sang thay, làm Toàn quyền cho đến năm 1, vẫn tiếp tục ý tường của Sarraut nhưng rụt rè hơn, để ý đến phát triển các trường sư phạm và đã đưa các giáo sư, thạc sĩ từ bên Pháp sang giảng dạy. Năm 1, năm mở đầu nhiệm kỳ của Long, số trường tiểu học công lập (cả bị thể và sơ đẳng) ưên toàn Đông Dương đã là 2.9 trường với tổng số 0 học sinh; năm 1 có 2 9 trường tổng số 1.0 học sinh, trong đó 1 trường bị thể, 3.0 học sinh và 2.7 trường sơ đẳng với 1.0 học sinh; năm 1 có 2.9 trường, tổng số 1.0 học sinh, trong đó, 1 tnrờng bị thể với 3.0 học sinh và 2.8 trường sơ đẳng với 1.0 học sinh. Niên khóa 1-1 là năm cuối cùng chịu ảnh hưởng đường lối của Long, tổng số trường tiểu học là 3.1 trường và số học sinh là 1.0 học sinh, trong đó 2 trường bị thể với 4.0 học sinh và 2.9 trường sơ đẳng với 1.0 học sinh. Ngoài số trường tiểu học, lúc đó trên toàn Việt Nam có 5 trường cao đăng tiểu học: Hà Nội có Trường Bảo hộ (Trường Bưởi), Trường Nữ học (Đồng Khánh); Huế có Trường Quốc học, Trường Nữ học Đồng Khánh; Sài Gòn có Trường Nữ học Sài Gòn, Trường Trung học Mỹ Tho và 2 trường trung học (lycée): Albert Sarraut ở Hà Nội và Chasseloup Laubat ở Sài Gòn. Các viên Toàn quyền cũng cố gắng mở ra một vài trường cao đẳng mới, đến niên khóa 1-1 đã có tổng cộng 4 sinh viên thuộc các trường: Y - Dược: 1 sinh viên; Công chính: 1 sinh viên; Thương mại: 5 sinh viên; Luật và Pháp chính: 5 sinh viên; Canh nông: 4 sinh viên; Sư phạm: 4 sinh viên; Thú y: 3 sinh viên. Sarraut cũng chú ý đến việc mở một số trường dạy nghề để đào tạo thợ chuyên môn cho một số ngành kinh tế khác nhau: một số trường cơ khí tại một sổ thành phố lón: Hà Nội. Hải Phòng, Nam Định, Huế; một số trường canh nông ở Bắc Kỳ (Trường Nông nghiệp Tuyên Quang, Trường Cao đẳng Nông Lâm Hà Nội) và Nam Kỳ (Trường Nông nghiệp Bến Cát). Cho đến năm 1, tổng số học sinh của các trường trên là 1.1 học sinh. Ngoài ra cồn một số trường Mỹ nghệ bản xứ ở Biên Hòa, Gia Định, Thủ Dầu Một. Như vậy, cho đến năm 1, sau hai nhiệm kỳ Toàn quyền, sốtnrờng học đã tăng lên đáng kểởcảba c p học Tuy nhiên qua những con số thống kê và liệt kê trên, chúng ta thấy rõ rằng mặc dù số trường học tăng lên nhưng tuyệt đại đa số là các trường tiểu học. Lấy niên khóa 1-1 làm ví dụ về sự phân bố của các loại trường trên ở Việt Nam. Theo Niên giám thống kê, trong niên học này cả 3 kỳ có tổng cộng 3.0 trường tiểu học và trung học, với tổng số học sinh là 1.1 học sinh, trong số đó chi có 7 tnrờng cao đẳng tiểu học, 1 học sinh; 2 trường trung học, 8 học sinh. Không những thế, trong số 3.0 trường tiểu học chi có 1 trường kiêm bị (tức tiểu học 5 lớp), 2.8 trường sơ đẳng tiểu học (chỉ có từ 1 lớp đến 3 lớp). Ở bậc tiểu học, chất lượng giảng dạy thấp, nhất là hệ kiêm bị, vì giáo viên mới được đào tạo không thể đáp ứng việc dạy bằng tiếng Pháp như đã quy định. Ở các trường cao đẳng tiểu học, chương trình giống như trường trung học Pháp, do đó, học sinh không thể tiếp thu một cách dễ dàng và việc thi tốt nghiệp để lên được lớp trên là việc khó khăn. Ở bậc cao đẳng, Trường Y chiếm đầu bảng về số sinh viên nhưng cũng còn quá ít ỏi so với số dân. Đã thế, đa phần bác sĩ tập trung ờ các thành phố lớn. Trong khi đó, Trường Cao đẳng Sư phạm đào tạo giáo sư trung học lại chi chiếm một tỷ lệ sinh viên rất nhỏ, đứng hàng áp chót ữong số các trường cao đẳng lúc đó. Tình trạng mất cân đối này còn trờ nên trầm trọng hơn khi Merlin thay Maurice Long làm Toàn quyền Đông Dương từ tháng 2 năm 1 đến năm 1. 3. Chủ trương phát triển giáo dục theo chiều ngang của Toàn quyền Merlin Trong lịch sử giai đoạn này, Merlin tượng trưng cho sự trở lại với chính sách hạn chế; bởi lúc đó tầng lớp thượng lưu Việt Nam đã trở thành một lực lượng xã hội đáng kể bắt đầu xác định và bày tỏ những đòi hỏi của mình. về giáo dục, Merlin cho rằng giáo dục trung học và đại học đã không đáp ứng được mục tiêu của nó nên chi phát triển tiểu học gọi là phát triển giáo dục theo chiều ngang (horizontaỉ) để đào tạo nhân viên cho các cơ quan hành chính. Vì vậy, Merlin chủ trương phát triển tiểu học, mở rộng giáo dục làng xã nhằm trước hết tuyên truyền về việc "nước Pháp rất chú ý đến truyền thống hiếu học của dân Annam" và thứ đến là để đối phó với những bất mãn có thể xảy ra trong nhân dân khi hàng loạt trường chữ Hán ở các thôn xóm phải đóng cửa sau khi Bộ Học chính tổng quy mới được ban hành. Ngày 1-9-1, Merlin ký nghị định sửa đổi một số điểm trong Bộ Học chính tổng quy. Merlin gộp tất cả bậc tiểu học, cả hệ kiêm bị, trường sơ đẳng, hay võ lòng cho tới các trường tư vào kế hoạch giáo dục phổ cập. Merlin buộc các học sinh, sau khi học xong hệ sơ đẳng (3 năm), phải thi lấy bàng Sơ học yếu lược mới được lên các lớp trên - lớp nhì và lớp nhất, về ngôn ngữ, Merlin cho dạy bằng Quốc ngữ ở 3 lớp đầu bậc tiểu học. Thế nhưng, sau khi thi được bằng Sơ học yếu lược để lên các lớp nhì và lớp nhất, học sinh phải học bằng tiếng Pháp. Nhưng nếu là trường kiêm bị thì số giờ dạy tiếng Pháp ở 3 lớp dưới cũng chiếm một tỷ lệ nhất định. Trong tổng sổ giờ học 2 giờ 3 phút mỗi tuần, đối với 3 lớp đồng ấu, dự bị, sơ đẳng ở cả ba xứ, số giờ học tiếng Pháp ở 3 lớp này được quy định ở mỗi xứ có khác nhau chút ít nhưng trung bình mỗi tuần cũng khoảng 5 giờ đến 5 giờ 3 phút đối với lớp đồng ấu, 7 giờ đến 7 giờ 4 phút đối với lớp dựbịvà từ giờ đến 1 giờđối với lớp sơ đ ng Điều đó có nghĩa là tiếng Pháp gần như là một môn chính khóa đối với các lớp này. Nghị định trên cũng cho phép lập ra Hội đồng tư vấn giáo dục chuyên theo dõi giáo dục bản xứ. Còn sách giáo khoa sơ học theo Nghị định ngày 1-1-1 thì phải do một ban dự thảo xét duyệt. Theo đó, sách giáo khoa phải "nói lên tường tận về hòa bình, an ninh, về sự khai thác nhừng nguồn lợi thiên nhiên, về giáo dục, y tế, về sự nghiệp nói chung của người Pháp ở Đông Dương". Kết quả có được trong ba niên khóa 1, 1 và 1 như sau: Năm 1, trên toàn Đông Dương có tổng cộng 3.1 trường tiểu học công với 1.0 học sinh, trong đó 2 trường kiêm bị, 5.0 học sinh và 2.9 trường sơ đẳng, 1.0 học sinh. Năm 1 có 3.3 trường, 2.0 học sinh, ưong đó chi có 2 trường kiêm bị, chiếm 6.0 học sinh; 3.1 trường sơ đẳng, 1.0 học sinh. Năm 1 có 3.5 trường, 2.0 học sinh, trong đó, 2 trường kiêm bị, 7.0 học sinh và 3.2 trường sơ đẳng, 1.0 học sinh. về bậc trung học, Nghị định ngày 2-1-1 của Merlin quy định phải nâng cao trình độ tiếng Pháp, tăng cường học luân lý, đư a vài điểm triết học vào chương trình trung học, tách các trưòmg trung học dành cho người Việt ra khỏi trường trung học dành cho người Pháp. về thi cử, có kỳ thi cao đẳng tiểu học Pháp - Việt (để lấy bằng Thành chung) Muốn thi thí sinh phải đủ tuổi có b ng tiểu học về bậc cao đảng, Merlin đưa ra một vài thay đổi. Đố là sự sáp nhập các trường và lập thếm một vài trường mới. Nghị định ngày 1-9-1 đổi Trường Luật và Trường Hành chính thành Trường Cao đẳng Đông Dương (gồm Trường Pháp chính (lập năm 1 ở Bắc Kỳ) và Trường Uyên bác (lập năm 1 ở Trung Kỳ)) nhăm đào tạo ở bậc cao học về pháp luật, chính trị, lịch sử; thành lập thếm Trường Bưu điện nhập vào Trường Thương mại hiện có. Nghị định ngày 2-1-1 lập Trường Mỹ thuật Đông Dương để đào tạo sinh viên cố trình độ cao đẳng, phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng và xuất khẩu sản phẩm mỹ nghệ. Vậy là, nhìn toàn bộ, việc cải cách của Merlin là một bước thụt lùi so với chính sách giáo dục của các viên Toàn quyền khác. Chủ trưcmg phát triển giáo dục theo chiều ngang đã làm cho hệ sơ đẳng bậc tiểu học phình to còn các bậc học khác thì teo lại. Ở bậc tiểu học, việc phải thi lấy bằng Sơ học yếu lược và phải học bằng tiếng Pháp ở hai lớp trên đã khiến nhiều học sinh nông thôn phải bỏ học. Sĩ số học sinh giảm một cách rõ rệt. Thống kê về số trường tiểu học của hai năm (1, 1) ở trên cho thấy rõ trong số các trường tiểu học thì đại đa số là các trường và học sinh thuộc hệ sơ đẳng; trong khi số trường kiêm bị chiếm một tỷ lệ nhỏ. Ví dụ năm 1 (là năm chưa mở thếm lớp nhì đệ nhất) cho thấy rõ điều đó. Niên khóa 1-1, tổng số học sinh ở Việt Nam lấy tròn số là 1.0 học sinh thì: - Lớp đồng ấu: 9.0 học sinh (4%); - Lớp dự bị: 5.5 học sinh (2%); - Lớp sơ đảng: 2.5 học sinh (1%); - Lớp nhì và lớp nh t: 1 0 học sinh (9%) Vậy là từ đồng ấu lên lớp nhất sụt đi nhiều. Chi có 9% số ưẻ em đến trường được vào học các lớp trên của bậc tiểu học, số khác bị thải loại. Chính trong bài diễn thuyết của Varenne ngày 2-1-1 tại Hội đồng Chính phủ, ý đồ kìm hãm nền giáo dục thuộc địa của chính quyền thực dân đã được bộc lộ, nhất là dưới thời Merlin: "... Chủ yếu dạy học sinh biết đọc, biết viết, biết đếm bằng tiếng mẹ đẻ... dạy học và thực hành những điều vệ sinh sơ đẳng, những điều luân lý cổ truyền của Khổng giáo, cung cấp cho học sinh một hiểu biết sơ đẳng về nông nghiệp hoặc thù công nghiệp, tùy theo từng địa phương" và điều quan trọng là "phải dạy cho trẻ con thế nào cũng phải nói đến nước Pháp, phải dạy cho nó biết đối với các cường quốc thì địa vị của một nước đã nhận cái chức trách khai hóa cho dân bản xứ này bước lên con đường văn minh Âu Tây như thế nào?". Nam phong cũng phải kêu lên rằng: "Sự học chốn thôn quê ngày nay thực là tiêu điều vắng vẻ. Dân mình vốn là dân hiếu học nhưng thầy không có, tnròmg không có thì làm thế nào mà chả chịu dốt... Rút lại trẻ con thôn quê kia vẫn là vô sư vô sách”. Trong hệ thống cao đẳng, Merlin chú ý đến đào tạo các quan cai trị, nhất là các quan cai trị bản xứ. Điều đáng lưu ý là với ý nghĩ "con đường sang Pháp là con đường chống lại ntrớc Pháp", các quan chức chính quyền thuộc địa cho rằng: "Để cho người thượng lưu trí thức được đào tạo ở nước ngoài thoát khỏi vòng kiềm tỏa của chúng ta chịu ảnh hưởng văn hóa và chính trị của các nước khác thì thật là nguy hiểm vô cùng. Những trí thức đó khi về nước sẽ đưa hết tài năng của họ để tuyên truyền vận động chống lại chúng ta - là những người bảo hộ - đã ngăn cấm không cho họ học'". Merlin kế tiếp các Toàn quyền trước trong chính sách hạn chế và cụ thể hóa hơn những biện pháp để cản trở nguyện vọng được ra nước ngoài nâng cao trình độ của thanh niên. Trong Bản án chế độ thực dân Pháp, Nguyễn Ái Quốc đã nhắc đến Nghị định ngày 2-6-1, nội dung là: "Người bản xứ nào, vô luận là dân thuộc địa hay dân xứ bảo hộ Pháp muốn sang chính quốc du học phải được quan Toàn quyền cho phép. Quan Toàn quyền sỗ quyết định sau khi hỏi ý kiến người đứng đầu cấp xứ và Giám đốc Nha học chính", đồng thời còn quy định hàng loạt những thủ tục về học bạ, hồ sơ bằng cấp, người bảo lãnh...2. Thời Merlin nắm quyền, chính quyền thuộc địa cho lập chương trình trung học tại Việt Nam đã lập luận rằng người Việt Nam ở cả ba kỳ đều không thể được coi là người nước ngoài nên không cần qua Pháp và ra nước ngoài du học. Trong khi đó, bàng Tú tài bản xứ lại không được công nhận để học tiếp lên bậc cao ở Pháp mặc dù chương trình học nặng hơn, thi khó hơn. Ngày 1-2-1, Merlin cho lập học bạ đối với học sinh để dễ kiểm soát việc du học. Ngày 2-7-1, Varenne thay Merlin làm Toàn quyền Đông Dương với một chính sách "rộng rãi” hơn. về giáo dục, kế hoạch của Merlin chưa đem lại kết quả mong muốn vì nhiều huyện nhiều t nh nh t à ởBắc Kỳvà Trung Kỳ trường học chữ Hán lại mọc lên. Vì lý do đó, khi được bổ nhiệm Toàn quyền Đông Dương, Varenne đã tiến hành những cải cách mới đối với giáo dục. 4. Chủ trương mới về giáo dục của Toàn quyền Varenne Tháng 1 năm 1, Varenne ký nghị định thành lập hệ thống trường mới, gọi là "trường phố cập giáo dục" (hương trường) do các làng xã lo về trường lớp, tuyển dụng giáo viên, chi trả mọi khoản, Nha Học chính chịu trách nhiệm chi đạo phần chuyên môn. Điều này rất tiện lợi vì như vậy làng xã có thể tự quản ngay cả trong lĩnh vực giáo dục, tôn vinh được truyền thống hiếu học của dân làng. Theo quy định mới, mỗi xứ có cách tổ chức trường lớp khác nhau. Ở Bắc Kỳ, mỗi làng có một trường gọi là "hương học". Ở Trung Kỳ, dân thưa nên có thể tổ chức loại trường "liên hương" - tức hai, ba làng chung nhau mở một trường. Ở Nam Kỳ, chi còn số ít làng chưa có trường nên sẽ mờ cho những làng ấy. Điều đó có nghĩa là bên cạnh các trường công có một hệ thống các trường làng do làng tự tổ chức. Chương trình học là 3 năm, rất đơn giản, chi cần cho học sinh nhanh biết đọc, biết viết, biết làm 4 phép tính là đủ. Học sinh cũng được học một số điều về vệ sinh nhàm chống lại những bệnh phổ biến như tả, lỵ, thương hàn, đậu mùa.... một số điều về nghề nông, chăn tằm. một vài nghề thù công. Môn luân lý thì học về hiếu hạnh với ông bà, tổ tiên. Việc tuyển chọn giáo viên cũng không chặt chẽ như trước, giờ là do làng tự lựa chọn lấy. Người muốn làm giáo viên chi cần có bằng Sơ học yếu lược hoặc khóa sinh và cam đoan tuân thủ luật lệ của làng là đủ. Giáo viên được bồi dưỡng kiến thức định kỳ, mỗi năm một lần vào dịp nghi hè. Sau khi có chính sách mở trường phổ cập, nhiều trường đã được lập ra. Trong thống kê chính thức về giáo đục, giờ có thếm mục trường tư làm cho tổng sốtrường tiểu học tăng lên đáng kể Năm 1, Niên giám thống kê của Chính phủ thuộc địa cho biết, trong năm này, tổng số trường tiểu học Pháp - Việt lên tới 4.3 trường, 2.0 học sinh, tức là có 8 trường được lập ra ưong một năm, với số học sinh tăng thếm là 3.0. Trong số 4.2 trường thì 3 trường kiêm bị, 7.0 học sinh; 3.3 trường sơ đẳng, 1.0 học sinh; 5 trường tư, 3.0 học sinh. Năm 1, Toàn quyền Varenne còn có nghị định mở thếm lớp nhì đệ nhất (gọi là lớp dự bị) làm chuyển tiếp giữa lớp sơ đẳng và lớp nhì đệ nhị để dạy tiếng Pháp cho học sinh. Vì vậy, bậc tiểu học bị kéo dài tới 6 năm. Vì điều này, từ năm 1 trờ đi, trong các kết quả thống kê về giáo dục tiểu học của Chính phủ thuộc địa còn có thếm mục đào tạo dự bị (formation de pénetration scolaire) và càng làm cho tổng số trường tiểu học lớn hơn gấp bội. Theo Niên giám thống kê năm 1, cả Đông Dương có 5.4 trường tiểu học, 3.0 học sinh, tăng hơn năm trước đến hơn 1.0 trường, trong đó 4.4 trường công, 2.0 học sinh (3 trường kiêm bị, 8.0 học sinh; 2.5 trường sơ đảng, 1.0 học sinh; 1.5 trường dự bị, 5.0 học sinh); 7 trường tư, 4.0 học sinh và 2 trường nước ngoài, 1.0 học sinh. Năm 1 có 6.2 trường tiểu học, 3.0 học sinh, trong đó: 5.2 trường công lập, 3.0 học sinh (3 trường kiêm bị, 9.0 học sinh; 2.7 trường sơ đẳng, 1.0 học sinh; 2.0 trường dự bị, 7.0 học sinh); 7 trường tư thục, 4.0 học sinh và 2 trường nước ngoài, 1.0 học sinh. Năm 1, năm cuối cùng của giai đoạn này có: 6.4 trường tiểu học, 3.0 học sinh, trong đó: 5.4 trường công lập, 3.0 học sinh (3 trường kiêm bị, 1.0 học sinh; 2.8 trường sơ đ ng 1 0 học sinh; 2 1 trường dựbị 0 học sinh) và 7 trường tư thục, 4.0 học sinh; 3 trường nước ngoài, 1.0 học sinh. Như vậy, số trường dự bị được mở từ năm 1 phát triển rất nhanh. Trong hai năm 1 và 1, số trường dự bị đã táng đáng kể so với năm đầu tiên. Cũng như vậy đối với các trường tư. Ở Bắc Kỳ, riêng năm học 1-1 có 3 trường phổ cập (trường tư) được mờ thếm và tổng số loại trường này từ năm 1, tức là sau khi có nghị định cho phép thành lập, cho đến năm 1 là 8 trường, với 8 lớp và 2.6 học sinh. Do tổ chức ngay tại làng nên số nữ sinh tăng lên từ 9 học sinh năm học 1-1 lên 1.3 học sinh vào năm học 1-1. Ở hầu khắp các tinh đồng bằng và trung du đều có trường, nhiều nhất là Hải Dương (5 trường, 4.8 học sinh). Ngay cả ở các tinh miền núi cư dân thưa thớt, trước chưa có trường nhưng đến năm 1, tinh Hà Giang đã có 1 trường, 2 học sinh...1. Ở Trung Kỳ, khi các trường chữ Hán bị bãi bỏ vào tháng 7 năm 1, số trường dạy chữ Quốc ngữ rất ít ỏi thì năm 1 đã có 8 trường, trong đó Thanh Hóa là tinh có nhiều trường nhất. Ở Nam Kỳ, giáo dục tiểu học đã phát triển khá đồng đều nên những lớp "bổ trợ dự bị" chì dành cho những làng xã chưa có điều kiện mở trường học, nay cũng có 3 lớp với 1.5 học sinh tại các tinh Bà Rịa, Thủ Dầu Một, Long Xuyên và Châu Đốc. Cùng với việc đẩy mạnh việc phổ cập bậc giáo dục tiểu học, giáo dục vùng dân tộc thiểu số cũng được chú ý hơn, do chính quyền thuộc địa th y cần có những người đọc được các công văn gi y tờ từ các cấp trên gửi về cho làng xã. Phương châm phát triển giáo dục trong các dân tộc là cố gắng làm cho mỗi dân tộc đều được học bằng tiếng mẹ đẻ. Mặt khác, chính quyền đã tùy điều kiện cụ thể của từng địa phương để tổ chức việc học. Ở Nam Kỳ, đồng bào Khơ Me, do vẫn giữ được tiếng nói, phong tục và từ lâu đã có các trường học - nhà chùa nên chính quyền vẫn giữ nguyên loại hình trường học này nhưng có dạy thếm chương trình 3 lớp đầu của bậc tiểu học. Bằng Tiểu học Khơ Me được thiết lập theo Nghị định ngày 2-9-1. Năm 1, kỳ thi đầu tiên có 1 học sinh trúng tuyển. Người Khơ Me từ chỗ theo học trường tư, nay đã chuyển sang học ở các trường công, với số học sinh là: 2 học sinh năm 1, tăng lên 1.3 học sinh năm 1, 1.4 học sinh năm 1 và 2.2 học sinh năm 1. Việc dạy học ưong các chùa cũng được trợ giúp như sách giáo khoa, sách vở, đồ dùng học tập. Số học sinh tại các chùa vào năm 1 là 3.9 học sinh. Cho đến năm 1, nhờ phát triển trường học - nhà chùa, vùng đồng bào Khơ Me đã có 6.1 học sinh, trong đó có 3 trường nội trú ở Biên Hòa và Thủ Dầu Một. Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, việc giáo dục cho các dân tộc thiểu số gặp nhiều khó khăn do đồng bào sổng rải rác, học sinh chưa quen nội trú. Tuy nhiên, sau 2 năm (1 và 1) vận động, một sổ trường nội trú đã xuất hiện. Trung Kỳ có 3 trường ờ 3 tình Kon Tum, Pleiku, Buôn Mê Thuột với số học sinh là 3 học sinh năm 1 và 3 học sinh năm 1. Bắc Kỳ có 7 trường nội trú cho học sinh các tình vùng cao, với số học sinh là 1 học sinh năm 1 và 2 học sinh năm 1 Nha học chính cũng cho dịch sách giáo khoa từ tiếng Việt ra tiếng dân tộc khác. Bắc Kỳ có sách giáo khoa ba thứ tiếng: Việt, Tày, Pháp. Trung Kỳ có 2 cuốn học vần cho học trò đồng bào Gia Rai và Ba Na. Chính quyền thuộc địa cũng cho lập bằng Tiểu học tiếng Rhadé và Pháp - Rhadé (Nghị định Toàn quyền ngày 1-3-1). Niên học 1-1, sổ học sinh miền núi của Bắc và Trung Kỳ là: Trung Kỳ: 1.3 học sinh các dân tộc cùng với 1.1 học sinh người Việt; Bắc Kỳ: 8.2 học sinh các dân tộc cùng 4.5 học sinh người Việt. v ề bậc trung học, do sự bất cập của những quy định trong Nghị định ngày 2-1-1 là chương trình trung học ở Việt Nam là 2 năm nhưng sau 2 năm, học sinh sẽ có trình độ cao hơn Tú tài phần thứ nhất nhưng lại thấp hơn Tú tài phần thứ hai của Pháp, Varenne đã ra Nghị định ngày 2-1-1 để cài cách lại chương trình trung học. Theo nghị định này, bậc trung học sẽ tăng thếm 1 năm cho đủ 3 năm và học sinh sẽ thỉ lấy bằng Tú tài bản xứ phần thứ hai. Thế nhưng, nếu như ở Pháp, trong chương trình Tú tài phần hai được chia riêng ra hai Ban là văn chương và khoa học thì Tú tài ở Việt Nam phải gộp tất cả. Học sinh phải học cả các môn xã hội và các môn khoa học tự nhiên. Mãi đến ngày 1-1-1, Toàn quyền Đông Dương mới ban hành nghị định thừa nhận sự tương đương giữa hai loại bằng Tú tài bản xứ và Tú tài Pháp. Tuy nhiên, khắp cả Đông Dương cũng chi có hai trường được thi tuyển Tú tài bản xứ là Trường Bào hộ (Trường Bưởi) và Trường Petrus Ký. Chương trình tú tài dành cho học trò bản xứ rất nặng, gồm cả chữ Quốc ngữ, chữ Hán và chữ Pháp để học về khoa học tự nhiên, văn học Việt Nam văn học và triết học cổđại Trung Quốc Học trò phải học các môn văn học Pháp, triết học Pháp, lịch sử Pháp. Riêng về môn lịch sử Pháp, chương tình cơ bản là: công cuộc bành trướng thuộc địa của người Pháp, công lao khai hóa văn minh của Pháp, cuộc Đại cách mạng Pháp... Varenne cũng chú ý tổ chức lại bậc cao đẳng: Trường Công chính (lập năm 1, được tổ chức lại vào năm 1); Trường Thú y được tách ra từ Trường Y vào năm 1 "để đào tạo những trợ lý kỹ thuật cho những nhân viên thú y người Ẩu"; lập thếm Khoa Vô tuyến điện báo (ngày 7-4-1) cho Trường Thương mại Đông Dương (vốn đã có Khoa Thương mại, được lập năm 1 và Khoa Bưu điện, lập ngày 2-4-1). Ở bậc cao đẳng, môn tiếng Pháp rất được chú ý để làm cho sinh viên hoàn thiện việc sử dụng và hiểu biết về văn học Pháp cũng như những tư tưởng mới. v ề chương trình, nếu như ở bậc trung học, học sinh phải học kỹ lịch sử bành trướng của người da trắng và sự hình thành các hệ thống thuộc địa của Pháp... thì ở bậc cao đẳng, trong phần lịch sử thuộc địa, học sinh phải học cụ thể hơn về hệ thống thuộc địa của Anh, của Pháp ở các châu lục. Tuy nhiên, phần lịch sử nước Pháp thì cắt hẳn đi những phần về lịch sử cách mạng: Công xã Paris (năm 1) hay những cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. Trong phần lịch sử thế giới, không có dòng nào về cuộc Cách mạng tháng Mười Nga. Khi dạy về lịch sử Đông Dương, chương trình nhấn mạnh đến vai trò của Pháp trong việc truyền bá nền văn minh phương Tây, hay như nhấn mạnh đến văn minh Ẩn Độ và Trung Quốc để khẳng định ảnh hưởng của hai nền văn minh này tới Đông Dương, cũng là để khẳng định rằng ở đây không có nền văn minh bản địa. Kết quả, theo báo cáo năm 1, số sinh viên đã từ 3 sinh viên năm 1 tăng lên 5 sinh viên vào năm 1 Ngoài ra, một số trường dạy nghề đã được lập mới trên nhiều vùng, nhất là những vùng có nhiều cơ sờ khai thác. Bảng 2: số trường được thành lập ở Đông Dương từ năm 1 đến năm 1 Đơn vị: trường Năm Trường công Trường tư Trường nước ngoài Tổng cộng Hệ kiêm bị Hệ sơ đỉng Hệ dự bị Tổng cộng số trường công 1 2.8 1 2.9 1 1 2.7 2.9 1 1 2.8 2.9 1 2 2.9 3.1 1 2 2.9 3.1 1 2 3.1 3.3 1 2 3.2 3.5 1 3 3.3 3.6 5 9 4.3 1 3 2.5 1.5 4.4 7 2 5.4 1 3 2.7 2.0 5.2 7 2 6.2 1 3 2.8 2.1 5.4 7 3 6.4 Nguồn: Niên giám thống kê Đông D ơng' Theo kết quả thống kê, ở Bắc Kỳ, có 9 học sinh chuyên nghiệp (các loại nghề), Nam Kỳ có 4 học sinh của các trường kỹ nghệ thực hành xung quanh Sài Gòn và Biên Hòa. Bảng 3: số học sinh của những năm từ năm 1Ỉ đến năm 1 ở Đông Dương Đơn vị: nghìn học sinh Năm Trường công Trường tư Trường nước ngoài Tổng sổ Hệ kiêm bj Hf sơ đảng Hệ dự bị Tổng số trường công 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 3 1 1 1 4 1 1 1 5 1 1 1 6 1 2 1 7 1 2 1 7 1 2 3 3 2 1 8 1 5 2 4 1 3 1 9 1 7 3 4 1 3 1 1 1 7 3 4 1 3% Vậy là những cải cách của Varenne đã kết thúc giai đoạn nghiên cứu trên phương diện giáo dục. Những chinh sửa của Varenne đã làm cho số trường tiểu học cả công lập và tư thục tăng lên đáng kể so với những năm trước. Việc mờ thếm các lớp dự bị và các trường phổ cập ở thôn quê đã làm cho số trường tiểu học tăng thếm và làm tăng sổ trẻ em được xóa nạn mù chữ. Việc tăng thếm một năm cho bậc trung học và đồng nhất các loại bàng Tú tài Pháp và Việt đã nâng cao hơn chất lượng cho bậc học này. Bậc cao đẳng cũng được mở rộng và được tổ chức lại. Cuối cùng, việc chú ý phát triển giáo dục miền núi có đồng bào các dân tộc thiểu số sinh sống cũng như chú ý tới các trường dạy nghề nhằm phục vụ cho những lợi ích thực dân là một thay đổi trong chính sách giáo dục của Pháp ờ thuộc địa, điều mà sau già nửa thế kỷ chiếm đóng người Pháp mới nghĩ tới. 5. Những mặt "tích cực" và "tiêu cực" trong chính sách giáo dục Tuy nhiên, ngay cả chính sách giáo dục "rộng rãi" hơn của Varenne cũng bộc lộ nhiều bất cập, cả ờ bậc thấp cũng như ờ bậc cao, đặc biệt là sự yếu kém và mất cân đối trong bậc cao đẳng. Điều này chính người Pháp cũng kêu ca, rằng: "Vấn đề tưcmg đương giữa bằng Tú tài bản xứ và chính quốc được thừa nhận năm 1, sau những cuộc bãi khóa năm 1... ... các báo cáo của Tổng Thanh tra phản ánh một tình trạng đổ xô lớn của các thí sinh vào thi lấy bằng Tú tài nhưng hầu như đều trượt do sự thiếu chuẩn bị và sự yếu kém của hệ thống giáo dục Pháp - Việt ở bậc trung học...". Ở bậc cao đẳng, số sinh viên tăng lên, nhưng lại phân bổ không đồng đều: Trường Y và Dược khoa: 3%; Trường Công chính: 1%; Trường Mỹ thuật: 1%; Trường Thương mại: 9,5%; Trường Thú y: 8%; Trường Nông Ngư nghiệp: 6,5%; Trường Sư phạm: 6%; Trường Cao đẳng Đông Dương: 5%;...'. Trường Y và Dược thu hút đông sinh viên nhưng cũng lại phân bổ không đều giữa các khoa. Sinh viên của Khoa Lý Hóa Sinh tăng gấp đôi trong các năm 1-1 và 1-1. Trong khi đó, Khoa Phụ sản lại không có sinh viên thi vào. Vậy là, sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, chính quyền thuộc địa đã chú ý hơn đến nền giáo dục thuộc địa bằng việc mở ra một cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai ở Đông Dương. So với cuộc cải cách thời Paul Beau, đây là cuộc cải cách có quy mô lớn hơn, trên diện rộng hơn, kéo dài hơn và cơ bản hơn, mới chi được thực hiện trong 1 năm đã tạo ra những thay đổi lớn trong "việc học" ở Việt Nam lúc đó. Nền giáo dục truyền thống, mang đậm nét phong kiến Trung Hoa đã bị xóa bỏ gần như về căn bản. Thay vào đó là một nền giáo dục mới, mang tính chất thực dân - hiện đại hóa, công nghiệp hóa và Âu hóa, đang được hình thành ở giai đoạn đầu. Hàng nghìn tnrờng tiểu học các hệ (hệ kiêm bị, hệ sơ đẳng, hệ dự bị, hệ phổ cập...) đã được lập ra trên cả ba xứ: Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ, ở cả các vùng đồng bàng lẫn như ở những vùng rừng núi xa xôi. Số trẻ em được xóa nạn mù chữ vì vậy cũng tăng lên so với trước. Một số trường bung học và cao đẳng cũng được lập ra tại các thành phổ lớn. Nhiều trường dạy nghề ra đời tại nhiều tỉnh khắp cả nước. Trường học được lập và tổ chức theo mô hình hiện đại, vận hành theo kiểu công nghiệp: học chính quy, được tổ chức chặt chẽ theo hệ thống ngành dọc, giống như nhà máy - tập trung và đúng giờ giấc; chương trình học cho từng cấp, từng hệ, tương đối được thống nh t với phương pháp giảng dạy được đưa vào từchính quốc Việc bỏ chữ Hán để thay bằng tiếng Pháp và một phần chữ Quốc ngữ thay đổi dần lối tư duy và những kiến thức rập khuôn có sẵn trong sách vờ, cũng có nghĩa là tiếp cận với những tư tưởng và nền văn minh phương Tây hiện đại. Chương trình học, nhất là chương trình trung học, cao đẳng và chuyên nghiệp thay cho những chương trình học ưong sách vở bàng chữ Hán trước đây, đã làm cho học sinh chuyển từ lối học thụ động sang lối học chủ động, tích cực. Không những thế, nếu trước kia việc học chủ yếu hoặc là để làm quan hoặc là để làm nghề "gõ đầu trẻ" thì nay, việc học các ngành khoa học, y học... là để phục vụ dân sinh. Học không viển vông như trước mà mang tính chất thực tiễn nhiều hơn. Tinh thần khoa học làm thay đổi phương pháp tư duy và lối sống của học sinh. Nền văn minh Châu Âu được biết tới qua sách Pháp mở ra một chân ữời mới lạ cho thanh niên Việt Nam. Việc học theo lối mới đã mở mang thếm dân trí, làm mờ nhạt dần ảnh hưởng của Hán học, Nho giáo, hạn chế dần ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa. Nhờ những cải cách giáo dục lần này, sự tiếp xúc với văn hóa Pháp đã gây ra những ảnh hưởng quan trọng, bổ ích đối với văn hóa Việt Nam. Chữ Quốc ngữ cũng đã được phát triển mặc dù người Pháp chi chú trọng đến tiếng Pháp. Nen văn học dựa vào văn xuôi đã ngày càng khẳng định được vj trí. Nhờ cải cách giáo dục, số người biết đọc tăng lên cũng tức là đã tạo ra cơ hội cho sự phát triển của báo chí. Giáo dục tạo đà cho sự phát triển của văn học, của báo chí, trở thành cốt lõi của văn hóa. Tuy nhiên, cuộc cải cách giáo dục ấy đã nhanh sớm bộc lộ những yếu kém và ngay cả với những giải pháp được Varenne đưa ra thì những nhược điểm mang tính chất bản chất của nền giáo dục thực dân cũng không thể khắc phục, thậm chí ngày càng bộc lộ rõ rệt hơn. Cuộc cải cách ấy chậm muộn, nhỏ giọt, ngập ngừng xuất phát từmâu thu n giữa nhu cầu vềđào tạo đểphục vụcho công cuộc khai thác với nồi ám ảnh về hiệu ứng của nền giáo dục mà cuộc cải cách ấy sinh ra đối với nền an ninh của chế độ thuộc địa. Chương trình giáo dục chủ yếu nhàm vào phát triển bậc sơ đẳng tiểu học, nghĩa là cốt chi xóa nạn mù chữ cho trẻ con, để biết đọc biết viết mà không phát triển các bậc học trên, bậc trung học và cao đẳng, thậm chí hạn chế cả sự phát triển của hệ tiểu học kiêm bị. về kỹ thuật, chương trình giảng dạy không phù hợp, không sát thực tế (trẻ con vỡ lòng, chưa thạo tiếng mẹ đẻ đã phải học bằng tiếng Pháp hoặc sau sửa đổi không học tiếng Pháp ở 3 lớp đầu bậc sơ đẳng tiểu học, lên hai lớp cuối bậc học này lại chi dạy bằng tiếng Pháp...). Vì điều này, số học trò bò học nhiều và tình trạng mù chữ vẫn là phổ biến trong dân chúng. Theo thống kê chính thức của chính quyền thuộc địa: - Số học sinh có bàng tiểu học so với số dân chi chiếm một tỷ lệ rất nhỏ (tính bằng phần nghìn): năm 1: 1; năm 1: 1; năm 1: 1; năm 1: 1. - Số học sinh có bằng tiểu học Pháp - Việt: Bảng 3: số học sinh có bằng tiểu học Pháp - Việt Đom vị: nghìn học sinh 1:1,4 1:3,2 1: 4,6 1:1,4 1: 3,2 1: 4,6 1: 2,4 1: 3,9 1: 4,5 1: 2 2 1: 3 4 1: 4 4 - Sổ học sinh có bàng tiểu học bản xứ: Bảng 3: số học sinh có bằng tiểu học bản xứ Đơn vị: chục nghìn học sinh 1: 2 1: 2 1: 3 1:3 1: 2 1: 3 1: 3 Cuộc cải cách này chi nhằm một mục đích là phục vụ cho chủ nghĩa thực dân, giúp cho việc khai thác, bóc lột thuộc địa và duy trì lâu dài nền thống trị thuộc địa. Do đó, chương trình giảng dạy mang tính chất nhồi sọ, nô dịch và ngu dân (làm sai lệch lịch sử dân tộc Việt Nam, nghiêng hẳn về tuyên truyền cho nền văn hóa Pháp và sức mạnh công nghiệp, khẳng định sự vượt trội, sự lấn át của nền văn minh phương Tây đối với nền văn minh bản địa, phủ nhận sự tồn tại độc lập của nền văn minh này, gán ghép tính ngoại lai Pháp - Hoa cho nó). về sự học, sau 1 năm cải cách, trong báo Tiếng dân số ra ngày 2-1-1 có trích đăng bài của Minh Viên Huỳnh Thúc Kháng như sau: "Nói về Tây học thì trường nọ trường kia, bằng cao bằng thấp, cái vinh dự Tây hục ngày nay, lại càng sang irụng hum máy bậc khoa giáp ngày trước. Vậy mà xét về thực tế thì trừ công việc viết thuê, nói mướn và làm công các sở ra, nào đã mấy ai lưu tâm đến chỗ triết lý, tìm được chồ tính túy của Âu học mà tự lập lấy mình và du nhập cho bà con đâu? Chẳng qua ngày trước nói Khổng Mạnh thì ngày nay thay vào Hy Lạp, La Mã, Mạnh Đức, Lư Thoa, đổi cái lối "chi hồ giả dã" mà bước sang "a, b, c, d" cũng chi là ngoài biểu diện! Học giới như thế mà nối đến nhân tài, thật không sao tránh khỏi câu cụ Tây Hồ đã nói: Ngày trước học Hán thì làm hủ Nho, ngày nay học Tây thì làm hủÂu" Điều này nhằm làm lạc hướng thanh thiếu niên, biến họ thành những kẻ mất gốc, khi hăng hái đi tìm những giá trị mới lạ thì quên đi nguồn gốc dân tộc và lịch sử nước mình, thậm chí khinh rẻ, không muốn quay lại nhìn nhận một nền văn hóa đã thất bại do tình thế chính trị gây ra của dân tộc, chỉ thu nhận những hình thức hào nhoáng của nền văn hóa mới. Do đó, trên thực tế đã sinh ra một số trí thức tân học mất gốc, được chủ nghĩa thực dân trọng vọng, thiếu tinh thần tự tồn dân tộc, sợ Pháp, phục Pháp và cúc cung phụng sự chế độ thực dân. Thông qua những hoạt động trên lĩnh vực vàn hóa, tầng lớp này đã "bút chiến" để bào chữa cho công cuộc xâm lược của Pháp, ủng hộ nhiệt liệt chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề". Đó cũng còn là một lớp những thuộc viên ăn theo sự tồn tại của bộ máy chính quyền thuộc địa và các thiết chế của nó, học hành chi cốt kiếm miếng cơm manh áo, thờ ơ với thời cuộc và vận mệnh của đất nước. Đó chính là điều mà chính quyền thực dân đã đạt được qua cuộc cải cách lần này. Chính điều này đã tạo ra nhiều cản trở cho phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Một cuộc đấu tranh quyết liệt đã diễn ra, giữa những lực lượng yêu nước, cách mạng và chủ nghĩa thực dân cùng những kẻ ủng hộ chủ nghĩa thực dân trên lĩnh vực văn hóa - giáo dục, bởi giáo dục chính là cái cốt lõi của văn hóa, cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa có nguồn gốc sâu xa từ vấn đẻ giáo dục. Tuy nhiên, nếu giáo dục thực dân đã tạo ra một tầng lớp trí thức vong bản thì cũng đã đồng thời tạo ra một tầng lớp trí thực yêu nước, cách mạng, đấu tranh cho lợi ích của dân tộc. Việc tiếp cận văn hóa không những chỉ nâng cao dân trí mà còn nâng cao nhận thức của quần chúng nhân dân về phương diện chính trị. Đọc được các sách báo trong và ngoài nước, họ sẽ tiếp thu được ảnh hưởng của những luồng tư tưởng mới, của không khí cách mạng sối nổi đang diễn ra trên thế giới, nhất là ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản đang được các chiến sĩ cách mạng du nhập vào từnước ngoài bàng những ngôn ngữ khác nhau, cả bằng tiếng Pháp, tiếng Việt và chữ Hán. Sự giác ngộ chính trị của dân chúng tăng lên rõ rệt trong giai đoạn này, nhờ đó mà chủ nghĩa cộng sản đã thấm vào được quần chúng nhân dân. n. NHỮNG "ƯU TIÊN" CHO HOẠT ĐỘNG Y TÉ TRONG NHỮNG NĂM 1-1 1. Những cố gắng trong nnh vực y tế Trước năm 1, Chính phủ thuộc địa hầu như không quan tâm đến y tế và chăm lo đến sức khỏe cho dân thuộc địa. Đầu thế kỳ XX, vào thời Toàn quyền Paul Beau, Trường Y khoa Đông Dương được mở cửa (năm 1). Đầu năm 1, Beau cho lập Tổng nha Sức khỏe Đông Dương (Direction générale de la Santé). Rồi năm 1, Beau lại cho lập tổ chức Trợ giúp y tế (Assistance médicale). Thế nhưng, do không có tiền, hoạt động của những tổ chức này không hiệu quả. Năm 1, ữong lời "giáo huấn" nổi tiếng của Clementel - Bộ trưởng Bộ Thương mại Pháp: "... Làm cho họ (tức người bản xứ) được hưởng những tiến bộ về vệ sinh và khoa học y học..." là một trong những tiêu chí của chính sách "hợp tác với người bản xứ". Nhưng do chiến tranh, đã chẳng có gì đổi mới trong ngành y tế ở Đông Dương nói chung. Dù vậy, ngay khi chiến tranh kết thúc, cùng trong mục đích phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa về nhân công, chính quyền thuộc địa đã tỏ ý quan tâm đến y tế ở Đông Dương nói chung. Số tiền được trích ra từ các loại ngân sách để đầu tư vào các hoạt động y tếm c dù so với các chi tiêu khác của chính quyền chi chiếm một tỷ lệ rất nhỏ, có chiều hướng tăng lên trong những năm sau chiến tranh. Bảng 3: Chi phí cho y tế trên các IÌ ngân sách Đơn vị: nghìn đồng Đông Dương 1: 3.7 1: 4.1 1: 4 1:6.7 1: 3.5 1: 4.1 1: 3.6 1: 7.6 1: 4.0 1: 4.6 1: 4.9 1: 8.2 Trong những năm cuổi, số tiền chi cho y tế tăng lên gấp đôi so với những năm đầu của giai đoạn này. Đây là số tiền chủ yếu lấy từ ngân sách cấp xứ là nguồn thu thuế trực thu từ dân chúng. Sự quan tâm của chính quyền thuộc địa còn được biểu hiện ở sự gia tăng về số lượng các cơ sở y tế, từ bệnh viện đa khoa, chuyên khoa cho tới các trạm y tế, các nhà hộ sinh, các trại phong, các bệnh viện lây nhiễm... Theo thống kê chính thức từ chính quyền thuộc địa, tính trên toàn liên bang, số các cơ sở được thành lập trong các năm thể hiện trong bảng sau: Bảng 3: số cơ sở y tế ờ Đồng Dương trong các năm 1-1 Đom vị: cơ sở 1: 3 1: 3 1: 5 1: 5 1: 3 1: 4 1: 5 1: 5 1:3 1: 4 1: 5 1: 6 Năm 1, số cơ sở y tế tăng lên gấp 4 lần năm 1, gấp đôi năm 1, gấp rưởi năm 1 là năm các công ty tư nhân bắt đầu đổ xô vào khai thác ở Đông Dương. Riêng cho Việt Nam, con số của năm 1 và 1 cho biết những thay đổi ít nhiều về số lượng các cơ sở y tế của ba xứ như sau: Bảng 3: số cơ sở y tế ở Việt Nam trong các nim 1 và 1 Đom vị: cơ sở Trung Kỳ Bắc Kỳ Nam Kỳ Tổng cộng 1 1 4 9 2 1 2 8 1 4 Năm 1, sở dĩ số cơ sở y tế tăng lên vì số trạm y tế nông thôn tăng lên đáng kể trong những năm này với tổng cộng 3 trạm y tế, trong đó: Trung Kỳ - 1 trạm, Nam Kỳ - 5 trạm, Bắc Kỳ - 8 trạm. Vào năm 1, số các cơ sở y tế trên cả nước đã tăng 6% so với năm 1. Các bệnh viện chuyên khoa đã được thành lập. Viện Mắt Albert Sarraut (Institut Optalmologie Albert Sarraut) được thành lập nam 1 tại Hué, Viộn Phòng ngừa hoa liễu (ỉnstitut de Prophylaxie antivénérienne) được thành lập tại Sài Gòn năm 1 Hệthống các trạm y tếnông thôn được lập ra trên cảnước nhất là ở Nam Kỳ, nơi có nhiều đồn điền trồng cao su, tập trung đông công nhân. Cùng với sự gia tăng của các cơ sở y tế, số người Âu cũng như người bản xứ hoạt động trong ngành này cũng tăng lên. Năm 1, khóa đầu tiên của Trường Y mới có 7 người tốt nghiệp, từ năm 1 đến năm 1 có 1 người tốt nghiệp Trường Y khoa Đông Dương, mỗi năm trung bình có khoảng 1 bác sĩ, thầy thuốc ra trường: Bảng 3: sổ bác sĩ tốt nghiệp Trường Y khoa Đông Dương 1-1 1:1 1: 2 1: 3 1: 1 1: 2 1:1 1:1 1: 1 1:1 1:1 1:1 1: 1 Bảng 3: số người hoạt động trong ngành y trên toàn Đông Dưvng trong những năm 1-1 Đơn vị: người Năm Ngirời Âu Người bản xứ Tổng cộng 1 8 3 4 1 1 3 5 1 1 4 5 1 1 4 5 1 1 4 6 1 1 5 6 1 1 5 6 1 1 5 7 1 1 6 8 1 1 6 8 1 1 6 8 1 1 6 7 Nâm 1, số người hoạt động ưong ngành y lăng lôn 3 làn so với năm 1, gần 2 lần so với năm 1 và 1,2 lần năm 1 (năm người Pháp ồ ạt đầu tư vào Đông Dương). Riêng số bác sĩ tự do hành nghề ở Đông Dương được thống kê ữong một số năm là: - Bác sĩ (người Âu và người bản xứ): năm 1: 2 bác sĩ; năm 1: 3 bác sĩ; năm 1: 3 bác sĩ; năm 1: 3 bác sĩ - Bác sĩ phụ người Đông Dương: năm 1: 4 bác sĩ; năm 1: 1 bác sĩ; năm 1: 1 bác sĩ. Theo một cách thống kê khác, riêng cho Việt Nam, về sổ người hoạt động trong ngành y của hai năm 1 và 1 đã cho kết quả như sau: Năm 1', cả 3 kỳ có tổng cộng 1.2 người hoạt động trong lĩnh vực y tế, gồm: -1 người Âu (9 thầy thuốc và dược sĩ, 6 y tá), trong đó: 8 ở Nam Kỳ; 1 ở Trang Kỳ; 5 ở Bắc Kỳ, - 1.1 người Việt (1 thầy thuốc phụ tá; 2 dược sĩ phụ tá; 4 bà đở và 5 y tá), trong đó: 5 ở Nam Kỳ; 2 ở Trung Kỳ; 2 ở Bắc Kỳ. Năm 1, số người hoạt động trong lĩnh vực này tăng lên gần gấp đôi với 2.0 người, trong đó: - 2 người Âu (1 thầy thuốc và dược sĩ, 8 y tá 3 bà đở), trong đó: 1 ở Nam Kỳ, 3 ở Trang Kỳ và 5 ở Bắc Kỳ. - 1.8 người Việt (1 bác sĩ, 1 y sĩ, 2 dược sĩ, 4 bà đỡ, 1.2 y tá), trong đó: 7 ở Nam Kỳ, 5 ở Trung Kỳ 5 ở Bắc Kỳ. Vậy là, bỏng vòng 8 năm (từ năm 1 đến năm 1), số người hoạt động trong lĩnh vực y tế tăng lên gấp 1,6 lần. Còn nếu tính theo xứ thì ở Nam Kỳ số người phục vụ trong ngành y năm 1 so với năm 1 tăng 3%, Trung Kỳ tăng nhanh gấp 2 lần với 1% và Bắc Kỳ tàng 7,8%. Số người ốm được nhập viện, số ngày chữa bệnh tảng ỉên, đi liền với đốlà sổlần thầy thuốc đi thăm khám cho bệnh nhân cũng như số lượt người đi khám bệnh cũng tăng lên. Lấy ví dụ trong một vài năm, theo thống kê cho toàn Đông Dương như bảng sau: Bảng 3: số nhập viện, số ngày chữa bệnh, số lần thăm khám ở Đông Dương các năm 1,1,1 Số người nhập viện (người) Số ngày chữa bệnh (ngày) Số lần thảm khám (lần) Số lần đi khám Oàn) 1 1 2.6 1.2 2.9 1 1 3.0 1.9 4.2 1 2 3..8 3.2 6.6 Để chống lại các loại bệnh dịch: bệnh dịch tễ: dịch hạch, dịch tả, đậu mùa; bệnh dịch mang tính khu vực: sốt rét, kiết lỵ, phong hủi, chó dại cắn và các loại bệnh xã hội: lao, hoa liễu, mắt hột..., việc phòng ngừa đã được tính đến. Các Viện Pasteur Sài Gòn và Hà Nội đã sản xuất được một số loại vắc xin cung cấp cho các bệnh viện và các cơ sở y tế. Việc thử nghiệm chữa trị các loại bệnh dịch cũng đã được tiến hành tại phòng thí nghiệm của các Viện Pasteur đó. Sổ người được tiêm chủng phòng một số bệnh mỗi năm một tăng (được tính trên toàn Đông Dương): SỐ người được tiêm phòng bệnh đậu mùa: năm 1: 2.2 người; năm 1: 4.6 người; năm 1: 7.7 người; năm 1: 4.8 người. Sổ người được tiêm phòng tả: năm 1: 1 người; năm 1: 2.1 người; năm 1: 2.6 người; năm 1: 4.4 người; năm 1: 1 8 người Trên phạm vi Việt Nam, số liệu của năm 1 và năm 1 về số người được tiêm chủng đối với một số bệnh dịch như bảng sau: Bàng 3: sé người dược tiêm chủng ở Việt Nam trong những năm 1 và Ỉ Đơn vị: người Nam Kỳ Trang Kỳ Bắc Kỳ Tổng cộng Năm 1': Chống đậu mùa 4.0 2.0 1.4.0 2.1.0 Chống dịch tả 7.0 2.0 0 7.0 Chống dịch hạch 1.0 1.0 0 3.0 Năm 1: Chống đậu mừa 1.2.0 1.2.0 1.8.0 4.2.0 Chống dịch tả 8.0 5.0 9.0 1.4.0 Chống dịch hạch 1.0 0 0 1.0 Chống sốt rét 0 4.0 9.0 5.0 Năm 1, khi có dịch tả, cơ quan trợ giúp y tế phải tiêm thuốc phòng loại dịch này cho hơn 1 triệu người. Thuốc ký ninh được các Phòng trợ giúp y tế phát miễn phí cho bệnh nhân. Năm 1, tổng cộng 6kg kí ninh được phát trên cả ba kỳ: Nam Kỳ: 2kg Trung Kỳ: 3kg Bắc Kỳ: 5kg\ Năm 1, số thuốc loại này được phân phát tăng lên đến 2% với 2.2 lkg, trong đó Nam Kỳ: 7kg; Trung Kỳ: 8kg và Bắc Kỳ: 5kg\ Một số tổ chức phòng chống bệnh lao đã ra đời: năm 1, ở Sài Gòn có Uỷ ban nghiên cứu bệnh lao; năm 1, tại Hà Nội có Liên đoàn chống lao Bẳc Kỳ. Năm 1, Cơ quan cứu trợ y tế (Assistance Médical) tiêm thuốc vắc xin B.C.G. cho trẻ sơ sinh. Đến năm 1, có hơn 1.0 trẻ em được tiêm loại thuốc này tại Việt Nam (Nam Kỳ: 7.7 trẻ; Trung Kỳ: 1.3 trẻ; Bắc Kỳ: 2.9 trẻ). Chính quyền thuộc địa cũng đã lập được 1 trại phong vào năm 1 (1 trại ờ Nam Kỳ, 5 trại ở Trung Kỳ và 6 trại ở Bắc Kỳ) để chữa cho các bệnh nhân phong ữên cả nước. Theo ước tính thì trên cả Việt Nam có khoảng 1.5 người bị phong nhưng chỉ có khoảng 3.0 người vào trại vì chi phí để chữa trị bệnh này rất tốn kém. Cùng những tiến bộ như vậy, việc đào tạo các nữ hộ sinh cũng đã được tiến hành từ đầu thế kỷ XX và đến giai đoạn này được đẩy mạnh hơn để giúp các bà mẹ khi sinh con cũng như chăm sóc con mình. Năm 1, trên cả ba kỳ có tổng cộng 2 bà đỡ (Nam Kỳ 2 bà đở; Trung Kỳ: 1 bà đỡ; Bắc Kỳ: 4 bà đỡ). Năm 1', số bà đỡ đã tăng lcn tổng cộng 4 bà đõ (Nam Kỳ: 2 bà đỡ; Trung Kỳ: 3 bà đỡ; Bắc Kỳ: 8 bà đở), tức là tăng lên gấp rưỡi. Điều này đã góp phần làm cho các bà m sinh con được an toàn hơn về phương pháp chữa bệnh và thuốc chữa bệnh, người Pháp đã bắt đầu nghĩ đến việc kết hợp giữa Đông và Tây y. Trong những năm 1-1, người Pháp đã tăng cường việc du nhập phương pháp chữa bệnh mới - Tây y, vào Việt Nam như: việc thành lập ra các cơ sở khám và chữa bệnh, từ lón đến nhỏ, từ trung ương tới địa phương, từ chuyên khoa tới đa khoa, từ thông thường đến đặc biệt; chú ý đến việc đào tạo nhân viên y tế, từ bác sĩ tới y tá, đến các nữ hộ sinh; việc phòng và chữa các bệnh dịch, bệnh truyền nhiễm, bệnh xã hội; phổ biến lý thuyết vi trừng để tuyên truyền về vệ sinh; giúp đỡ các bà mẹ và ưẻ so sinh để giảm thiểu tình trạng chết yểu ở trẻ nhỏ. 2. Sự yếu kém của dịch vụ y tế Ngay cả ở trong giai đoạn này, sau nửa thế kỷ xâm lược Việt Nam, công việc phổ biến một nền Tây y cũng mới chi gần như là bắt đầu. Số bệnh viện được xây dựng hoàn toàn không đủ cho nhu cầu khám và chữa bệnh của người dân. Hơn thế, chính quyền mới chi cho xây dựng các bệnh viện ở các thành phố lớn mà bỏ rơi vùng thôn quê. Số người được đào tạo, nhất là hàng ngũ các bác sĩ, còn quá ít ỏi so với dân sổ. Theo Niên giám thống kê, năm 1 9 3 1 Việt Nam có 1.7.0 người, thế nhưng mới chi cố 2.0 người làm việc trong ngành y, tức là cứ 8.5,5 người dân mới có 1 nhân viên y tế (Tỷ lệ có khác nhau giữa các xứ: Nam Kỳ. 5.0,9 người; Trung Kỳ: 8.5,3 người; Bắc Kỳ: 1.5,9 người). Điều đó cố nghĩa là người dân vẫn cần đến các ông thầy lang chữa bệnh b ng thuốc Bắc và thuốc Nam Đã vậy, người Pháp lại phân biệt giữa bác sĩ và bác sĩ phụ trợ để chì những người Pháp và những người bản xứ cùng tốt nghiệp Trường Đại học Y, Dược trong cùng một điều kiện giảng dạy. Điều đó hạn chế khả năng chữa bệnh của bác sĩ người Việt. Năm 1, Toàn quyền Varenne ban hành một Nghị định để xóa bỏ sự bất công này và thay y sĩ phụ trợ (médecin auxiliaire) bằng y sĩ Đông Dương (médecinơindochinois). Trên thực tế, bác sĩ người Việt vẫn bị phân biệt đối xử về nghề nghiệp cũng như về đãi ngộ. Mặt khác, do thiếu ăn ưiền miên, thiếu các phương tiện sống, nhất là tại khu vực thôn quê và những khu ổ chuột trong các thành phố lớn, điều kiện vệ sinh kém, các loại bệnh dịch xảy ra hàng năm. Ba loại bệnh dịch phổ biến nhất là bệnh đậu mùa, bệnh dịch hạch và bệnh dịch tả. Mỗi năm có hàng nghìn ca bị nhiễm và cũng có hàng trăm, hàng nghìn ca tử vong. Bệnh đậu mùa diễn ra nặng nhất vào các năm 1-1; 1-1; 1-1. Trong các năm này, mỗi năm có trong khoảng từ 5 nghìn đến 6 nghìn người mắc bệnh và khoảng từ 1 nghìn đến 2 nghìn người chết. Dịch hạch liên tục vào các năm 1, 1, 1, 1, mỗi năm có cả nghìn người nhiễm bệnh mà phần lớn đã không kịp chữa trị. Bệnh tả lây lan trầm ữọng nhất vào các năm 1 (hơn 6 nghìn người mắc, trong đó gần 5 nghìn người chết), năm 1 (4 nghìn 5 người mắc, gần 3 nghìn người chết), nhất là từ năm 1 đến năm 1, trong đó đặc biệt trầm ữọng là năm 1 với hơn 1 nghìn người mắc, với đến 1 nghìn 5 người chết và năm 1 với 3 nghìn người mác hơn 2 nghìn người chết Đó là con số thống kê chính thức. Theo một nguồn tin khác, thì số người chết vì tả vào năm 1, riêng ở Bắc Kỳ đã là 3.0 người. Việc tiêm phòng không đầy đủ, kịp thời chỉ là một số nguyên nhân. Nguyên nhân chính ỉà điều kiện sống và vệ sinh quá tồi tệ của đa sổ người dân không thể ngăn được các ổ dịch và phòng tránh được sự lây lan đối với các bệnh trên. Cũng như vậy đối với bệnh sốt rét. Bác sĩ Gaide cho biết, mỗi năm Việt Nam có khoảng 1.0 người chết vì căn bệnh này, riêng năm 1 có tới 2.0 ca tử vong. Thuốc ký ninh đã được phát nhưng không đáp ứng đủ nhu cầu. Một sổ bệnh xã hội khác như: bệnh lao, bệnh phong và bệnh hoa liễu cũng không được phòng ngừa đầy đủ. Chính quyền thuộc địa chưa cố chính sách đặc biệt về bệnh lao - đuợc gọi là bệnh nghề nghiệp của công chức Việt Nam, trong khi mỗi năm có hàng nghìn người chết. Vào thập kỷ 1-1, tại Việt Nam mới chi có một vài tổ chức chống lao tư nhân được thành lập và cũng mới có khoảng 1.0 trẻ em được tiêm phòng lao. Đối với bệnh phong, dễ lây, nguy hiểm, chính quyền thuộc địa đã chịu bỏ tiền lập ra các trại phong rồi đưa tất cả những người bị bệnh vào đó. Thế nhưng, ngành y tế Đông Dương vẫn không kiểm soát nổi tình trạng gia tăng của sốngười bịnhi m bệnh Năm 1 cơ quan Hỗ trợ y tế ước tính khoảng 1.5 người bị phong trên cả nước (Bắc Kỳ: 3.5 người, Trung Kỳ: 3.0 người, Nam Kỳ: 3.0 người) nhưng chì có 3.0 người nhập trại. Bệnh hoa liễu thường gặp ở các đối tượng là gái điếm và binh lính Pháp. Từ năm 1 đến năm 1, có khoảng 6.0 đến 7.0 lính Pháp ờ Bắc và Trung Kỳ mắc bệnh hoa liễu và mỗi năm có chừng 1.3 người phải vào bệnh viện vì hoa liễu (1,8% đến 2,9%)'. Cũng trong tình trạng chung, việc bảo vệ bà mẹ và trẻ sơ sinh rất kém cói. số nhà hộ sinh ít, trang thiết bị không có, nhiều bà đỡ chẳng qua trường lớp nào dẫn đến việc nhiều bà mẹ chết khi sinh, con sinh ra không nuôi được. Tóm lại, đã già nửa thế kỷ "khai hóa văn minh" nhưng cho đến thập niên 1-1, ngành y tế mà nguời Pháp xây dựng ở Việt Nam mới chi ờ một trình độ hết sức hạn chế về mọi phương diện: cơ sở vật chất, số người hoạt động, trình độ chuyên môn... Vì vậy mà chi có số ít người được hưởng sự chăm sóc về y tế, đại đa số dân chúng dường như vẫn chưa biết đến dịch vụ này. III. CÁC HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA CỦA CHÍNH QUYỀN THUỘC ĐỊA Trong những năm chiến tranh, để đẩy mạnh việc bòn rút sức người, sức của của thuộc địa cho cuộc chiến tranh chính quốc cũng như tấn công vào bộ máy tuyên truyền của Đức ở Đông Dương, chính quyền thuộc địa và giới thân Pháp đã làm dấy lên một làn sóng tuyên truyền rộng rãi cho việc thực hiện những chính sách của Albert Sarraut, theo tinh thần "hợp tác với người bản xứ", cổ súy cho nền văn hóa Pháp, cũng có nghĩa là Pháp hóa tầng lớp trí thức Việt Nam, tách họ ra khỏi nền văn minh Trung Hoa, chống lại các sĩ phu tân tiến và những phong trào do họlãnh đạo ch n đứng ảnh hưởng của phong trào cách mạng và những tư tưởng tiến bộ từ Trung Quốc tràn vào. Dần chứng về điều này có nhiều. Những tác phẩm của Hoàng Cao Khải: Gương sử Nam (năm 1), Vịnh Nam sử (năm 1), Việt Nam nhân thần giám (năm 1), Tượng kỳ lchí xa (năm 1) hay vở tuồng Bình Định song trung (năm 1), Tây Nam đắc bằng (năm 1) - là những cuổn sách ca ngợi công lao người Pháp và nền quân chủ, hô hào hợp tác Pháp - Việt hay là những tờ báo nổi tiếng lúc bấy giờ mà điển hình là Đông Dương tạp chí và Trung Bắc tân văn, trong cái gọi là "Thư viện truyền bá" của Schneider - là những tờ báo bằng mọi cách nhồi vào đầu óc người Việt Nam tinh thần sợ Pháp, biết ơn Pháp và phụng sự nước Pháp... Tuy nhiên, tất cả các phương tiện tuyên truyền ấy cũng không thể dập tắt được tiếng nói của các sĩ phu yêu nước - đại diện cho nền văn hóa truyền thống - ảnh hưởng nhiều của nền văn hóa Trung Hoa: Phan Bội Châu, Nguyễn Thượng Hiền, Mai Lão Bạng, Hoàng Trọng Mậu... Bằng cây bút của mình, họ đã sáng tác các thể loại truyện, thơ để vận động cách mạng. Những ấn phẩm của họ được bí mật lưu truyền trong dân gian, đi vào quần chúng. Tờ Đông Dương tạp chí đóng cửa vào năm 1. Chiến banh thế giới kết thúc, một loạt những thay đổi diễn ra trong đời sống kinh tế, chính trị, xã hội cả ở trong và ngoài thuộc địa khiến chính quyền thuộc địa phải đưa ra những đối sách mới trên lĩnh vực văn hóa, để thực hiện được công cuộc khai thác thuộc địa mang tính chất sống còn đối với nền kinh tế đang suy sụp của Pháp cũng như đối đầu được với những thách thức tới từ phía các cường quốc khác. Ở Việt Nam, nhiều tổ chức, đảng phái chính trị lần lượt ra đời bắt đầu từnhững năm 1-1 việc tuyên truyền cách mạng theo những khuynh hướng khác nhau đã lan tràn khắp nơi. Không những thế, ngay trong lĩnh vực văn hóa, chính quyền thuộc địa cũng vấp phải những trở ngại lớn. Đó chính là sự lớn mạnh và sự kháng cự quyết liệt của nền văn hóa dân tộc - yêu nước, cách mạng, vượt qua cả sự kiểm soát và hạn chế của chính quyền thuộc địa. Việc chính quyền thuộc địa cho lập ra cơ quan văn hóa; việc bỏ vốn đầu tư vào lĩnh vực văn hóa của các công ty tư bản được chính quyền cho phép; sự phát triển, trong một chừng mực nhất định của nền giáo dục thuộc địa - làm cho số người có học đông hơn; sự phát triển của đô thị - làm tăng khả năng và nhu cầu về thông tin; sự ra đời và lớn lên của các tầng lớp xã hội mới: tư sản, tiểu tư sản, giới lao động..., với việc mỗi tầng lớp, mỗi giai cấp đều cần có tiếng nói trên chính trường; sự hội nhập về văn hóa; sự tác động của những sự biến về chính trị trong và ngoài nước, cũng là những tác nhân đã khiến cho hầu như tất cả các bộ phận văn hóa cả cũ và mới đều ữỗi dậy. 1. Lập ra Ctf quan tuyên truyền văn hóa Hội Khai trí - Tiến đức (Association pour la Formation Intellectuelle et Morale des Annamites - AFLMA), được thành lập qua Nghị định Thống sứ Bắc Kỳ ngày 5-2-1, do Chánh Mật thám Louis Marty là Chủ tịch và Hội đồng quản trị gồm các nhân vật tai mắt trong giới quan lại bán xứ; Hoàng Trọng Phu, Thân Trọng Huề, Phạm Quỳnh... Được lập ra trong nhiệm kỳ của Albert Sarraut, Hội này là một biểu hiện cụ thể của việc thực thi "cái cốt lõi" của chính sách mị dân "hợp tác với người bản xứ" là tạo ra một tầng lớp "thượng lưu, trí thức bản xứ" làm chỗ dựa cho công cuộc khai thác thuộc địa. Với danh nghĩa một Hội văn hóa, Khai trí - Tiến đức đã thu hút một số đông quan lại Nam triều, công chức trong bộ máy chính quyền thực dân, giới tư sản, địa chủ và tầng lớp trí thức, nhằm vào mục đích như được ghi trong Điều khoản 1 của Điều lệHội là: "Dùng các cách chính đáng và do Chính phủ kiêm đốc truyền bá trong quốc dân An Nam học thuật và tư tưởng của Đại Pháp, khuyến khích người dân làm việc đạo đức cùng là bảo trì cho quyền lợi người Pháp, người Nam ưong trường kinh tế” và "... gây mối liên lạc giữa các bậc thượng lưu Tây - Nam, dung hòa hai cái văn hóa Đông - Tây và cổ động cho chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề". Ngày 2 tháng 4 năm 1, Hội Khai trí - Tiến đức chính thức ra mắt tại Văn miếu Quốc Tử Giám do Toàn quyền Albert Sarraut làm Chủ tịch. Trong bài diễn văn nổi tiếng của mình, viên Toàn quyền này, lần nữa nhắc lại mưu đồ chính trị của việc tổ chức ra hội này là: "Trong một nước thế nào cũng phải có một bọn thượng lưu. Tôi thành tâm muốn cho bọn thượng lưu An Nam càng ngày càng được rộng quyền mà giúp chúng tôi trong mọi việc". Từ khi ra đời, Khai trí - Tiến đức đã khuấy lên không khí học thuật, văn hóa trong giới trí thức Việt Nam và cũng thực sự trờ thành một công cụ thống trị, nô dịch về văn hóa. Cùng với Nam phong - là cơ quan ngôn luận của Hội này, chính quyền thuộc địa đã tạo ra được một sổ trí thức ủng hộ chính quyền thực dân, trong đó có những bồi bút đắc lực chuyên nói tốt cho Pháp, nói xấu những người yêu nước và chủ nghĩa cộng sản, gây nhiều khó khăn cho việc tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản cũng như cho phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam, trong những năm 1-1 2. Việc đầu tư vào lĩnh vực văn hóa Cùng với việc hạn chế các ấn phẩm bị coi là làm phương hại đến chế độ thuộc địa, chính quyền thuộc địa còn tận dụng vốn của các công ty và các cá nhân để mở rộng các hoạt động văn hóa. Trong bối cảnh của việc ồ ạt bỏ vốn vào thuộc địa, giới tư bản tư nhân (cả Pháp và Việt), do nắm bẳt được nhu cầu phát triển các dịch vụ thông tin - văn hóa, đã nhanh chóng lao vào kinh doanh rên lĩnh vực này. Các cơ sở hoạt động văn hóa cũ tăng thếm vốn. Các công ty văn hóa mới ra đời. Những số liệu thống kê ít ỏi của Sờ Tài chính Đông Dương' cho biết quy mô đầu tư của các công ty đó vào các ngành văn hóa: xuất bản, in ấn, báo chí, tuồng chèo, phim ảnh, sân khấu... Tuy nhiên, vì việc thống kê theo truyền thống thường chi chuyên chú vào các ngành kinh tế và việc thống kê trong tài liệu này chi được iến hành trên những công ty đăng ký và nộp thuế tại các Chi nhánh Trước bạ và Tem được đặt ở các thành phố nên bỏ qua những công y, những cơ sở hoạt động khác và kết quả thống kê này chi là một phần của thực tế. Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Hải Phòng, 1 công ty in ấn - Tin tức Hải Phòng (Le Courier cTHải Phòng), được thành lập ở Hải Phòng từ năm 1, với số vốn ban đầu là 6.0 francs đã tăng vốn lên gấp 9 lần vào năm 1, với 5.0 francs. Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Hà Nội, trước năm 1 mới chi có 2 công ty kinh doanh trên lĩnh vực văn hóa, vốn 6.8 francs, rong đó Nhà in Viễn Đông, lập năm 1, vốn 1 triệu francs, tăng ên 3.0 đồng, tương đương 3 triệu francs vào năm 1. Từ năm 1 đến năm 1, 7 công ty xuất bản, báo chí, văn hóa được thành lập tại Hà Nội, vốn tổng cộng 6.2 írancs: Công y thực nghiệp (năm 1) khai thác tờbáo chữQuốc ngữThực nghi p dân báo\ Công ty Đông Pháp (năm 1) khai thác tờ Đông - Pháp (France - Indochine); Công ty Đông Dương Cộng hòa (Indochine Républicaine) (năm 1) khai thác tờ báo cùng tên; 1 Hí viện (không rõ tên) khai thác tuồng và nhạc dân tộc (năm 1); Công ty Hợp Dung Đại (năm 1); Công ty công nghệ ảnh và buôn bán máy ảnh (năm 1); Công ty Sán Nhiên Đài Chấn Hưng (năm 1) thành lập các nhà hát và ban nhạc Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Đà Năng, Công ty Huỳnh Thúc Kháng (Société Huỳnh Thúc Kháng et Cie) (năm 1) - một công ty cổ phần, trách nhiệm hữu hạn, trị sở tại Huế, mua một nhà in để khai thác báo Tiếng dân và mọi hoạt động liên quan đếnơin, ấn, vốn 3.0 đồng, tương đương 3.0 írancs năm 1. Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Sài Gòn, trước năm 1, chỉ thấy có 1 công ty báo vốn ban đầu 4.2.5 írancs nhưng năm 1 tăng lên 2.5.7 írancs. Từ năm 1 đến năm 1, có tới 1 công ty đầu tư vào lĩnh vực văn hóa có trị sở tại Sài Gòn, tổng vốn ban đầu ỉà 9.4.2 írancs, năm 1, ứng lên gấp đôi với 1.7.0 francs. Trong đó có: Công ty in ấn (năm 1) với mọi hoạt động in ấn; Cơ quan Báo Tin tức Sài Gòn (Le Courrier Saigonnais) (năm 1); Công ty vô danh chiếu phim Léopol Bemard (năm 1) khai thác nhà hát và rạp chiếu phim; Công ty phim và điện ảnh (n&m 1) chuyên xuất bản phim, mua và cho thuê phim; Cơ quan báo Tiến bộ An Nam (Le Progrès Annamite) (năm 1) xuất bản và khai thác tờ báo cùng tên; Công ty Dương Bá Han (năm 1) chuyên khai thác các rạp chiếu phim; Công ty mua, bán máy ảnh (năm 1); Cơ quan Điện tín Đông Dương (La Dépêche indochinoise) (năm 1) thành lập và xuất bản mọi loại báo; Nhà xuất bản Viễn Á (Les Editions d’Extrême Asie) (năm 1) khai thác mọi loại báo; Cồng ty Đông Dương tài liệu và kinh doanh tài chính (Sociếte indochinoise de Documentation et d’Entreprises fưiancières) (năm 1); Công ty xu t bản báo chí Đông Dương (năm 1) Theo thống kê của Sờ Tài chính Đông Dương, trước năm 1 mới chì có ít công ty kinh doanh trong lĩnh vực văn hóa, nhưng sau năm 1 cho đến năm 1, trên cả nước đã có tất cả 2 công ty kinh doanh trên lĩnh vực này, tổng số vốn là 1.3.5 ữancs (xem bảng 4): Bàng 4: số công ty kinh doanh trong lĩnh vục văn hóa ở Việt Nam trong những năm 1-1 Số công ty Vốn (francs) Bắc Kỳ 6 6.2 Trung Kỳ 1 3.0 Nam Kỳ 1 9 4 2 lập hiến và cuồng nhiệt với chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề' là chủ bút. Hay như tờ Tiến bộ Annam (Le Progrès annamite) của Lê Quang Trinh ở Nam Kỳ cũng là do Outrey - một quan chức cao cấp Nam Kỳ, đỡ đầu. Đây là một lý do làm cho nhiều tờ báo tồn tại được, nhiều ấn phẩm được công bố. Cũng vì tính chất thương mại hóa của báo chí công khai lúc bấy giờ nên nhiều tờ báo sớm bị đình bản do bán không chạy, chủ báo bị phá sản, ngay cả những tờ báo thân thực dân. (Nhiều tờ báo bán không chạy là do không được độc giả chấp nhận hay bị tẩy chay do thiếu tinh thần dân tộc, quá lố bịch trong thái độ thân thực dân). Vì vốn đầu tư tăng lên, các công ty và các cơ sở văn hóa đua nhau ra đời, nhiều loại báo chí và ấn phẩm đã được công bố, các hoạt động nghệ thuật cũng trở nên sối nổi, nhiều đoàn kịch, đoàn chiếu phim được thành lập... Theo Đỗ Quang Hưng, tác giả cuốn Lịch sử báo chí Việt Nam 1-1, thì trong 5 năm 1-1 có 2 tờ báo và tạp chí mới ra đời, nhiều hơn tổng sổ báo và tạp chí xuất bản trong 5 năm trước (1-1)'. Những số liệu thống kê được công bố trên Niên giám thống kê Đông Dương đã chửng tỏ điều này. về báo, chi riêng các loại báo ra định kỳ, có nộp lưu chiểu, tức là có khai báo, xin phép, trong những năm từ năm 1 - năm bắt đầu có thống kê, mỗi năm có thếm hàng chục đầu báo mới được ấn hành, nhất là trong những năm 1, 1. Năm 1, có đến 3 tờ báo mới so với năm 1. số đầu báo được thống kê cụ thể từng năm như bảng sau: Bảng 4: số lirợng báo được xuất bản từ năm 1 đến năm 1 1: 6 1: 1 1: 1 1: 8 1: 1 1: 7 1: 1 1: 1 1: 1 Ngoài các báo chí ra định kỳ còn có một sự gia tăng đáng kinh ngạc các loại ấn phẩm khác. Đây là số những ấn phẩm được nộp lưu chiểu (tức là chưa kể các ấn phẩm in ấn lậu) của các năm, từ năm 1 đến năm 1 (xem bảng 4)': Bảng 4: số ấn phẩm nộp lưu chiểu từ năm 1 đến năm 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1« Ân phẩm 1 2 3 4 4 5 9 1.0 8 Bản đồ 1 1 2 4 2 5 3 6 4 Như vậy, mỗi năm có hàng trảm, thậm chí hàng ngàn loại ấn phẩm ra đời. Các loại ấn phẩm đó tập trung nhiều hơn ở Nam Kỳ, nơi việc ấn hành được tự do hơn, rồi Bắc Kỳ, sau cùng là Trung Kỳ. Trong lĩnh vực nghệ thuật cũng như vậy. Năm 1, vờ kịch đầu tiên được trình diễn tại Hội Khai trí - Tiến đức (Vở Người bệnh tưởng của Molie) thì ngay trong năm đó, Hội kịch Uẩn Hoa ra đời, liên tiếp tình diễn nhiều vở kịch tại Hà Nội. Với vở kịch Chén thuốc độc của Vũ Đình Long (diễn tại Hà Nội đêm 2-1-1), nghệ thuật kịch nói Việt Nam chính thức ra đời (di n viên và họa sĩ đều là người Việt Nam) tạo đà cho việc thành lập của các đoàn kịch nghệ khác. Từ Hà Nội, loại hình nghệ thuật này đã lan sang các thành phố khác. Nhiều kịch bản mới của các tác giả Việt Nam đã được trình diễn: Vũ Đình Long, Tương Huyền, Vi Huyền Đắc, Vũ Trọng Phụng, Đoàn Phú Tứ, Nguyễn Huy Tưởng... về phim ảnh thì ngay từ năm 1, Ban Điện ảnh trực thuộc Văn phòng Phủ Toàn quyền đã ra đời để tìn h chiếu những bộ phim về cuộc chiến tranh ở chính quốc, nhằm tuyên truyền cho Pháp và cạnh tranh với cơ quan tuyên truyền của Đức ở Đông Dương. Sau chiến tranh, công việc chiếu phim, chụp ảnh được đặc biệt khuyến khích để trình chiếu với công chúng Pháp về nguồn tài nguyên thiên nhiên, con nguời của Đông Dương nhằm thu hút sự chú ý và vốn đầu tư của giới tư bản chính quốc. Không những thế, để phụ họa cho tờ Nam phong trong chủ trưcmg "chấn hưng" một nền văn hóa dân tộc, Ban Điện ảnh giờ đây còn tổ chức làm phim ngay tại Việt Nam và bộ phim đầu tiên được tình chiếu vào ngày 1-3-1, tại Hà Nội, là "Kim Vân Kiểu" - dựa vào Truyện Kiều của Nguyễn Du - được Phạm Quỳnh và Nam phong coi là "quốc hồn, quốc tuý". Cắc rạp chiếu phim cũng lần lượt được xây dựng ở khắp các thành phố lớn. Các đoàn xiếc, các đoàn ca hát, tuồng chèo, cải lương... cũng đua nhau thành lập phục vụ các tâng lớp thị dân ngày càng trở nên đông đúc và nhu cầu về văn hóa ngày càng nhiều, càng cao. 3. Kiềm soát các án phẩm, nhất là báo chí Trước sự bừng phát của các hoạt động văn hóa, nhất là trong các Hnh vực báo chí n hành chính quyền thuộc địa cũng tỏra hoảng sợ. Vì vậy, trong việc củng cố chính quyền thuộc địa thì việc kiện toàn và củng cố bộ máy đàn áp rất được coi trọng và việc đàn áp đổi với các loại hình văn hóa đổi lập cũng ngày càng được đề cao. Bộ máy ưấn áp giăng đầy, các cơ quan an ninh được thành lập để kiểm soát chặt chẽ việc lưu hành báo chí từ nước ngoài vào Việt Nam. Hom thế, với việc ban hành các văn bản pháp lý, chính quyền thuộc địa định loại trừ những bản báo không làm vừa lòng chế độ thực dân. Theo quy định chi có Nam Kỳ được hưởng chế độ tự do báo chí của chính quốc theo sắc lệnh ngày 2-5-1. Nhưng rồi trước sự phát triển của báo chí, lo sợ dân chúng thuộc địa lợi dụng báo chí làm công cụ chống lại chế độ thuộc địa, Bộ trường Bộ Thuộc địa đã ra sắc lệnh ngày 3-1-1, được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định Toàn quyền ngày 3-6-1, đặt cả ba kỳ của Việt Nam trong cùng một chế độ về báo chí. Theo đó, việc lưu hành cũng như xuất bản mọi tờ báo bằng tiếng Việt hay bất kể một thứ tiếng nào khác tiếng Pháp đều có thể bị cấm bàng một nghị định của Toàn quyền. Ngoài ra, sắc lệnh này còn đưa ra hàng loạt hình thức kiểm soát và trừng phạt đối với những trường hợp vi phạm... Điều đó có nghĩa là trên thực tế, quyền tự do báo chí, ngay cả đối với Nam Kỳ, cũng đã bị hạn chế và thủ tiêu. Năm 1, Sắc lệnh ngày 5-8-1 ban hành ờ Đông Dương luật báo chí thời chiến, nhưng ngay sau chiến tranh, sắc lệnh ngày 1-1-1 bãi bỏ sắc lệnh năm 1, Đông Dương trở về với những quy định về báo chí từ năm 1. Từ năm 1, chế độ kiểm duyệt đối với báo chí không dừng lại ở phạm vi quyền lực tại Đông Dương mà đã do cả Cục Những vấn đề chính trị bên chính quốc theo dõi sát sao, đặc biệt là đối với các tờ báo bản xứ. Nghị định Toàn quyền ngày 3-1-1 thiết lập Kho lưu chiểu bên cạnh ban Giám đốc Sở Lưu trữ và Thư viện Trung ương và quy định bắt buộc các nhà in sách, báo phải nộp mỗi loại ấn phẩm 2 bản, 1 bản tại Thư viện Trung ương Hà Nội và 1bản cho Thư viện Quốc gia Pháp Từ năm 1 ữở đi, tất cà các xuất bản phẩm đều được lưu trữ và ghi rõ trong danh mục xuất bản phẩm. Năm 1, trước sự lan tràn của báo chí và các ấn phẩm, nhất là các loại báo chí, ấn phẩm mang tính chất chống thực dân, chổng lại chế độ thuộc địa, chính quyền thực dân ban hành sắc lệnh ngày 4-1-1 để áp dụng tại hai xứ Bắc Kỳ (Nghị định Toàn quyền ngày 1-1-1) và Trung Kỳ (Nghị định Toàn quyền ngày 2-1-1) cũng như tại các nhượng địa Hải Phòng, Hà Nội, Đà Năng (lẽ ra được hưởng chế độ năm 1 như Nam Kỳ). Sắc lệnh ngày 4-1-1 căn bản là sự nhắc lại sắc lệnh ngày 3-1-1 một cách khắt khe hơn, với những hình phạt nặng nề hơn. Theo quy định của sắc lệnh này, tại các điều sau: "Điều 3. Mọi ấn phẩm... đều phải nộp lưu chiểu hai bản... nếu không sẽ bị phạt tiền từ 1 francs đến 3 francs...". "Điều 5. Mọi báo chí và báo chí định kỳ mà toàn bộ hay một phần được viết bàng một thứ tiếng ngoài tiếng Pháp sẽ phải được sự cho phép trước của Toàn quyền sau khi có ý kiến của ủy ban thường trực Hội đồng Chính phủ. Giấy phép này có thể bị thu hồi bất kỳ lúc nào bằng những hình thức tương tự". "Điều 1. Sự ấn hành, lưu trữ, công bố, bán, phân phát hoặc đem chiếu những hình vẽ, hình khắc, giấy viết, giấy in, phim ảnh phạm đến chủ quyền của nước Pháp bảo hộ thì bị phạt tù từ 3 tháng đến 1 năm và phạt tiền từ 1 ữancs đến 3.0 francs, hoặc 1 trong 2 hình phạt đó. Xúc phạm đến quan Toàn quyền và phạm đến thanh thế, uy quyền của nước Pháp, xúc phạm đến nhà vua xứ bảo hộ, vợ vua, tổ tiên, con cháu các vua chúa, các bà thái hậu và các ông hoàng thái tử cũng bịxửphạt theo cách trên" "Điều 1 ... nếu vi phạm luật báo chí thì cá nhân, chủ nhân, giám đốc, quản lý biên tập và tất cả các tác giả đều bị kết án tiểu hình, sẽ bị phạt tù hoặc phạt tiền đến 1 írancs". Vì điều này, chi những tờ báo ca ngợi Pháp, tuyên truyền cho chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề", chống phá phong ưào yêu nước và cộng sản thì mới trụ được. Còn lại, phần lớn bị đóng cừa do "chống đối chính quyền" và "vi phạm luật báo chC'. Ở Bắc Kỳ, trước năm 1, không có tờ nhật báo nào, trừ tờ Trung Bắc Tân văn đổi thành nhật báo vào năm 1. Sau năm này, nhật báo ra đời nhiều hơn. Bắc Kỳ chi có một số báo ra định kỳ. Do chế độ kiểm duyệt gắt gao, Bắc Kỳ không có báo đối lập công khai (với chủ nghĩa thực dân), cũng không có báo Pháp ngữ do người Việt chủ trương, như ở Nam Kỳ. Cũng vì thế, trong những năm 1-1, nhiều nhà báo Bắc Kỳ phải chạy vào Nam Kỳ lập báo. Muốn tồn tại, báo chi còn cách bàn về những vấn đề ngoài chính trị: văn chương, lịch sử, kinh tế, canh nông... trong đó phải một mực tán dương công lao "khai hóa" của nước Pháp: Thực nghiệp dân báo (lập năm 1), một tờ báo của giai cấp tư sản mới hình thành mà chủ nhiệm là Bùi Huy Tín, một doanh nhân nổi tiếng ở Đông Dương, bộ biên tập là 5 thương gia, kỳ nghệ gia có tiếng: Nguyễn Hữu Thu, Nguyễn Hừu Cự... Báo chuyên bàn về kỹ nghệ, canh nông...; Khai hóa nhật báo (năm 1) do Bạch Thái Bưởi làm chủ nhiệm, với sự tham gia của Hoàng Tích Chu và Đồ Thận, chuyên bày bào cách làm giàu cho giới doanh thương, phản ánh nguyện vọng của tầng lớp tư sản và tiểu tư sản bản xứ (tồn tại cho đến năm 1); Nông Công Thương báo (năm 1) do Hội đoàn các thương gia Bắc Kỳphát hành Hà Thành ngọ báo và Đông Tây của Hoàng Tích Chu và Đỗ Vàn (các nhà báo tu nghiệp từ Pháp về). Bắc Kỳ chi có tờ Nam phong là phát đạt và tồn tại đến 1 năm với một lượng thông tin không nhỏ vì nó là con đẻ của chính quyền thực dân, do Chánh mật thám Louis Marty đỡ đầu, Albert Sarraut và Khải Định là ân nhân, tập hợp xung quanh là những trí thức Tây học và Hán học cỡ lớn. Nam phong tự nhận đảm trách "giáo hóa" quốc dân, lo lắng cho tiền đồ của dân tộc bằng cách "bồi dưỡng quốc hồn" "bảo tồn quốc túy" trên cơ sở kết hợp văn hóa Đông - Tây và có những đóng góp không nhỏ vào sự phát triển của nền văn chương hiện đại. Tờ báo này bắt buộc phải hợp tác với chính quyền thuộc địa. Bên cạnh những khảo cứu, dịch thuật về văn chương Tây, Trung Quốc, nhiệm vụ thường trực của nó là tuyên truyền cho đường lối thuộc địa của Albert Sarraut, ủng hộ "chù nghĩa Pháp - Việt đề huề", chổng chủ nghĩa cộng sản, Cách mạng tháng Mười Nga và chống phá phong ữào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Ở Trung Kỳ, trừ tờ Tiếng dân mà chính quyền thuộc địa phải miễn cưỡng chấp nhận cho ra đời vào năm 1 do uy tín, sự cứng cói của chí sĩ Huỳnh Thúc Kháng với các cộng sự là các trí thức tầm cỡ nên mới có thể trụ lại được mặc dù đường lối được theo đuổi là công kích chính quyền bảo hộ, những tờ báo còn lại đều thân chính quyền thuộc địa, như: Thần Kinh tạp chí (năm 1); Hà Tữửi tân văn (năm 1), Hoan Châu tân báo (năm 1), Trường An cận tín (năm 1), Thanh Nghệ Tĩnh tân văn (năm 1), đặc biệt tờ Bình Phú tân văn (năm 1) là tờ báo chống chủ nghĩa cộng sản. Ngay như ở Nam Kỳ là xứ về danh nghĩa được hưởng chế độ báo chí năm 1, công việc làm báo cũng khó khăn. Chẳng thế, ngay cả những tờ báo tiếng Pháp cũng không phải lúc nào cũng được "tự do ngôn luận" nếu động chạm đến nền an ninh thuộc địa và tỏ cảm tình với phong trào yêu nước và chủnghĩa cộng sản Tở Chuông rạn (La Cloche félée) của Nguyễn An Ninh vừa ra đòi vào năm 1 thì từ người viết báo, người in báo cho đến người đọc báo đều đã bị mật thám theo dõi. Bản thân Nguyễn An Ninh bị bắt, bị tù và năm 1, tờ báo bị đình bản. Năm 1 tờ báo này tục bản dưới một tên khác là Annam và do Luật sư Phan Văn Trường phụ trách. Thế rồi, đến lượt nó cũng bị đình bản vào năm 1 bởi "dám" chống lại chủ thuyết "Pháp - Việt để huề” và kêu gọi nhân dân Việt Nam bất hợp tác với Pháp. Những tờ báo khác như: Le Nhà quê của Nguyễn Khánh Toàn vừa lập ra năm 1 đã tấn công ngay chế độ thuộc địa nên bị đình bản. Cả ban trị sự gồm: Chủ nhiệm Nguyễn Khánh Toàn, Giám đốc Nguyễn Văn Chất, quản lý Phạm Văn Duyệt đều bị bắt và bị truy tố ra tòa. Tờ Eres Nouvelles (Thời đại mới), cơ quan chính thức của Đảng Lao động Đông Dương do Cao Hải Đễ lập ra năm 1 có đăng những bài về chủ nghĩa Bônsơvích Nga, lý thuyết cộng sản, những bài viết của Lênin, của Jean Jaumes và tuyên bố, ngay tại số 1, ngày 1-8-1: "Không phải là cơ quan cách mạng, tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản, chi muốn cổ động cho sự hiểu biết và sự hợp tác giữa người Pháp và người Việt, phục vụ những tầng lớp thấp cổ bé miệng, nhằm tăng cường sức mạnh tinh thần và vật chất cho bao nhiêu nông phu, chân lấm tay bùn... Hỡi các ngài thượng lưu trí thức, hăy chấm dứt đường lối mị dân, lừa phình để nhìn vào thực tại..." nên cũng cùng chung số phận với tờ Le Nhà quê. Tờ Rạng đông của George Monin và Trần Huy Liệu (năm 1) phổ biến những tư tưởng mới, tin tức thời sự ưong ngoài nước, khảo cứu về văn học, tiểu thuyết nhưng cũng bị đình bản năm 1, Trần Huy Liệu bịtrục xu t ra Bẩc Tờ Kịch trường khởi đầu chi khảo về văn chương, hí kịch, sau chuyên hướng thiên về bình luận thời sự, ca ngợi chủ nghĩa Tam dân của Tôn Dật Tiên nên bị đình bản. Cũng như vậy đối với tờ Đuốc Nhà Nam của Dương Văn Giáo, vì chống đổi quyết liệt chủ nghĩa tư bản và văn minh phương Tây nên bị cấm lưu hành ở Bắc Kỳ từ ngày 1-1-1. Ở Nam Kỳ, sống được chi có vài tờ báo của những cá nhân và những tổ chức thân chính quyền như: - La Tribune Indochinoise (Diễn đàn Đông Dương) (1) của nhóm Lập hiến: Trương Văn Bền (Hội đồng quản hạt), Bùi Quang Chiêu, Lê Quang Liêm (bạn của Toàn quyền Van Vollenhoven và được Albert Sarraut tín cậy như Phạm Quỳnh ngoài Bắc). Cùng xu hướng chính trị với tờ Nam phong, ngoài Bắc, Diễn đàn Đông Dương tuyên truyền cho "Pháp - Việt đề huề", đả kích thái độ "quá khích" của đồng bào và các tư tưởng chống thực dân. - Echo Annamite (Tiểng vang An Nam) của Nguyễn Phan Long, bắt đầu được ấn hành từ năm 1. - Tờ Essor Indochờìoise (Cố găng Đông Dương) của Cao Văn Chánh, được lập năm 1. Những tờ báo tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản như Le Parìa (Nguời cùng khổ), rồi Thanh niên của Nguyễn Ái Quốc... được truyền bá từ bên ngoài vào Việt Nam và các tờ báo của các nhóm, các đảng phái yêu nước trong nước, như: Hồn Cách mạng của Việt Nam Quốc dân Đảng, Búa liềm của Đông Dương Cộng sản Đảng, Quốc tế lao động vận tải, Lao động, Nông Công Binh... là đối tượng săn lùng của cơ quan an ninh thuộc địa. Cũng như vậy, chỉ những ấn phẩm văn hốa nào làm lợi hay là không động chạm tới chế độ thuộc địa thì mói được phép ấn hành, chẳng hạn như cuốn sách Việt Nam sử lược của Trần Trọng Kim; ho c sách của Nhà xu t bản Âu Tây tư tưởng của Nguy n Văn Vĩnh được Thống sứ Bắc Kỳ Robin cho thành lập và sách của Nam phong tùng thư (phần lớn là sách dịch từ tiếng Pháp, những bài diễn thuyết, những bài báo đã in ở Đông Dương tạp chí và Nam phong tạp chí), các tác phẩm văn học lãng mạn, mưa sầu, gió tủi nhằm làm cho thanh niên u mê, lạc hướng, quên đi trách nhiệm của mình trước vận mệnh quốc gia... Còn lại thì tất cả những cuốn sách từ của các chí sĩ cách mạng Việt Nam như: Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh, Nguyễn Thượng Hiền, Mai Lão Bạng... đến những tác phẩm của các chiến sĩ cộng sản Việt Nam như Nguyền Ái Quốc... đến sách của các nhà cách mạng Trung Quốc, do các Hội quán Nam Đồng thư xã, thậm chí các bài viết được đăng tải của các nhà yêu nước - cách mạng Việt Nam đều bị kiểm duyệt gắt gao. Nhiều tòa soạn, nhiều nhà in, nhà sách đã bị đóng cửa, nhiều quyển sách bị đình bản. Bên cạnh không khí tự do đối với các hoạt động văn hóa thân thực dân là một không khí mất tự do đối với trào lun văn hóa yêu nước cách mạng Nam phong, dù nội dung có đề cập đến nhiều khía cạnh của cuộc sổng, nhất là đời sống văn học, thì về chính trị, các bài viết của nó cũng đều nhằm vào đề cao "sứ mạng khai hóa" của nước Pháp, đề cao chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề", chửi mắng thậm tệ, nói xấu hết lời chủ nghĩa cộng sản, cách mạng Nga và Lênin. Tờ Diễn đàn Đông Dương có lẽ kém hơn về phương diện văn chương nhưng vị chủ nhiệm của nố có chân trong Hội đồng quản hạt, là người thân tín của viên Toàn quyền cũng theo tôn chi, mục đích phục vụ cho chính quyền thuộc địa. Trên những tờ báo khác, ngay cả những tờ báo chuyên về các lĩnh vực "phi chính trị", thì ít nhất trên trang chủ cũng phải có một vài lời thừa nhận thái độ biết ơn, hợp tác và phục tùng nước Pháp. Ngay ở "Mấy lời nói đầu", đăng ở số 1, Nam phong đã phi lộ: "Mục đích của Nam phong là thể cái chủ nghĩa khai hóa của Nhà nước, biên tập các bài bằng Quốc ngữ, Hán văn và Pháp văn để giúp sự mở mang trí thức, giữ gìn đạo đức trong quốc dân Annam, truyền bá các khoa học của Thái Tây, nhất là học thuật tư tưởng đại Pháp, bảo tồn cái quốc túy của Việt Nam ta, cùng là bênh vực quyền lợi của nước Pháp, người Nam trong trường kinh tế...". "Ta phải hiểu rõ cái nghĩa vụ của ta đối với nước ta, đối với cái đại quốc đã nhận trách nhiệm bảo hộ cho ta mà dạy ta biết cái học thuật sinh tồn trong thế giới bây giờ". Phạm Quỳnh cùng các cộng sự ra sức biện minh cho nền thống trị đẫm máu của Pháp ở Việt Nam, công khai thừa nhận nền thống trị thực dân như là một tất yếu. Để làm tròn bổn phận của một tờ báo mang tính chất "khai hóa" của chủ nghĩa thực dân, Nam phong đăng tải mọi loại triết lý Đông Tây kim cổ, mọi thứ văn chương, giáo lý, không định hướng, rồi gọi đó là "bồi dư ng quốc hồn” "b o tồn quốc tuý" 1 Pháp Jean de Méville trong cuốn Phạm Quỳnh: chúng ta hơi than phiền về thái độ xu phụ ' hô nghi, chẳng hiểu sao ông này thân Pháp một , quá vô tư, hay là muốn đóng vai trò vụ lợi để đạt chóng hơn. Chúng tôi đã nhiều lần nói chuyện với ông'W^Juà thật ông ta có cảm tình với chính sách bảo hộ của nước Pháp nhưng không vì thế mà bỏ mất "cốt cách thuần tuý Việt Nam"... Phạm Quỳnh là người tiếp tay quý báu và cần thiết để phát triển tình thần Pháp - Việt đề huề, gây tin cậy giữa hai dân tộc. Không có tinh thần này thì khó bề thực hiện một sự thông cảm lâu dài. Điều này đã được quan Toàn quyền Albert SarrauL.. đặc biệt ca ngợi và tưởng thường... Chi khi nào chúng ta lưu ý đến các bài nghiên cứu của những người Việt Nam lỗi lạc như Phạm Quỳnh thì chúng ta mới phục vụ đắc lực hơn trong địa hạt hợp tác Pháp - Việt, theo con đường mà tiền nhân đã vạch ra". Bùi Quang Chiêu, vừa với tư cách là một nhà chính trị làm báo vừa là một doanh nhân kiêm địa chủ nổi tiếng, tức là vừa vì quyền lợi cá nhân vừa vì quyền lợi của Đảng Lập hiến đã cổ súy hết lòng, không kém Phạm Quỳnh, cho chính sách "hợp tác với người bản xứ" của Sarraut, ràng: "Người Pháp đã góp phần thắt chặt tình hữu nghị Việt - Pháp tạo nèn móng vững chác để từ đó Đông Dương se vưưn lôn đẹp đe và vững mạnh. Người Việt Nam đã từng yêu mến nhiều người Pháp có thiện chí, mà họ xem như là bạn thân, là anh cả. Những người anh cả này sẵn sàng đền đáp lại, giúp đỡ đàn em". Những tờ báo thân Pháp ở Nam Kỳ, như đã dẫn ra ở trên, thì luôn nói đến "đ hu " và "công khai hóa" của người Pháp Tờ Tiếng vang An Nam tự nhận "thuần túy Annam, tận tụy phục vụ quyền lợi đất nước, tuyệt đối trung thành với nước Pháp, hứa cố gắng phục vụ quyền lợi tối cao của nước Pháp và của Đông Dương"'. Tờ cỗ gắng Đông Dương còn định "Cùng với sự hợp tác của nhiều bạn Pháp - Việt, chúng tôi sẽ thực hiện công trình hòa giải giữa hai dân tộc Pháp - Việt do định mạng đã sắp đặt sống gần nhau, từ non một thế kỷ, để rồi đoàn kết với nhau chặt chẽ hơn". Cao Văn Chánh, chủ nhiệm tờ báo này, thậm chí còn lo sợ "... một ngày nào đó nưóc Pháp sẽ ra đi, người Việt Nam sẽ gặp bao nhiêu khó khăn, khi tự tổ chức lấy việc cai trị". Ở Trung Kỳ, tờ Thần Kinh tạp chí do nhóm quan lại triều đình Huế chủ trương thì nhằm "giáo dục dân chúng, phát triển xứ sở theo đường lối ôn hòa, nhân đạo và công bình". Ở Bắc Kỳ, noi không có những tờ báo chống đối chính quyền, thì ngay cả những tờ báo ít dính dáng đến chính trị như Thực nghiệp dân báo hay Khai hóa... cũng chẳng quên ca ngợi "công lao" của người Pháp và "thề" trung thành với nước Pháp. Trong một bài viết của tờ Thực nghiệp dân báo gửi Chính phủ có đoạn: "Hôm nay, Thực nghiệp dân báo chào đời, nhờ quan Toàn quyền Maurice Long và quan Thống sứ Rivet mà tờ báo được trình diện với bạn đọc Nhân dịp này chúng tôi xin cảm tạquan Toàn quyền và quan Thống sứ Bắc Kỳ đã hợp tác với dân tộc Việt, hầu giúp đỡ hai Chính phủ Pháp và Việt trong địa hạt kinh tế". Bạch Thái Bưởi thì luôn suýt xoa về "công khai hóa của đại Pháp... May sao lại gặp được nước đại Pháp sang bảo hộ hết lòng hết sức mà khai hóa cho ta". Trong nhiều năm, tư tưởng "đề huề" mà những tờ báo này gieo rắc đã làm cho không ít những người cả tin xa ròi con đường đấu ữanh cách mạng và những chiến sĩ cách mạng khi tiến hành tuyên ruyền đường lối cách mạng mới đã phải rất kiên trì mới lôi kéo được khối quần chúng, nhất là các tầng lớp tư sản, tiểu tư sản ra khỏi ảnh hưởng của nó. Cùng với việc dùng văn hóa để quảng bá nền văn minh Pháp, ca ngợi "công ơn khai hóa" của Pháp, của chủ nghĩa "Pháp - Việt nhất gm", trong giai đoạn này, báo chí thực dân tiến hành chiến dịch ấn công vào chủ nghĩa cộng sản và phong trào chống chủ nghĩa hực dân đang lan rộng và ảnh hưởng mạnh mẽ vào Đông Dương. Mặc dù tờ báo bí mật đầu tiên có xu hướng cộng sản ra đời năm 1 nhưng trước đó, báo chí ở Việt Nam đã kịp nói tới cách mạng Nga và sự "đe dọa" của phong trào cộng sản. v ề phương diện này, báo chí thực dân quả là có nhanh nhạy mà iên phong nhất có lẽ là Nam phong. Ngay từ những năm 1, 1, người ta đã đọc được nhiều bài viết công kích, bịa đặt, vu khống chính quyền Xô viết non ưẻ và chủ nghĩa cộng sản. Không phải chi báo chí Pháp mà cả báo chí iếng Việt cũng bị sử dụng vào công việc này. Hãy đọc một đoạn trong "Phong trào cách mạng ở Nga" của Phạm Quỳnh: ”... Bấy giờ tay đầu đảng quá khích Lênin mới cướp lấy chính quyền và ra tay áp bức. Lúc mới đầu, ai ai cũng nối rằng bọn đó làm quá lắm, không thể lâu được. Vậy mà ngót 3 năm lồi, bọn đó vẫn hoành hành làm cho nước Nga phải khốn cực....". Từ năm 1, nhiều tờ báo ở Hà Nội và Sài Gòn còn đăng những bài khảo về những vấn đề của chủ nghĩa Mác: Tư bản và lao động, dân chủ và chuyên chính... rồi thì còn công kích những vấn đề mang tính chất nguyên ỉý của chủ nghĩa cộng sản như về khởi nghĩa vũ trang, chuyên chính vô sản, cách mạng xã hội chủ nghĩa... và cuối cùng để khẳng định tính chất tạm thời của chính quyền Xô viết. Bởi, "... Nếu hệ thống kỹ nghệ tư bản hiện đại của chúng ta, với tất cả kinh nghiệm của nó, với tất cả tài nguyên của nó mà không sản xuất được đầy đủ để tránh khỏi sự thiếu thốn và sự khốn khố, thì làm sao một chế độ mới mẻ ràng ràng được xây dựng trên gạch vụn của một xã hội bị tiêu diệt và người chủ của chế độ mới ấy lại là dân tộc vô học nhất và ít công nghệ nhất Châu Âu làm sao chế độ đó có thể thành công được?". Năm 1, trong số ấn hành vào tháng 6, Nam phong đăng một bài dịch từ Revue Mondiale, so sánh giữa Lênin và Wilson, ữong đó có đoạn: "Hai phong trào chính trị bành trướng trên thế giới hiện nay là phong trào "tự do" của Wilson và phong trào cộng sản của Lênin; rồi đây một trong hai sẽ thấng. Nếu phong trào của Wilson thắng thì văn minh Tây phương có cơ hội đứng vững, ngược lại, nếu phong trào của Lênin thắng thì ta không tiên đoán nổi thế giới sẽ đi về đâu. Nếu Châu Âu không biết theo đường lối của Wilson thì chủ nghĩa cộng sản đáng sợcủa Lênin s xâm chiếm toàn thếgiới" Ở Trung Kỳ, theo cuốn Lịch sử báo chí Việt Nam..} thì nhà nước thực dân đã tấn công chủ nghĩa cộng sản ngay tại nơi có truyền thống đấu tranh. Hàng loạt tờ báo được Tòa Khâm sứ cho ấn hành để phổ biến tại các tinh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, như Hà Tĩnh tân báo, Hoan Châu tân báo, Trtỉòmg An cận tín... đều đã đăng các bài đả kích những người cộng sản là "bọn cướp đỏ" và nhiều tranh vẽ diễn tả "tội ác dã man mà bọn cộng sản gây ra cho dân chúng". Ở Nam Kỳ, tờ Diễn đàn Đông Dirơng của Bùi Quang Chiêu gọi người cộng sản là "những tân hiệp sĩ mang dấu hiệu búa liềm đang mở cuộc tảo thanh, chống guồng máy cai trị của chúng ta". Tờ Tiến bộ An Nam của bác sĩ Lê Quang Trinh, nhân kỳ bầu cử còn cho đăng lời kêu gọi cử tri Nam Kỳ tập trung phiếu cho Outrey - "nếu không muốn thấy Nam Kỳ rơi vào thảm họa cưởng bóc, vô chánh phủ và thảm họa cộng sản". Rồi Outrey - một quan chức chính quyền thực dân hạng nhất Nam Kỳ, đại biểu Hạ Nghị viện Pháp, không những chi nói nhiều về mối liên hệ giữa Đảng Cộng sản Pháp và phong trào ờ Đông Dương mà còn cảnh báo về sự xâm nhập của chủ nghĩa cộng sản vào Việt Nam cũng như vai trò của Quốc tế Cộng sản trong việc chi đạo phong trào ở đây. Cũng tưomg tự, trước sự lớn mạnh và ảnh hưởng của cách mạng Trung Quốc, báo chí ở Việt Nam đã tỏ ra hết sức lo ngại. Nhiều bài báo bàn đến cuộc cách mạng này và dự báo về khả năng những sự kiện tương tự sẽ diễn ra ở Đông Dương. Việc công kích cách mạng Nga vẫn tiếp diễn. Phong trào cách mạng ởPháp cũng bịxuyên tạc Rồi vềcách mạng Việt Nam năm 1 chính quyền thực dân đã cho xuất bản cuốn Mặt nạ cộng sản của Jean Douillet' nhằm tạo ra trong dư luận một sự ghê sợ dẫn đến tẩy chay những hoạt động tuyên truyền của các chiến sĩ cộng sản lúc bấy giờ để cuổi cùng thì chi còn tin vào chủ nghĩa thực dân. Tuy nhiên, mặc dù gây khó khăn không ít cho việc định hướng phát triển của một nền văn hốa mới của Việt Nam cũng như cho việc tuyên truyền cách mạng và chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam lúc đó, chủ trương dùng văn hóa thực dân để ỉấn át nền văn hóa dân tộc - yêu nước và để phục vụ cho những mục đích chính trị kể trên của chính quyền thuộc địa đã không mấy thành công. Trong lĩnh vực văn hóa, chính quyền thực dân bất lực trước xu hướng bùng phát và chuyển biến mạnh mẽ của những hoạt động văn hóa, sau chiến tranh, theo chiều hướng ngày càng đa dạng hóa, hiện đại hóa và phân hóa gay gắt trong vai trò phản ánh hiện thực xã hội, phục vụ chính trị. Tình trạng này năm ngoài mong muốn của chính quyền. Bên cạnh bộ phận văn hóa của tầng lớp trí thức đại tư sản, địa chủ tư sản hóa, tham gia chính trị mà đại diện là Nhóm Nam phong ngoài Bắc và Diễn đàn Đông Dương trong Nam, ngày càng Pháp hóa và tỏ ra là một công cụ đắc lực của chủ nghĩa thực dân trong việc nô dịch về văn hóa, tính thần, tư tưởng tuy cố những đóng góp nhất định về phương diện văn chương, còn có những bộ phận văn hóa khác, không cùng xu hướng chính trị với bộ phận vãn hóa này. Một bộ phận văn hốa truyền thống, chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Trung Hoa, thể hiện tinh thần yêu nước, lòng tự hào dân tộc, của tầng lớp trí thức xưa, còn được gọi là các chí sĩ yêu nước, đã và đang được cách tân để bắt kịp thời đại cũng như những nhu cầu của cuộc đấu tranh giải phống dân tộc mà đại biểu là Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh Một bộ phận văn hóa do các trí thức Tây học, đại diện cho tầng lớp tiểu tư sản thành thị, tập hợp trong các tổ chức, đảng phái chính trị của tầng lớp này, chẳng hạn như Nguyễn Thái Học, Phạm Tuấn Tài, Nguyễn Khắc Nhu, xung quanh nhóm Nam Đồng thư xã và Việt Nam Quốc dân Đảng... Cùng trong giới trí thức tiểu tu sản còn có các tác giả, tuy không trực tiếp tham gia vào các hoạt động chính trị, hay là dùng ngọn bút "làm đòn xoay chế độ", lại chăm chú phản ánh thực trạng chế độ xã hội, đời sống vật chất và tinh thần của các tầng lớp nhân dân cũng như sự trăn trở của họ trước những đổi thay của "nhân tình thế thái". Điều đó chẳng có lợi gì cho chủ nghĩa thực dân. Hơn nữa, những người này còn biết lợi dụng sự tuyên truyền văn hóa của Pháp để phục vụ và làm hoàn hảo thếm nền văn học nước nhà, làm nên một nền văn học nghệ thuật hiện đại (thơ mới, văn xuôi, tiểu thuyết, kịch nói...). Những tác phẩm của họ đóng góp nhiều vào nền văn hóa Việt Nam đương đại và hiện đại. Tất nhiên trong số họ, không ít đã đi vào khuynh hướng văn học thuần tuý mà tác phẩm thiên về những mây mưa, lướt thướt ủy mị trong những cuộc tình lãng mạn ảnh hưởng đến tầng lớp thanh niên. Một trào lưu văn hóa hoàn toàn mới, mang tính chất vô sản hay là đang được vồ sản hóa, sinh ra ưong cuộc vận dộng, tuyẽn truyèn cách mạng theo chủ nghĩa Mác - Lênin ở trong nước, hay được đưa vào từ nước ngoài, qua các kênh báo chí, văn học nghệ thuật... bắt đầu từ những năm đầu thập niên thứ hai, thế kỳ XX, đầy tính chất chiến đấu mà đối tượng là chủ nghĩa thục dân - phong kiến và mục đích là làm một cuộc cách mạng dân tộc - dân chủ do giai cấp vô sản lãnh đạo mà Nguyễn Ái Quốc là một chiến sĩ Cách mạng tiêu biểu. Tất cả những bộ phận văn hóa này làm thành khuynh hướng văn hóa dân tộc - yêu nước, cách mạng, kháng cự lại chính sách nô dịch thực dân, trong đó có sự nô dịch về văn hóa, mà một phần quan trọng nội dung của khuynh hướng này s được đềcập tới ở các chương sau khi đề cập đến các phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, trong đó cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa được coi là một bộ phận không thể thiếu. về mặt tư tưởng chính trị thì bàng chủ nghĩa yêu nước, bằng hiện thực của chế độ thực dân, người Việt Nam đã nhanh sớm nhận ra chân tướng của những điều được đ&ng tải trên các phương tiện vSn hốa lúc bấy giờ. Chủ trương đố, không những bị đáp trả quyết liệt bởi chính các phưcmg tiện văn hóa yêu nước cách mạng, mà trên thực tế cách mạng Việt Nam vẫn tiến lên, chủ nghĩa cộng sản vẫn được du nhập vào Việt Nam, Cách mạng tháng Mười Nga vẫn ỉà biểu tượng thành công của chủ nghĩa cộng sản đổi với những người Việt Nam yêu nước - Phát hiện cho chính quyền nguồn tài nguyên thiên nhiên động thực vật; - Sưu tập những mẫu động thực vật ở Đông Dương để thiết lập Viện Bảo tàng thiên nhiên đặt tại Sài Gòn; - Thông báo các thành tựu nghiên cứu khoa học của thế giới. Viện này đổi tên là Viện Nghiên cứu Nông nghiệp (năm 1), đặt dưới sự kiểm soát tối cao của Học viện Quốc gia nghiên cứu về nông nghiệp thuộc địa Pháp, có hai trụ sở tại Hà Nội và Sài Gòn. Ngày 1-9-1, Nghị định Toàn quyền thành lập Sở Nghiên cứu Hải dương học và nghề cá, đặt dưới quyền điều khiển trực tiếp của Toàn quyền chuyên nghiên cứu, thăm dò nguồn sinh vật biển để phục vụ cho phát triển nghề cá. Cơ quan này đổi thành Viện Hải dương học vào năm 1 (trụ sở tại Nha Trang). Ngày 2-5-1, Viện Pasteur Đông Dương được thành lập trên cơ sở sáp nhập giữa Viện Vi trùng Hà Nội, Sài Gòn, Nha Trang có trách nhiệm nghiên cứu và đáp ứng nhu cầu của công tác y tế và vệ sinh của Đông Dương trong lĩnh vực vi trùng học và hóa học ứng dụng. Các phân viện Hà Nội, Sài Gòn chống địch cho người, phân viện Nha Trang chống dịch gia súc. Cũng trong năm 1, ủy ban Trắc địa, Vật lý và Thiên văn Đông Dương được thành lập. ủy ban này bao gồm đại diện cốc cơ quan như: Sở Địa lý, Sở Mỏ, Sở Vô tuyến truyền hình, Sở Thủy Nông và Sở Công chính, do Giám đốc Sở Mỏ làm Chủ tịch, có chức năng giải quyết tất cả những vấn đề kỹ thuật và kinh tế đối với các công việc liên quan đến ngành trắc địa, địa chất thiên văn, phục vụ cho việc khai thác thuộc địa. Ngày 2-3-1, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định lập Hội đồng Nghiên cứu khoa học Đông Dương. Tổ chức này được thành lập với mục đích thu thập, khảo cứu và thông báo cho các cơ quan hữu quan đểáp dụng vào thực ti n những thành tựu nghiên cứu khoa học cơ bản hoặc khoa học ứng dụng, tham gia các hội thảo khoa học quốc tế. số thành viên của hội đồng này là 4 người, đại diện cho tất cả các ngành có liên quan về kinh tế, giáo dục, y tế... Mặc dù ra đời muộn nhưng kết quả nghiên cứu của những cơ quan nghiên cứu này đã góp một phần quan trọng vào việc phát triển một sổ ngành kinh tế, chẳng hạn như kỹ thuật trồng các loại cây mới, chăn nuôi những giống vật nuôi mới trên quy mô lớn, cho năng suất và giá trị thương mại cao, hay như là nghiên cứu ra các loại thuốc ngừa bệnh cho người và gia súc Các giai cấp xã hội khác (tư sản, địa chủ) thì cần đến các tôn giáo để tập hợp quần chúng hướng theo một lối thoát khác khi tỏ ra bất lực trong cuộc cạnh ữanh cả với chính quyền thực dân về quyền lợi kinh tế và chính trị, cả với giai cấp vô sản đang trường thành mau chóng trong việc giành quyền lãnh đạo đối với phong trào chính trị, ngày càng đi vào quỹ đạo vô sản. Tình trạng các tôn giáo đua nhau cải cách và xuất hiện còn có nguyên nhân chính trong cuộc chạy đua gây ảnh hưởng giữa các tôn giáo và các luồng tư tưởng lúc đó. Đứng trước tình hình này, chính quyền thuộc địa đã tỏ ra e ngại và đã tỏ nhừng thái độ khác nhau, tùy từng loại tôn giáo, khi thì "nới lỏng" cho việc tranh cãi về tôn giáo cũng như những cuộc bút chiến giữa các tôn giáo trên văn đàn, triệt để lợi dụng danh nghĩa tôn giáo để lôi kéo quần chúng nhân dân ra khỏi sức hút của phong trào chính trị; lúc lại cứng rắn trong những biện pháp kiểm soát, giám sát để hạn chế và đề phòng sao cho nhừng tôn giáo đó không có những hoạt động chống lại, hay ngược lại với lợi ích của chủ nghĩa thực dân. Dưới đây, nổi bật lên một vài hoạt động của các giáo phái điển hình là đã hư hỏng . Nhiều nơi Phật giáo mất ưn đồ, mất cả chùa. Một lý do quan trọng nữa là, nhiều Phật tử sư tăng muốn tiến hành cải cách để cho Phật đóng một vai trò trong sự tiến tới của dân tộc. Trong các buổi diễn thuyết của Nguyễn An Ninh và của Phan Châu Trinh ở đường Lăng-da-rốt và ở trụ sở của Bắc Kỳ Ái hữu đã có hàng chục nhà sư tham dự. Hôm mít tinh đốn Bùi Quang Chiêu cũng có hơn 2 nhà sư. Bị chất vấn ”ai xui thầy chùa đi biểu tình”, giáo thọ Thiện Chiếu thuộc chùa Linh Sơn viết một bài trên báo răng: "Thuyết từ bi cứu khổ của Phật tổ xui Phật tử tham gia những cuộc vận động yêu nước thương dân, chớ không ai xui cả". Vì điều này, cả triều đình Huế và chính quyền thuộc địa đều muốn kiểm soát được tình hình cho nên đã nhúng tay vào việc "chấn hưng Phật giáo”. Năm 1, giới Phật tử thành lập ở Sài Gòn Hội Nghiên cứu và Bảo tồn "Phật giáo Nam Kỳ" do Thượng tọa Khánh Hòa đứng đầu, có Thư viện nghiên cứu và truyền bá đặt tại chùa Linh Sơn. Tờ báo Phật học đầu tiên là Pháp âm ra đời năm 1. Tổ chức này dần dần nhận được sự bảo trợ của nhà cầm quyền thực dân. Từ ngày 2 đến ngày 2-1-1, một cuộc "hội thảo Phật học" được tổ chức, dưới sự chủ tọa của Thống đốc Nam Kỳ, nhằm bàn việc cải cách đạo Phật. Rồi, ngày 2-8-1, giữa lúc cao trào cách mạng của quần chúng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản bị đàn áp dữ dội, chính quyền thực dân thấy cần kết hợp giữa đàn áp bằng vũ lực với việc sử dụng vũ khí tinh thần để chổng lại cách mạng trên mặt trận tư tưởng, lôi kếo quần chúng, Thống đốc Nam Kỳ ra nghị định chính thức cho phép Hội Nghiên cứu Phật học được hoạt động hợp pháp với cơ quan ngôn luận là tờ Từ bi âm. Phong trào này tiếp tục trong những n&m sau dưói sự thao túng của chính quyền thuộc địa Điều này đã được Nguyễn An Ninh vạch rõ trong cuốn Phê bình Phật giáo xuất bản năm 1 của mình. Nhận định về phong trào Chấn hưng Phật giáo, Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 3-1) viết: "Cuộc vận động phổ biến và mở rộng tôn giáo như: đại biểu hội nghị chấn hưng Phật giáo ở Bắc Kỳ là những mưu mô của đế quốc lấy mê tín che lấp tu tưởng giai cấp tranh đấu để kéo quần chúng ra khỏi đường lối cách mạng tranh đấu". 2. Đạo Cao Đài ra đời Năm 1-1, giữa lúc các phong trào yêu nước, đòi tự do dân chủ rầm rộ nổi lên xung quanh những vụ việc như: cụ Phan Bội Châu bị bắt, cụ Phan Châu Trinh từ trần, Nguyễn An Ninh bị xử tù, Varenne sang Đông Dương..., một tôn giáo hoàn toàn mới đã ra đời ở Nam Kỳ là đạo Cao Đài. Đạo Cao Đài do Ngô Văn Chiêu (còn gọi là Phủ Chiêu) đề xướng, chính thức ra đời ưong một buổi lễ long ừọng được tổ chức tại Thánh thất Tây Ninh ngày 1-1-1. về mặt giáo lý, Cao Đài tuyên bố là một Đại đạo, tức là dựa vào "sự tổng hợp các tôn giáo", "điều hòa các thuyết” cả Nhân đạo (đạo Khổng), Thần đạo (đạo của Khương Tử Nha), Thánh đạo (đạo Gia Tô), Tiên đạo (đạo Lão) và Phật đạo (đạo Thích Ca Mầu Ni), thực ra thì Cao Đài dựa vào tục đồng cốt, cầu hồn, cầu tiên để hành đạo. Tác giả Trần Văn Giàu đã nhận xét như sau: "... không có gì cả, mà thực ra đạo Cao Đài cũng không muốn đi vào giáo lý, chi cần dựa vào các thánh ngôn, xem đó là đủ, nếu người ta có công kích lắm thì chức sắc Cao Đài cũng trả lời qua cho xong chuyện " Tuy nhiên, từ 2 tín đồ lúc đầu, đạo Cao Đài đã phát triển ra khắp các tinh Nam Kỳ, lên tận mấy tỉnh Nam Trung Kỳ và sang tận Cao Miên, với 5.0 tín đồ trong chi sau 4 năm từ khi lập đạo. Một câu hỏi được đặt ra là tại sao trong tình hình chính trị lúc đó đạo Cao Đài lại được chính quyền thực dân cho phép thành lập một cách công khai và tại sao khi việc tập hợp dân chúng đông đảo thường bị Chính phủ cấm đoán, hạn chế, nhưng những buổi cầu cơ của đạo Cao Đài lại khá là tự do? Điều này chỉ có thể được giải thích bằng thái độ của chính quyền thực dân đối với nó. Trên thực tế, Cao Đài với những thành phần đứng đầu phần đông ỉà những người có quan hệ ít nhiều về quyền lợi với chế độ thuộc địa mà chính quyền có thể lợi dụng và với những yếu tố mê tín dị đoan, có thể thu hút được những quần chúng kếm hiểu biết, phù hợp với ý đồ của chính quyền trong việc lôi kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng của những phong trào cách mạng đang sối nổi lúc đó. Nhìn vào thành phần đứng đầu tôn giáo này thì ngoài Phủ Chiêu - một quan chức làm việc tại Phòng Nhì, Phủ Thống đốc Nam Kỳ, còn có Lê Văn Trung, người đã từng được chính quyền thuộc địa ban tặng Mề đay Bắc đẩu bội tinh, cùng nhiều quan chúc khác. Những tín đồ thân tín của nó là tầng lóp thị dân, công chức, địa chủ... Không những thế, tham gia một cách thành kính vào các buổi giảng cơ ở các thánh thất, người ta còn thấy có mặt cả các lãnh tụ của Đảng Lập hiến: Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Phan Long... Nguyễn Phan Long vào Cao Đài để trúng Hội đồng quản hạt Hội đồng Lê Văn Trung bị phá sản tìm đến Cao Đài để khôi phục sản nghiệp... Theo nhận xét của Coulet - một học giả người Pháp, chuyên gia vềtín ngư ng Việt Nam thì: "Các người cầm cơ đều là quan chức thuộc các phòng của Phủ Thống đốc..." và về chính kiến của tôn giáo này, Coulet cho ràng Cao Đài là: "Linh hồn của Pháp - Việt mà chính chúng ta (tức là Pháp - Tạ Thị Thuý) đã đào tạo từ 6 năm nay". Theo tác giả Trần Văn Giàu thì trong các buổi cầu cơ, Thầy giáng cơ cũng nói như thế. Thầy tán dương chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" của Albert Sarraut. Vậy là đã rõ, Cao Đài chính là một phong trào do giai cấp tư sản - địa chủ Nam Kỳ khởi xướng. Giai cấp này, như sẽ được nói tới ở chương sau về Sự phân hóa giai cấp trong giai đoạn 1-1, mà sự trỗi dậy muộn màng của nó về chính trị đã tỏ ra không hợp thời, vừa bị phong trào yêu nước cách mạng lướt qua, lại cũng bị chính giới thực dân phản đối, nên ngay cả cuồng nhiệt ủng hộ chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề", cũng không thể gượng dậy được. Năm 1, Đảng Lập hiến cáo chung, giai cấp địa chủ - tư sản rơi vào tình trạng thất vọng. Cũng năm này, Cao Đài ra mắt tại ngay xứ sở của đảng chính trị đó. Điều đó cho phép nghĩ rằng những giai cấp, những tầng lớp xã hội thân chủ nghĩa thực dân kia muốn tìm ra một lối thoát cho hoạt động chính trị của mình. Đúng như nhận xét của đồng chí Lê Duẩn: "Phong trào cách mạng quốc gia phát triển trong những năm 1-1Ố đa bién y Ihức chóng đối của bvn tư sản và địa chủ bát lực và bất mãn thành phong trào Cao Đài. Đạo Cao Đài đã lan tràn khắp Nam Bộ và đã lôi kéo một số khá đông các tầng lớp nhân dân. Đạo Cao Đài có tính chất phản đế nhưng lại là tôn giáo hồn hợp bao gồm cả ý thức tập trung thống nhất của tư sản, hình thức địa phương của địa chủ phong kiến, hình thức tiểu sản xuất của tiểu tư sản trên nền tảng văn hóa suy đồi không cổ không kim, không Âu không Á dưới sựlũng đoạn của đếquốc Pháp Ở Nam Bộ, bên cạnh sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, của Đảng Cộng sản, còn tồn tại song song một hình thức lãnh đạo của giai cấp tư sản địa chủ trong tôn giáo Cao Đài với màu sắc quốc gia nông nổi, thần bí và đã là thần bí thì cũng có sức mạnh nào đó. Đố là đặc điểm của phong trào giải phóng dân tộc ở Nam Bộ". Thế nhưng, chẳng bao lâu, các quan chức chính quyền đã "ngửi" thấy mùi chính trị ở tôn giáo này khi biết được rằng, tuy mới chỉ nối một cách không rõ ràng về tôn chi, nó đã làm cho quần chúng, còn mơ hồ về chính trị nuôi hy vọng về một thiên cơ, rằng: "Một nước nhỏ nhen trong vạn quốc, Ngày sau làm chủ mới lạ kỳ" Hay như còn rõ hơn một chút: "Cao thượng chí tôn Đại đạo hòa bình dân chủ mục Đài tiền sùng bái Tam kỳ cộng hưởng tự do quyền" Và thế rồi, thay cho một thái độ hồ hởi tán thưởng, các chủ tinh đã yêu cầu Thống đốc đòi nhà cầm quyền phải ra tay đàn áp vì ngờ rằng đây là một tổ chức chống Pháp núp dưới chiêu bài tôn giáo. Chủ tinh Bạc Liêu, trong báo cáo chính trị tháng 9 năm 1: "Tôi tin rằng, thông thường, những tông đồ của cái tôn giáo mới này đã truyền giảng trong thực tế việc chống Pháp. Dưới chiêu bài truyền bá đạo người ta đã đưa ra những luận điểm chống Pháp" Chủ tinh Mỹ Tho: "Nếu tất cả các tín đồ của đạo Cao Đài không thể bị coi là những phần tử khả nghi thì phần lớn những kẻ khả nghi và những kẻ quấy rối ở trong tinh đều gia nhập vào phong trào này'". Chủ tinh Trà Vinh: "Những phần tử tuyên truyền hăng hái nhất đã được tuyển mộ trong đám những phần từ có tinh thần chống Pháp rõ ràng. Dưới cái vỏ bọc tôn giáo, một số người gia nhập để theo đuổi một mục đích chính trị". Cùng vì sợ ràng đạo này sẽ trờ thành một hội kín có tư tưởng chống Pháp và trở thành "công cụ" trong tay Nguyễn An Ninh nên chính quyền thuộc địa đã ra tay. Tháng 1 năm 1, Thống đốc Nam Kỳ Le Fol ra lệnh cho các chủ tinh theo dõi một cách bí mật hoạt động của Cao Đài. Người kế nhiệm viên Thống đốc trên triệu tập Lê Văn Trung vào tháng 1-1 vì cho là Trung có âm mưu. Hai tháng sau, các chủ tinh ra lệnh không được tuyển những người hoạt động Cao Đài vào làm nhân viên. Chính phủ buộc các giáo chức mồi khi hành lễ đều phải xin phép trước. Cao Đài phát triển trên quy mô lớn và ngày càng lộ rõ tư tường chính trị bời trong các bài giảng cơ của Cao Đài, sự chiếm đóng của người Pháp là sự trừng phạt của đấng tối cao đối với những người Việt Nam quên giới luật, tức là đối lập nước Pháp với Việt Nam và đe dọa đối với nền an ninh của chế độ thuộc địa. Vì vậy, các cơ quan an ninh càng nghi ngờ Cao Đài, càng xiết chặt hơn sự giám sát và đối lập. Ngày 2-1-1, Chính phù Nam triều ban hành một chi dụ riêng vềđạo Tin Lành và đạo Cao Đài như sau: "Chúng ta được nghe rằng mới đây có những người giảng một tôn giáo mới (Tin Lành giáo) cũng như Cao Đài giáo ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ. Nếu những tôn giáo này càng được thếm tín hữu, chắc chắn sẽ cố người lợi dụng cơ hội này để gây rối trong xứ sở chúng ta... Rõ ràng từ nay ưở đi, tôn giáo mới (Tin Lành giáo) và Cao Đài giáo phải được ngăn cấm tỏ tường, không được truyền giảng hoặc mưu hành tại Trung Kỳ. Nếu người nào bất tuân chỉ dụ này hãy hình phạt người ấy theo luật pháp. Quan Khâm sứ cũng thảo luận về vấn đề này, Hội đồng Cơ mật cũng giữ tờ giấy này để quan lại thông trí và hành động đích đáng". 3. Công giáo Theo tài liệu của Sở Mật thám Đông Dương, số giáo dân của Đông Dương được tính đến năm 1 là 1.0.4 người được phân ra trên 1 giáo phận, đông nhất là ở Việt Nam, khoảng 1 triệu người, số còn lại thuộc Lào và Cambỏdge. Theo thống kê chính thức của chính quyền thuộc địa, năm 1, số giáo dân của Đông Dương đã là 1.2.2 người. Có nghĩa là đã có khoảng hơn 2.0 giáo dân mới tăng thếm trong 8 năm, ở Đông Dương, trong đó chủ yếu là ở các giáo phận Việt Nam. Điều đó cũng nói lên rằng Công giáo đã phát triển trong giai đoạn đó. Số giáo dân tăng thếm, các cơ sở hành lễ của đạo này cũng được mở rộng nhiều. Có nhiều nhà thờ được phép xây dựng mới trong những năm 2: Nhà thờ Đức Mẹ Vô nhiễm Phú Nhai (năm 1); Đền Thánh tử đạo Hải Dương (năm 1); Nhà thờ Đồng Trì Hà Nội (năm 1) Cũng có nhiều dòng tu ngoại quốc đến lập cơ sờ tại Việt Nam, như: dòng Đức Bà truyền giáo Phát Diệm (năm 1); địa phận Chúa Cứu thế (Huế năm 1, Hà Nội năm 1); địa phận Vinh Sơn Phao Lô Sài Gòn (năm 1); địa phận Phanxico Vinh (năm 1). Các dòng tu Việt Nam mới thành lập có: Phước Sơn (năm 1); Sư huynh Thánh Tâm (Huế năm 1); Thánh Giuse (Nha Trang năm 1); Quy Nhơn (1)... Để tăng cường quyền lực của Tòa thánh Vatican, Giáo hoàng đã cử Tổng Giám mục Leroy từ Trung Quốc sang điều tra về Giáo hội Việt Nam. Sau đó, Tòa thánh buộc Giáo hội Việt Nam, do các Giám mục người Pháp khống chế, phải chấp nhận sự có mặt của một đại diện của Tòa thánh ở Đông Dương để kiểm soát việc hành đạo và truyền đạo. Điều đặc biệt là ngày 2-5-1, qua Tông Thư, Giáo hoàng đã cho thiết lập Tòa Khâm sứ Tòa thánh tại Đông Dương và Thái Lan, trụ sở tại Việt Nam, cử Giám mục Constantino Ayuti, người Ý làm Khâm sứ đầu tiên. Thay mặt cho Giáo hoàng, Khâm sứ có quyền rất lớn trong toàn địa phận cai quản. Việc đặt Khâm sứ Tòa thánh ờ Đông Dương này đã mở đường cho việc năm 1, Giáo hội Công giáo Việt Nam có Giám mục người Việt Nam đầu tiên là J. B. Nguyễn Bá Tòng. Như vậy, đối với các hoạt động của Công giáo, chính quyền thuộc địa đã đáp ứng những ycu cẩu mở rộng của nó trên địa hạt Đông Dương nói chung, Việt Nam nói riêng, vẫn như từ trước đến lúc bấy giờ. Bởi theo tình thần các hiệp ước bảo hộ thì chi có đạo Thiên Chúa La Mã mới được hành lễ và truyền bá tự do ở Việt Nam và không phải chịu sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan an ninh. Khuynh hướng dân tộc trong Giáo hội Thiên Chúa giáo ở Việt Nam chưa có điều kiện phát lộ sự phát triển của đạo này. Khi nhìn nhận đó là một tôn giáo nguy hiểm, chính quyền đã cố những biện pháp kiểm soát chặt chẽ. Tủy nhiên, trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Mỹ trở thành chủ nợ khổng lồ của Pháp nên sau chiến tranh, Pháp đã phải nới rộng ít nhiều quyền "tự do” cho đạo Tin Lành được phát triển ở Việt Nam trong một chừng mực nhất định. Năm 1, Đại hội đồng Giáo hội Tin Lành được tổ chức ở Đà Năng (từ ngày s đến ngày 1 tháng 3), đánh dấu việc hình thành về tổ chức của tôn giáo này ở Việt Nam, có tên Hội Tin Lành Đông Pháp. Đại hội đã bầu ra Ban trị sự Tổng liên hội. Năm 1, Đại hội đồng họp lại ở Đà Năng (từ ngày 2-6 đến ngày 5-7), để thông qua dự thảo điều lệ của Hội thánh Tin Lành Việt Nam - một bản điều lệ dài nhất, chi tiết nhất gồm 3 chương, 1 tiểu mục... Đây là viên gạch đầu tiên cho việc hình thành tôn chỉ, mục đích, đường hướng, cơ chế hoạt động, cơ cấu tổ chúc, và thể thức bầu cơ quan lãnh đạo giáo hội các cấp. Điều lệ cũng đẫ xác định tính độc lập của Hội thánh Tin Lành Việt Nam, trong quan hệ với CMA (Hội thánh Tin Lành Mỹ). Năm 1, việc dịch Tân ước ra chữ Quốc ngữ được hoàn thành, rồi nó được đem in ở Thượng Hải và được phổ biến ở Việt Nam. Năm 1, việc dịch Cựu ước ra chữ Quốc ngữ được hoàn thành. Năm 1, toàn bộ Kinh thánh Tin Lành cả Cựu và Tân ước được in trọn bộ tại Hà Nội. Nhà in Tin Lành cũng được lập ra ở Hà Nội vào năm 1. sổ trang in của nhà in này trong một số năm: 1.8 trang năm 1; 1.6.2 trang năm 1; 5.0.0 trang năm 1. Kinh thánh nhanh chống được phổ biến để truyền bá và đống vai trò khá quan trọng trong việc ra đời và phát triển của đạo Tín Lành ởViệt Nam Năm 1, Trường Kinh thánh Tin Lành được mở tại Đà Năng: khóa đầu có 8 học viên; khóa năm 1 có 1 học viên; khóa năm 1 có 8 học viên; khóa năm 1 có 8 học viên; khóa năm 1 có 9 học viên. Tổng cộng, cho đến năm 1, đã có khoảng 3 người theo học. Tất nhiên không phải tất cả số này đều ưở thành mục sư nhưng muốn trờ thành mục sư thì phải trải qua việc đào tạo của trường này. Đó cũng chi là những "cố gắng" "nới lỏng" bước đầu của chính quyền, về căn bản, Tin Lành cũng như một số tôn giáo khác không được chính quyền thực dân ưu ái. Các mục sư chi được chính quyền cho phép tự do truyền đạo tại Nam Kỳ (thuộc địa) và trên những nhượng địa của Pháp (Hà Nội, Hải Phòng, Đà Năng). Ở Trung Kỳ cho đến năm 1 và ở Bắc Kỳ cho đến năm 1, việc tự do truyền đạo mới được chính quyền thực dân cho phép. Chính quyền bác bỏ thẳng thừng những đề nghị của các mục sư về việc mở trường Tin Lành tư thục. Sở Mật thám luôn luôn theo dõi đều đặn các hoạt động của đạo Tin Lành. Lúc ban đầu, các báo cáo của cơ quan này được xếp vào mục: "Những hoạt động không tác động đến an ninh của chế độ chính trị”. Nhưng từ tháng 9 năm 1, do áp lực của giới thực dân cực đoan và sau nhừng sự va chạm nghiêm trọng với các mục sư ở Tân Đảo, Sở Mật thám tiến hành việc kiểm soát thư tín của các mục sư. Những cuộc họp của kỳ Hội đồng thường niên của Tin Lành cũng như sự di chuyển của các mục sư đều bị theo dõi chặt chẽ. Tháng 6 năm 1, vì trong các bài giảng của mình, Mục sư Cadman ở nhà thờ Tin Lành Hà Nội đã tỏ ác cảm đối với chế độ cai trịthục dân Pháp nên đã bịEmile Grandịean một quan chức cao c p trong ngành mật thám thân cận với Toàn quyền Réné Robin, yêu cầu trục xuất cả hai vợ chồng. Vì điều đó, mặc dù các mục sư cố gáng phát triển đạo Tin Lành nhưng cho đến năm 1, trên cả ba kỳ mới chi có 4.3 tín đồ theo đạo này. Thậm chí, trong quá trình truyền giáo ở Trung Kỳ, đạo Tin Lành còn vấp phải sự canh chừng của Chính phủ Nam Triều. Ngày 2-1-1, Bảo Đại năm thứ ba, Hội đồng Cơ mật của Huế còn ra Chi dụ số 1, riêng về đạo Tin Lành và đạo Cao Đài. VL CHÍNH SÁCH ĐỐIVỚI CÁC DÂN Tộc THIỂU SỐ Trong những năm sau chiến tranh, để có thể chiếm và tiến hành khai thác được những vùng đất "hoang" rộng mênh mông và rất phù hợp với việc trồng các loại cây có giá trị thương mại cao mà kinh tế công nghiệp và thương mại chính quốc đang cần, phân bố trên các vùng trung và thượng du Bắc Kỳ, ưên các vùng cao nguyên Nam Trung Kỳ và Đông Nam Kỳ, nơi cư trú của các đồng bào dân tộc thiểu sổ, chính quyền thuộc địa đã phải sử dụng những biện pháp vừa lấy lòng, vừa dọa nạt, trấn áp đổi với cư dân bản địa. về kinh tế, trong chính sách về thuế, chính quyền phân biệt giữa người bản xứ nói chung với đồng bào các dân tộc để thực hiện. Ở Bắc Kỳ, theo quy định mới được thể hiện trên các Nghị định ngày 1-1-1, 2-8-1, 8-1 và 1-1-1, 1-6-1, sự phân biệt giữa nội và ngoại tịch đã bịbãi bỏthay vào đó t t cảmọi người bản xứ từ 1 tuổi đến 6 tuổi đều phải nộp mức thuế ấn định là 2,5 đồng. Thế nhưng, những quy định này lại không áp dụng đối với những người Thái ở lưu vực sống Đà, tức người Thái Tây Bắc. Họ vẫn hường chế độ thuế cũ, tức 2,5 đồng/người nếu là dân nội tịch và 0,3 đồng/người nếu là dân ngoại tịch. Ở Trung Kỳ, theo quy định trong Nghị định ngày 3-1-1, tất cả những người bản xứ từ 1 tuổi đến 6 tuổi đều phải nộp thuế thân ở mức 2,5 đồng/người. Nhưng đồng bào Mường ở Nghệ An vẫn được hưởng mức thuế thân được quy định trong Đạo dụ ngày 8-1-1 là 2,2 đồng cho 1 nóc nhà (maison), tức là không kể số người là bao nhiêu. Đối với các đồng bào dân tộc (được gọi chung là Mọi), mức thuế được phân ra như sau, theo các quy định tại các Đạo dụ từ năm 1 đến năm 1, 1, 1, 1: -1 đồng cho 1 hộ (cà thuế thân và thuế ruộng đất) ở Quảng Ngãi. - 1 đồng cho 1 nội tịch ở Quảng Trị. - 1 đồng cho một đàn ông từ 1 tuổi đến 6 tuổi đối với đồng bào các dân tộc ở những vùng còn lại, trừ Đắk Lắk (1 đồng 5). Đổi lại, ở Trung Kỳ, đồng bào các dân tộc thiểu số phải chịu một số ngày lao dịch nhất định, từ 5 ngày đến 1 ngày, trong đó có thể trả thay bàng tiền cho một số ngày tùy từng vùng. Hay như khi tiến hành cải cách giáo dục, chính quyền thuộc địa cũng đã chú ý tới việc phát triển giáo dục ở những vùng rừng núi, tức là tại những nơi có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống: lập ra các trường nội trú cho con em các dân tộc, dịch sách giáo khoa theo tiếng dân tộc, xây dựng các trường dạy nghề cho thanh niên dân tộc... Như vậy, một mặt sẽ đào tạo ra một tầng lớp tiểu trí thức làm chỗdựa cho chính quyền trong việc khai thác kinh tếlại vừa tạo điều kiện cho việc nghiên cứu, hiểu biết về phong tục, tập quán của các dân tộc, tiện cho việc cai trị. Thế nhưng, đến khi những cuộc nổi dậy của đồng bào các dân tộc diễn ra quyết liệt, chống chiếm đất lập đồn điền hay chống lại chính quyền địa phương, sau đó là chống lại chế độ thuộc địa, thì chính quyền thuộc địa cũng không nương nhẹ, bộ máy đàn áp đã ra tay. Để dập tắt những cuộc khởi nghĩa của đồng bào, dẹp yên những vùng quan yếu mang tính chất không gian địa - chiến lược đối với các trục đường giao thông hay những vùng khai thác quan trọng, chính quyền đã tiến hành nhiều biện pháp mà chủ yếu là biện pháp chia rẽ, lấy dân tộc này chống lại dân tộc khác. Trong trường hợp này, các sĩ quan an ninh được giao cho nhiệm vụ nghiên cứu kỹ từng dân tộc để sử dụng các biện pháp chia rẽ hiệu quả. Cao hơn, trong đại đa số các trường hợp, chính phủ đã huy động đến biện pháp trấn áp bằng vù lực tàn khốc. Ví dụ, tháng 5 năm 1, một nhóm đồng bào Khơ Me ờ Rạch Giá, do cuồng tín, bị một phù thủy xúi giục đã ngộ sát một số người Hoa. Chính quyền thuộc địa phái lính khố xanh và lực lượng hiến binh đến dẹp, nhưng đội lính này bị thiệt hại nặng. Cuối cùng, một cuộc đàn áp đẫm máu đã diễn ra đổi với đồng bào, còn những chức dịch đã bao chiếm đất đai. nguyên nhân sâu xa của sự hận thù và của cuộc đụng độ thì chi bị trừng trị vì "nối loạn" và không cố một chính sách nào được hoạch định về đồng bào dân tộc sau vụ này. Tác giả Patrice Morlat công bố trong công trình của mình tài liệu về những cuộc tàn sát khác. Đó là những cuộc tàn sát đối với đồng bào Xơ Đăng sống ở Tây Bắc cao nguyên An Khê và nhóm dân tộc sống giữa Cao nguyên Dakto Trà My và t nh Attopeu của Lào: năm 1, một vụ trấn áp; hai năm sau, lại một vụ trấn áp khác; năm 1, một vụ ném bỏm mở đầu cho hình thức đàn áp này và một loạt các cuộc đàn áp khác diễn ra vào năm 1. Năm 1, những cuộc hành quân tăng cường, ba chiến dịch của lính khố xanh được triển khai để bình định vùng này. Mặt khác, những chính sách "thâm nhập" đã được đưa ra thực hiện: chiếm đoạt đất đai để nhượng cho các điền chủ người Pháp; xây dựng các tuyến đường giao thông và xây dựng các hệ thống lô cốt, đồn canh trên những vùng trọng yếu, hoặc là ngay trên những vùng có nhiều cơ sờ kinh tế của người Pháp. * * * Tuy nhiên, chính quyền thuộc địa không tính hết hậu quả của những hoạt động đó. Một tầng lớp trí thức mới đã xuất hiện, một nền văn hóa mới đã có cơ sở để phát triển. Nhiều hoạt động trong các lĩnh vực văn hóa - xã hội chống lại chính ngay chủ nghĩa thực dân và sự tồn tại của chế độ thuộc địa và ở chiều ngược lại, đã làm lợi cho sự tuyên truyền và thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản cũng như phong trào yêu nuớc - cách mạng. Chương V XẢ HỘIVIẼT NAM PHÂN HÓA THÊM SẤU SẨC SAU CHIẾN TRANH Có thể nói, ngay từ khi người Pháp đặt được ách đô hộ lên đất Việt Nam, trong bối cảnh "tiếp xúc Pháp - Nam", xã hội Việt Nam truyền thống, dù muốn hay không cũng đã thay đổi. Sự thay đổi ấy diễn ra ngày càng khẩn trương cùng với sự du nhập, dù là yếu ớt, của một nền sản xuất mang tính chất tư bản cũng như của lối sống phương Tây hiện đại. Cho đến hết Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, trài qua giai đoạn tiền khai thác thuộc địa 1-1 và cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất 1-1, nhất là trải qua giai đoạn "phồn vinh" trong chiến tranh, với sự khởi sắc của một số ngành kinh tế, cạnh tranh với các ngành kinh tế chính quốc, xã hội Việt Nam đã chứng kiến một sự "chuyến mình" nhất định. Đó là sự xuất hiện của những nhân tố xã hội mới trong xã hội truyền thống hay là sự nảy sinh theo chiều hướng ngày càng sâu sắc của nhừng mâu thuẫn xã hội - kết quả của sự phân hóa giữa các bộ phận dân cư, vốn đã gay gắt trước đây: một giai cấp công nhân non trẻ; một đội ngũ những người làm công ăn lương, ngày càng đông đảo trong hệ thống chính quyền thuộc địa; một tầng lớp tiểu tư sản bản xứ ăn theo sự mở rộng hay thu hẹp của nền sản xuất, của hệ thống dịch vụ, kinh doanh và của những ngành văn hóa, giáo dục, y tế; một tầng lớp những nhà tư sản "dân tộc" hoạt động buôn bán hay trong một số ngành kinh tế khác (với quy mô và giá trị phụ thuộc vào sự cạnh tranh của tư bản Pháp kiều và Hoa kiều); một khu vực nông thôn mà vấn đề mộng đất, vốn đã là vấn đề nhạy cảm, nay lại trở nên phức tạp hơn do sự có mặt ngày càng đông của các nhà thực dân nước ngoài, cũng như sự phát triển của giai cấp địa chủ bản xứ làm trầm trọng thếm tình trạng chiếm đoạt ruộng đất của nông dân và tình trạng bóc lột đối với khu vực nông thôn, nông nghiệp. Sau chiến tranh, sự thay đổi trong kết cấu dân cư và sự phân hóa giai cấp xã hội đang diễn ra càng trờ nên mạnh mẽ hơn. Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai về kinh tế, dựa trên chính sách "hợp t á c sự tăng cường củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa; những cải cách ít ỏi về xã hội cùng là những biến đổi ừong nền văn hóa truyền thống; tác động của tình hình chính trị quốc tế và khu vực, được trình bày ở các chương trên, đã là những nhân tổ tác động đến quá trình phân hóa này, làm cho sự khác biệt giữa các giai cấp về đời sống kinh tế và xã hội ngày càng lớn hơn và đi kèm là những diễn biến phức tạp về hệ tư tưởng và thái độ chính trị của các giai cấp, xung quanh một hệ quy chiếu là phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. L XÃ HỘI NÔNG THÔN BIỂN ĐỔI Sự phân hóa trong xã hội nông thôn là cơ sở của sự phân hóa toàn xã hội thuộc địa, bởi nông thôn, nông nghiệp cho đến lúc này vẫn đóng vai trò chủ đạo trong toàn bộ đời sống xã hội. Năm 1, 9% dần số của Việt Nam là nông dân. Có thể nói, so với ở những giai đoạn trước, chưa bao giờ dân cư nông thôn bị xáo trộn, xã hội nông thôn bị tác động và phân hóa như trong những năm 2 thế kỷ XX. Tác nhân chính của tình trạng này là sự đổ vốn đầu tư vào khai thác nền nông nghiệp thuộc địa của tư bản thực dân Pháp; những biện pháp được thực hiện để đáp ứng nhu cầu về nhân công của các cơ sở kinh tế trong và ngoài Đông Dương; chế độ thuế khóa nặng nề đánh vào khu vực nông thôn Biểu hiện của sự tác động và phân hóa ấy là sự mở rộng của khu vực nông nghiệp dưới quyền quản lý trực tiếp của chính quyền thuộc địa, với sự can thiệp sâu rộng hơn của địa chủ người nước ngoài và đi kèm là sự du nhập, trong một chừng mực nhất định, phương thức kinh doanh tư bản chù nghĩa vào nông nghiệp; sự phát triển mạnh hơn của đại địa chủ trong nước và ờ phía đối diện, giai cấp nông dân ngày càng bị bần cùng, bị phân hóa vì sự chiếm đoạt ruộng đất của địa chủ, thực dân, vì sưu cao thuế nặng và vì chính sách bắt phu của nhà nước thực dân được coi là một cặp phạm trù đ c trưng cho sựphân hóa trong nông thôn thuộc địa Ngay cả trước khi Nghị định ngày 2-1-1 là nghị định cho phếp cả người Việt cũng được xin cấp nhượng đất, giống như các điền chủ người Pháp, được ban hành, người bản xứ, nhất là những người thân Pháp, đã chen chân đuợc vào giới điền chủ. Không phải tất cả sổ họ đều đã có thể cạnh tranh được với các đại điền chủ người Pháp trong việc chiếm đất hoang hay được gọi là hoang, nhưng phần nhiều những đồn điền mà họ cố được do mua lại, do được cấp nhượng đều là những đồn điền lớn, tức là những đồn điền có từ 5ha ưở lên. Nghị định ngày 2-1-1 ra đời càng tạo thuận lợi cho người Việt Ưong việc bao chiếm và xác lập quyền sở hữu lớn về đất đai. Với nghị định này, những đại đồn điền được cấp nhượng một cách dễ dàng cho các đối tượng - được mở rộng hơn, khiến cho không những chi người Pháp mà ngay cả nguời Việt, có thể trở thành đại địa chủ. Theo tinh thần của những văn bản pháp lý, quy định về điều kiện nhượng đất, hiện hành trong những năm đó, đồn điền cho không có thể lên tới 3ha, còn các đồn điền phải trả tiền thì có thể được cấp nhượng đến 1.0ha\ Trên thực tế, như đã trình bày ở chương in, đất nhượng dường như không giới hạn, và đẻ khuyên khích các điền chủ đầu tư và khai thác đất đai chính quyền cố nhiều lý do để giải thích cho sự lạm quyền và thái quá trong việc cấp nhượng những đồn điền cố diện tích hàng trăm, hàng nghìn, hàng vạn hécta. Không những thế, việc khai thác đất, trong giai đoạn này, thường nằm trong tay các công ty tư bản có vốn lớn và việc sử dụng đất lại thường hướng vào việc ữồng các loại cây cần được kỉnh doanh trên diện rộng và cần được tổ chức thành những vùng nông nghiệp thương phẩm, có quy mô càng lớn càng tốt, do đó, xu hướng thành lập các đại đồn điền dưới hình thức cáp nhượng hay bao chiếm thu mua chuyển nhượng của các điền chủ, các công ty điền chủ đã diễn ra một cách phổ biến và được chính quyền tạo thuận lợi. Ở Bắc Kỳ, trong những năm 2 thế kỳ XX, vì nhiều lý do khác nhau, qua một thời gian dài thu lợi từ những đồn điền rộng mênh mông, hàng trăm, hàng nghìn hécta, được thành lập từ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX của mình, một số điền chủ người Pháp đã "thanh lý" những đồn điền đó và đã có một số người Việt mua lại đồn điền này để khai thác, hoặc đơn giản chi là tích tụ làm theo lối của nhiều địa chủ truyền thống. Thống kê từ nguồn tài liệu lun trừ liên quan đến sự biến động của các đồn điền cho kết quả là từ năm 1 đến năm 1 có 1 người Việt mua lại đồn điền của các điền chủ người Pháp, với diện tích tổng cộng là 1.5,5ha trong tổng số 4.4ha mà các điền chủ người Pháp đã bán cho các điền chủ người Việt ở Bẳc Kỳ cho đến năm 1. Bình quân cho mỗi điền chủ là 9,9ha. Lón nhất là Nguyễn Kim Lân (6.8ha), Đỗ Đình Thuật (1.6ha), Trần Viết Soạn (5ha), Nguyễn Hữu Tiệp (1.3ha)... Những người này thực sự đã trở thành các đại địa chủ nhờ vào việc mua bán trao đổi đất hoang hoặc đất đã được khai thác. Bên cạnh đó, nhiều người Việt khác lợi dụng quy chế nhượng đất "thoáng" của chính quyền thuộc địa đã xin được đất lập ra các đồn điền theo những quy chế nhượng đất khác nhau hiện hành lúc bấy giờ. Ngoài hình thức tiểu đồn điền di dân tự do, với diện tích không quá 5ha cho mỗi người từ vùng đồng bằng lên các tinh trung và thượng du, đối với những hình thức còn lại, quy mô của các đồn điền của người Việt thường ở mức trung bình và đôi khi là lớn và rất lớn. Riêng ở hình thức nhượng đồn điền theo quy chế chung đã có 5 người Việt được nhượng đ t trong giai đoạn từnăm 1 đến năm 1 với tổng diện tích 5.6,5ha, trong số đó có 1 người là các quan chức chính quyền, nhân viên hành chính, thương gia... xin cấp nhượng các đồn điền có diện tích từ 5ha trở lên, tổng cộng 5.0,5ha, bình quân 2,9ha cho mỗi điền chủ. Những điền chủ lớn nhất là: Hàn Thế Chung (con trai Hàn Phẩm Hiền, Chánh thư ký Tòa Thống sứ) (1.1,3ha), Hoàng Gia Luận (con trai Hoàng Cao Khải, em trai Hoàng Trọng Phu) (9,8ha), Nguyễn Hữu Phong (5,7haý ... Trong hình thức khẩn hoang tại chỗ theo quy chế quản lý đất phủ rùng đặc biệt phát triển bỏng những năm 2 thế kỷ XX, 2 người, chù yếu ỉà nông dân, đã xin khẩn những khoảnh đất cỡ nhỏ và vừa với diện tích tổng cộng khoảng 8,7ha, trong đó cũng có những điền sản lớn hàng trăm hécta (đồn điền 3ha của Phùng Hữu Đống là một ví dụ). Cũng có một số người xin cấp nhượng hoặc chiếm bãi bồi ven biển. Từ năm 1 đến năm 1, trên các vùng bãi bồi có 5 cá nhân người Việt xin đất, lập ra các đồn điền, với diện tích tổng cộng 2.9,6ha. Trong số này cố 1 điền chủ có đồn điền rộng trên 5ha, chiếm tất cả 2.3,4ha, mà lớn nhất là Hoàng Trọng Phu có 2 khoảnh, tổng cộng l.OSlha ở Kiến An; hay là Nguyễn Văn Mâu có 4ha ở Thái Bình; Nguyễn Bá Chính có 1ha ở Kiến An... Như vậy, Bắc Kỳ có khoảng 1 người Việt xin và được cấp những đồn điền thuộc các loại đất khác nhau chiếm 9.4,9ha. Nếu tính cả sổ người Việt có đồn điền do mua lại của các điền chủ người Pháp, số điền chủ là 1 người và diện tích thuộc về các điền chủnguời Việt là 2 9 5ha Tình trung bình mỗi điền chủcố 1,4ha, tức là thuộc loại lớn so với các điền chủ người Pháp, lại càng là lớn so với bình quân ruộng đất của nông dân. Cũng như vậy đối với Trung Kỳ và nhất là ờ Nam Kỳ. Vượt quá những con số thống kê chính thức, số người Việt có được ruộng đất thông qua việc cấp nhượng của chính quyền thuộc địa không phải là hàng trăm như ờ Bẩc Kỳ, mà là hàng nghìn. Ở đây, con đường dẫn đến đại sở hữu trong khu vực đất hoang, thuộc thẩm quyền của chính quyền thuộc địa có nhiều, tùy vào địa vị của mỗi điền chủ, bời tham gia vào lĩnh vực này là những người thuộc các thành phần xã hội khác nhau: nông dân, địa chủ, quan lại, viên chức chính quyền, kể cả các đại trí thức. Có thể họ tự chiếm đất và tiến hành khai khẩn rồi xin hợp thức hóa để trở thành các chủ điền. Đây là trường hợp rất phổ biến ở miền Tây Nam Kỳ. Cũng có thể, họ xin cấp nhượng đất, để lập ra các đồn điền qua con đường chính thức. Hình thức này đã làm cho ngay từ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, ở Nam Kỳ đã có những đại điền chủ và sự tích tụ ruộng đất ngày càng làm cho sở hữu của họ lớn thếm lên, để cho đến giai đoạn 1-1, Nam Kỳ đã có hàng trăm điền chủ thuộc loại lớn. Ví dụ: Bạc Liêu có gần 5 điền chủ có đồn điền từ 5ha trở lên, trong đó lớn nhất là Trần Trinh Trạch (1.4ha), Đỗ Khắc Thành (1.1ha), Nguyễn Văn Giáo (1.0ha)... Sa Đéc có những đồn điền cục lớn của Huỳnh Hữu Nho (5.7ha), Trương Văn Bền (5.9ha), Trần Kim Kỳ (4.5ha), Lê Đạo Ngạn (2.7ha)... Long Xuyên có Lê Phát Tân (3.0ha), Võ Văn Tài (2.9ha), Từ Văn Khương (1.8ha), Võ Văn Thơm (1.5ha)... Ở Rạch Giá, chi kể một vài điền chủ lớn nhất: Huỳnh Ngọc Lân (2 0ha) Huỳnh Nhi (1 4ha) Trần Trinh Trạch (1 1ha) Tương tự, ở một số tinh khác, như Châu Đốc, Tân An, có những điền chủ có đến hàng nghìn hécta. Đổi với các tinh miền Đông tình hình có khác, đất đỏ được nhượng để trồng cao su, một loại cây cần nhiều vốn, do đó, phần lớn các đồn điền lớn thuộc về các điền chủ người Pháp và các đại công ty trồng cây công nghiệp. Đa số người Việt chỉ được nhượng các đồn điền cỡ vừa và nhỏ. Tuy nhiên, ngay ở đây vẫn có những đại điền chủ nổi tiếng là người bản xứ. Được tính trong số này có: Trần Văn Ký (2.7ha), Lê Phát Vĩnh (1.2ha), Lê Thanh An (9ha), Vương Quang Tôn (4ha) ở Bà Rịa; Nguyễn Quang Diêu (4ha) và một số người nữa được nhượng các đồn điền trong khoảng 5ha ở Thù Dầu Một. Tại khu vực ngoài đồn điền, ruộng đất bị phân chia ngày càng manh mún do sự gia tăng dân số kéo theo sự phân chia ruộng đất cả đối với công và tư điền. Vì vậy, sở hữu nhỏ luôn chiếm ưu thế. Tuy nhiên, việc cho vay nặng lãi của các cá nhân hay của các quỹ tín dụng là hình thức khuyến khích sự bao chiếm ruộng đất của những người nhiều tiền ở thôn quê, nhất là ở Nam Kỳ. Cũng như vậy, việc chính quyền thuộc địa cần lấy lòng một số phần tử "lớp trên" ở nông thôn đã dung túng cho tầng lớp này tranh chiếm ruộng đất của nông dân bằng nhiều cách và ruộng đất của nông dân dù là tài sản riêng hay là do công lao mà họ bỏ ra để khai khẩn vẫn đã rơi dần vào tay địa chủ. Ở Bắc Kỳ, theo Pierre Gourou, lãi suất bằng tiền mà các chủ nợ thu của người vay, mà chủ yếu là nông dân, là từ 3% đến 1%/tháng, còn nếu cho vay bàng thóc thì trong khoảng 6% đến 1%/năm. Ở Nam Kỳ, tình trạng cho vay nặng ỉãi còn dã man, thảm khốc hơn. Cũng tác giảtrên cho biết lãi su t trong khoảng từ% đến 1%/bán niên tức là khoảng từ 8,5% đến 1%/tháng. Đó là chưa nói đến những hình thức "bạc góp" khác, được Pierre Gourou tính ra khoảng 3.6%/năm'. Tác giả Trần Văn Giàu cũng thống kê được các loại lãi suất mà nông dân Nam Kỳ vay nợ ưong những năm này là: lãi ngân hàng 6%; lãi hội canh nông 1%; lãi vay địa chù tối thiểu 2%, thậm chí đến 5% và 1%2. Vậy nên, mặc dù chi chiếm một tỳ lệ nhỏ trong dân chúng, cũng như trong số những chủ sờ hữu nói chung, địa chủ vẫn chiếm đại đa số ruộng đất, dù hình thức chiếm đoạt là gì và sự phân loại ruộng đất theo tiêu chuẩn khác nhau như thế nào giữa các xứ Bắc, Trung và Nam Kỳ. Thống kê của các tác giả đương thời vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay đã chứng minh điều đó. Bảng 4 xây dựng từ các số liệu được công bố trong cuốn Nền kinh tế nông nghiệp Đông Dương (Economie agricole de rindochine) của Yves Henry, năm 1 thống kê số lượng các chủ ruộng, được chia thành 3 loại: nhỏ, trung bình và lớn: Bảng 4: số chủ ruộng được thống kê theo IỈ ở Việt Nam (năm 1? Loại chủ ruộng Bác Kỳ Trung Kỳ Nam Kỳ Số lượng (người) Tỷ H (%) Số lirọmg (người) Tỷ ĩệ (%) SẮ lượng (ngirừi) Tỷ lệ (%) Loại nhỏ 8.8 9,5 6.7 9,8 1.9 7,7 Loại trung bình 8.0 8,4 3.8 6,1 6.7 2,7 Loại lớn 1.0 0,1 3 0,0 6.3 2,5 Tổng cộng 9.9 1 6.0 1 2.0 1 Bảng thống kê trong luận án của Aumiphin, được lập chủ yếu từ các số liệu trong Việc sử dụng đất ở Đông Dương của Pierre Gourou, xuất bản năm 1. Bảng 4: Phân bố sở hữu ruộng đất nống nghiệp trên 3 xứ của Việt Nam (năm 1) Loại chủ ruộng Bắc Kỳ Trung Kỳ Nam Kỳ D iện tích (ha) Tỷ lệ (%) D iện tích (ha) Tỷ ĩệ (%) D iện tích (ha) Tỷ lệ (%) Loại nhỏ 4.0 4 4.0 5 3.0 1 Loại trung bình 2.0 2 1.0 1 8.0 3 Loại lớn 2.0 2 8.0 1 1.0.0 4 Công điền 2.0 2 2.0 2 7.0 3 T ng cộng 1 2 0 1 8 0 1 2 3 0 1 Theo các bảng thống kê trên, ở Bắc Kỳ, nơi đông dân, ít ruộng đất, theo tiêu chuẩn phân loại thường được xử dụng cho xứ này, trong số 9.9 chủ ruộng có 1.0 đại địa chủ - những chủ ruộng có từ 5 mẫu trở lên, tức là chiếm 0,1% tổng số chủ ruộng nhưng chiếm đến 2.0ha trong tổng số 9.0ha ruộng tư (Bắc Kỳ có tổng số 1.2.0ha canh tác vào năm 1, trong đó 2.0ha công điền), tức là chiếm 2% tổng số ruộng đất canh tác. Trong số 1.0 đại địa chủ đó, 8 người có từ 1ha đến 3ha (từ 5 mẫu đến 1 mẫu), chiếm 0,0% tổng số chủ ruộng và 2 người có từ 3ha trở lên, chiếm 0,0% tổng số chủ ruộng'. Tương tự như vậy ở Trung Kỳ, với chi có 3 đại địa chủ - những chủ ruộng có từ 2ha trờ lên trong tổng số 6.0 chủ ruộng, tức là chi chiếm 0,0% nhưng đã chiếm 1% tổng số ruộng đất tư với 8.0ha trong tổng số 8.0ha (trong đó có 2.0ha công điền) và như vậy về phương diện này, Trung và Bắc Kỳ có cùng tỷ lệ ruộng đất thuộc về đại địa chủ. Ở Nam Kỳ, số đại địa chủ là 6.3 người trong tổng số chủ ruộng của cả xứ là 2.0 người, tức là chiếm đến 2,4%. Trong đó, loại có từ 5ha đến lOOha có 3.6 địa chủ, chiếm 1,4% và loại có từ lOOha trả lên có 2.6Q địa chủ, chiếm 1,0%. về diện tích đất canh tác, số 6.3 đại địa chủ này chi phối đến gần một nửa tổng số đất canh tác của Nam Kỳ, tức là khoảng 1.0.0ha trong 2.3.0ha, tức là 4% tổng diện tích đất canh tác. Khác với hai xử kia, số ruộng đất thuộc quyền sở hữu của đại địa chủ ở đây lớn hơn cả số ruộng của các chủ ruộng loại vừa, lại càng lớn hơn số ruộng của các tiểu chủ. Đáng lưu ý là trong số đại địa chủ đó có 2.4 người có điền sản từ lOOha đến 5ha và 2 người có từha trởlên Như vậy, tính tổng cộng, cả Việt Nam lúc bấy giờ có 7.7 đại địa chủ' tức loại địa chủ có từ 5ha hay mẫu trở lên (tùy thuộc vào từng xứ). So với tổng số 1.8.0 chủ điền của cả nước, đại địa chủ chiếm 0,4%2. Đây là những con số thống kê chính thức, mà những con số này thì theo một số người đương thời, không hoàn toàn chính xác bởi vì luôn có tình trạng các địa chủ giấu giếm tài sản, khi mua, tậu ruộng đất thì không sang tên đổi chủ hoặc xin cấp nhượng đồn điền dưới tên một người khác. Sự kếm cói của ngành địa chính lúc đó đã không cho phép chính quyền hay các nhân viên thống kê dễ dàng trong việc quy chủ. Điều đó có nghĩa là, trên thực tế, quy mô về sở hữu của các đại địa chủ còn lớn hơn, sổ đại địa chủ còn nhiều hơn và tổng số ruộng đất mà tầng lớp này chiếm giữ còn lớn hơn. về mặt xã hội, nghề nghiệp, tầng lớp đại địa chủ bao gồm đủ loại thành phần bởi các hình thức chiếm hữu ruộng đất đa dạng hơn, kết cấu dân cư phức tạp hơn. Quan ữọng hơn, trong một xã hội thuộc địa kém phát triển, hậu quả của chính sách thuộc địa "ân bám" của chủ nghĩa đế quốc Pháp thì ruộng đất chính là "van an toàn" cho những đồng tiền mà đáng ỉẽ chủ của chúng - là những người bản xứ khá giả, cố thể đầu tư vào những lĩnh vục kinh tế khác: công thương nghiệp nếu như không có sựcạnh tranh chèn ép của tư bản thực dân. Mặt khác, để thực thi chính sách "hợp tác", tạo dựng một tầng lớp "thượng lưu" thân Pháp ưong xã hội thuộc địa, thì mộng đất được coi là một phương tiện hiệu quả. Ruộng đất, do đó, được ban phát bừa bãi cho mọi đối tượng. Vì những điều đó, bên cạnh các địa chủ "nhà quê" như xưa, lúc này trong tầng lớp đại địa chủ còn có những người bản xứ là: các quan chức chính quyền; các doanh nhân (những kỹ nghệ gia, thương gia, thầu khoán...); những người làm nghề tự do (nhà báo, bác sĩ...); các viên chức mọi ngạch; các quân nhân; các giáo sĩ, tu sĩ... và trong số đó, đại đa số vẫn giữ nguyên quốc tịch nhưng nhiều người đã xin được vào "làng tây", thực hành lối sống thời thượng, hiện đại, nhất là đối với các địa chủ Nam Kỳ. Mỗi thành phần ấy mang vào tầng lớp địa chủ đặc trưng nghề nghiệp và địa vị xã hội của mình, khả năng của mình, động cơ tích lũy ruộng đất riêng của mình và hơn thế cũng tiến hành việc khai thác và sử dụng nhân công theo cách riêng. Công cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế, nhất là kinh tế nông nghiệp, càng tiến triển, tầng lớp này càng trờ nên phức tạp hơn. Mọi thành phần xã hội đều có khuynh hướng địa chủ hóa. Song ở chiều ngược lại, do xu thế thời đại, nhiều địa chủ vươn lên để tư sản hóa. Nhưng đó chi là một vòng luẩn quẩn, không lối thoát, biểu hiện sự bế tắc của quá trình phân hóa giai cấp ở Việt Nam bắt đầu từ sự phát triển kém cói của nền kinh tế thuộc địa. Vậy nên, có những nhân vật lúc bấy giờ cùng một lúc có thể được xếp xét vào giai cấp nào cũng được: địa chủ, tư sản hay trí thức... Mặt khác, vì có nhiều địa chủ không phải là địa chủ tại chỗ mà ngụ tại các trung tâm đô thị, các thành phố, ở những nơi hành nghề nghiệp chính nên họ đã sử dụng lối quản lý vắng mặt và hệ thống tá canh (quá điền và tá điền) thời trung cổ. Cũng như vậy, họ tiến hành trồng trọt, chăn nuôi theo cách thức truyền thống mà chủ yếu là trồng lúa và nuôi trâu bò. Cũng đã có nhừng địa chù noi theo các điền chủ ngoại quốc tiến hành việc khai thác đất và sửdụng nhân công hiện đại tức là trồng cây mới có giá trịkinh tế cao, chăn nuôi đại gia súc để bán và sử đụng công nhân nông nghiệp. Thế nhưng, sổ này không phải ià nhiều và do những khố khăn trong kinh doanh nông nghiệp theo lối mới, nhiều người đã quay trở lại với lối xưa. Với thành phần đa dạng như vậy, trong tầng lớp địa chủ cũng đẫ cố những phân biệt, phân hóa một cách phức tạp. Đối với nhiều người, ruộng đất chỉ là một trong những quyền lợi được tính đến bỏng quan hệ với những nhà thực dân và chính quyền thực dân. Lợi fch nghề nghiệp và địa vị xã hội mới là những cái gây cho họ sự mặc cảm, bức xúc, lòng tự ái, sự so sánh, suy bì với những đồng nghiệp người nước ngoài. Do tình trạng khác nhau ấy về lợi ích nghề nghiệp, mỗi cá nhân, mỗi bộ phận trong tầng lớp địa chủ cũng có những nhận thức khác nhau đối với thời cuộc và thể hiện thái độ khác nhau đổi với phong trào dân tộc. Tuy nhiên, phải khẳng định một điều là trong quan hệ với giai cấp nông dân, địa chủ cố cùng điểm chung, đố là sự bóc lột vô hạn định. Trong một không gian rộng lớn, bao quát cả những vùng nông thôn mênh mông, giai cấp địa chủ được quyền thay mặt chính quyèn thuộc địa cai quản, nắm quyền sinh, quyền sát đối với 9% dân số Việt Nam. Do chính quyền thuộc địa không với tay được tới các cơ sở xã thôn cho nên giai cấp này làm mưa làm gió ở hương thôn, bất chấp cả luật lệ do chính quyền thực dân đặt ra. Địa chủ, quan lại ở nông thôn tự ý đặt ra "lệ làng" để điều khiển khối dân chúng nghèo khổ và kếm hiểu biểt. Các cuộc cải lương hương chính được tiến hành toong giai đoạn này nhằm lựa chọn những thành phần có "tài sản và danh vọng”, trung thành với chế độ thực dân để đưa vào bộ máy chính quyền nên địa vị của giai cấp địa chủ càng được nâng cao và củng cố ở nông thôn. Địa chủ chiếm số đông trong hệ thống chính quyền các cấp, trong hội đồng các loại ở xã thôn, do vậy mà họ tha hồ áp bủc, bóc lột nông dân. Còn trong quan hệ với chế độ thực dân, trên căn bản đại địa chủ, kể cả đại địa chủtư bản hóa - hợp thành một tầng lớp cốcủa quyền thếnh t trong xã hội, thực sự là chỗ dựa tin cậy của chế độ đó. Do có quyền lợi gắn với chế độ thuộc địa, nhiều địa chủ, đại địa chủ tỏ ra trung thành với chế độ thuộc địa, quay lưng lại với lợi ích dân tộc. Virginia Thơnson bình luận như sau về đại địa chủ bản xứ: "Với giai cấp địa chủ bản xứ, người Pháp đã không tạo ra một giai cấp tư sản mà là một thứ thống trị của giai cấp giàu có và quyền thế lớn. Chúng được hường lợi hơn cả bọn thực dân người Pháp: cứ khoảng 1 tư sản giàu có người Pháp ở Đông Dương thì có hơn 2 người Việt Nam và độ 1 người Hoa kiều. Giai cấp này tạo ra một mối nguy hiểm ngay đối với nền kinh tế nông nghiệp cũng như đối với nền thống trị của nước Pháp". Joseph Buttinger cũng viết: "Mặc dù tất cả các giai cấp của xã hội Việt Nam đều chống lại sự thống trị ngoại bang nhưng không phải tất cả các giai cấp đều tham gia vào cuộc đấu tranh giành độc lập. Nhóm thứ nhất, mặc dù có mối ác cảm chính trị sâu xa nhưng vẫn bền bi làm việc cho một tạm ước với chế độ thuộc địa, là nhừng đại địa chủ. Dumarest cho rằng trong khoảng 7.0 đại địa chủ Việt Nam có khoảng 5 triệu phú... Đồng minh với những địa chủ này là những viên chức Việt Nam cao cáp, chù yéu là những người được tuyển mộ do hợp tác với chế độ thuộc địa, từ những hàng ngũ quan lại cũ. Không một địa chủ nào than phiền về vật chất. Chính sách của Pháp là duy trì và giúp chúng trở nên giàu có... Thế nhưng, khi có của rồi, địa chủ lại muốn có vai trò trong việc điều hành đất nước, muốn trở thành những nhà tài phiệt. Tuy nhiên, ý muốn loại bỏ người Pháp lại trùng hợp với lòng mong mỏi của chúng trong việc duy trì địa vị xã hội của mình do sự thống ưị của người Pháp tạo ra và sự sụp đổcủa sựthống trịcủa người Pháp r t có thểs d n đến việc kết thúc đối với điều này... Mặc dù thường xuyên bất hòa với chế độ thuộc địa bởi vì chế độ thuộc địa đã không cho chúng tiếng nói trong việc điều hành đất nước mình nhưng chúng không bao giờ đạt được mức gạt bỏ hoàn toàn sự thống ưị ngoại bang. Vì quyền lợi kinh tế, chúng phải duy trì chế độ ngoại bang và muốn chia sẻ đất nước với người Pháp. Của cải và ưnh thích xa hoa đã làm cho phần lớn bọn chúng tin, nếu có ngờ nghệch một chút, vào sự hợp tác...". Dabezies nói rằng: "Người giàu ở Nam Kỳ không một tí mong muốn nào trong việc tạo ra một sự xáo trộn xã hội". Trong sự so đo giữa quyền lợi kinh tế và chính trị, tầng lớp những đại địa chủ ngả hẳn về chủ nghĩa cải lương, tức là chỉ yêu cầu ở Chính phủ Pháp những sửa đổi trong khuôn khổ chế độ thuộc địa, xin những cải cách từng phần, không đả động gì đến chủ quyền của người Pháp trên đất Việt Nam và ra sức chống lại hình thức đấu tranh cách mạng bằng bạo lực của quần chúng nhân dân. Năm 1, Đảng Lập hiến ra đòi ở Nam Kỳ, tiếp nối tình thần của những nhóm cải lương được thành lập trước chiến tranh ở Bắc Kỳ như: nhóm Đông Dương tạp chí của Nguyễn Vàn Vĩnh, nhóm Nam phong của Phạm Quỳnh - đều có tư tưởng chống bạo động cách mạng, chủ trương "Pháp - Việt nhất gia”. Những người cầm đầu đảng phái này cũng xướng lên việc đòi tự do báo chí, tự do đi lại..., đòi được đối xử bình đẳng giữa các viên chức Việt Nam và Pháp, đòi được cử nguời vào các hội đồng... Nhưng, đó chi là sự trồi dậy muộn màng và lạc lõng trước sự lấn át của các phong trào yêu nước mang tính chất ôn hòa hay cách mạng và nhất là của phong trào vô sản đang tiến triển mau l trên khắp thếgiới tác động một cách mạnh m đến phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam. Năm 1, sự thất bại trong cuộc đón rước Bùi Quang Chiêu từ Pháp về nước đánh dấu chấm hết cho sự tồn tại của Đảng Lập hiến. Đảng này không những bị những người yêu nước tẩy chay mà còn bị chính giới thực dân ở thuộc địa phản đối. Buttinger viết: "Người Pháp cho địa chủ được tự do bóc lột tá điền, nhưng từ chối ngay cả những kẻ trung thành, tán thành hợp tác Pháp - Việt". Những người sáng lập và những đảng viên của đảng này đã mau chóng ngả hẳn về xu hướng thỏa hiệp với chủ nghĩa thực dân, đối lập với quyền lợi dân tộc và phong trào cách mạng lúc đó. Tuy nhiên, trong giai cấp địa chủ, không phải tất cả đều có chung một thái độ chính trị như những đại địa chủ có thế lực trong xã hội thuộc địa kể trên. Nhiều địa chủ mới từ tầng lớp nông dân khá giả, lợi dụng sự mờ cửa của chính quyền thuộc địa đối với công cuộc khẩn hoang đã xin được cấp nhượng những đồn điền cỡ vừa và nhỏ và vì vậy, được chuyển đổi loại hạng chủ điền nên chưa kịp vứt bỏ gốc gác nông dân. Cũng có nhiều địa chủ, đã tích tụ ruộng đất bằng những hình thức khác và tham gia vào việc bóc lột nông dân, có mặt trong bộ máy chính quyền làng xã nhưng vẫn mang trong mình tình thẩn dân tộc như truyền thong xưa kia của giai cấp này, đúng trước những cuộc chống ngoại xâm mà họ luôn là người ĩĩnh xướng. Điều này được lý giải bằng sự tham gia của nhiều địa chủ vào các phong trào, các đảng phái yêu nước do giai cấp tiểu tư sản, hay vô sản cầm đầu... Chính vì thế, đối với giai cấp địa chủ, trong Chánh cương vắn tắt năm 1, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nói rõ: "... chi bọn đại địa chủ mới có thế lực và đứng hẳn về phe đế quốc chủnghĩa " và chủtrương: "... Thu hét ruộng đất của đế quốc chù nghĩa làm của công và chia cho dân cày nghèo" chứ không phải là tịch thu ruộng đất của tất cả mọi địa chủ. Cũng như vậy, Đảng chủ trương chỉ đánh đổ những "bộ phận nào đã ra mặt phản cách mạng (Đảng Lập hiển...)...". Còn lại, Đảng kêu gọi sự đoàn kết toàn dân tộc để làm cách mạng dân tộc, dân chủ... 2. Giai cấp nông dân Nếu như giai cấp địa chủ tìm được cơ hội để phát triển cả về sổ lượng và quy mô sở hữu trong những năm 1-1 thì giai cấp nông dân không có được may mắn ấy. Công cuộc khai thác thuộc địa càng tiến triển thì giai cấp nông dân càng bị rơi vào tình trạng khố khăn và phân hóa. Sự bao chiếm ruộng đất của địa chủ "nhà quê" như trước đây đã làm cho ruộng đất của nông dân nối chung bị thu hẹp. Sự gia tăng dân số không cố biện pháp kiểm soát đã làm cho ruộng đất thuộc về nông dân, vốn đã nhỏ hẹp, nay lại càng bị chia lẻ, manh mún hơn. Công cuộc khẩn hoang được mở rộng hơn nhiều so với ở những giai đoạn trước đã tạo ra cơ hội cho một số nồng phát triển tài sản đất đai, tạo thuận lợi cho không ít những nông dân khá giả vươn lên thành địa chủ hạng trung và thậm chí cả hạng lớn. Thế nhưng, khi những điều kiện về việc nhượng đất ngày càng chặt chẽ hơn (chẳng hạn những quy định về khả năng tài chính của người xin hay như những quy định về giới hạn cấp đồn điền không phải trả tiền ở mức tối đa 3ha và giới hạn Sha cho tiểu đồn điền di dân tự do...) và những điều kiện ban đầu cho việc di dân, khẩn hoang không được chính quyền thực dân nghĩ tới thì đại đa sổ nông dân không những không được lợi gì từcông cuộc này mà còn bịđe dọa rơi vào tình trạng không có đất trong tương lai. Nguồn đất hoang trước đây được đùng làm một giải pháp cho vấn đề dân số đã bị những điền chủ người nước ngoài, những đại địa chủ bản xứ, những người Việt thân Pháp làm việc trong bộ máy chính quyền Pháp chiếm đoạt với tốc độ phi mã ứong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai. Và thế là, một nghịch lý đã diễn ra: diện tích canh tác, do những biện pháp kỹ thuật và việc xây dựng các công tình thủy nông, lấy vốn từ nguồn thu thuế của nông dân, được mở rộng đáng kể và hơn nữa, nguồn lợi nhuận thu về từ việc buôn bán nông phẩm cũng tăng lên rất cao trong nhừng năm đó nhưng nông dân vẫn thiếu đất, ngày càng đói khổ, những mâu thuẫn ở nông thôn ngày một gia tàng. Buttinger nhận xết rất đúng rằng: "Tình hình này làm cho xã hội nông thôn, nhất là những vùng đông dân, phân hóa ngày một sâu sắc, giữa một bên là những người nông dân không có đất, thiếu đất và một bên là những địa chủ và những đại địa chủ. Nếu như ở Việt Nam tiền thuộc địa, bản chất của vấn đề ruộng đất được quy định bởi tình trạng thiếu đất canh tác thì từ khi Pháp chiếm không còn là như vậy. Những biện pháp kỹ thuật đã cho phép một sự thay đổi nhanh chóng từ một vùng không màu mỡ thành đất canh tác, một sự thay đổi ngay sau khi Pháp chiếm xong Nam Kỳ. Sự gia tăng về ruộng đất này thật ghê gớm khiến người Pháp có thể thỏa mãn nhu cầu về đất của mỗi người nông dân - những người đáng được hưởng lợi từ sự gia tăng này. Thế nhưng, quyền lợi của những kẻ thực dân cùng những đòi hỏi chính trị của việc cai trị ngoại bang đã ngăn cản việc giải quyết vấn đề ruộng đất và vấn đề nghèo khổ ở thôn quê. Nếu đã có đất rồi, sao vào những năm 3, nông dân lại có ít ruộng đất hơn bao giờ hết. Tư sản đã sản xuất đù thóc lúa sao nông dân lại đói khổhơn? ... Ruộng đất không được chia, bán cho nông dân, nhiều cánh đồng rộng lớn đã được đem cấp cho kẻ thực dân và những người Việt Nam hợp tác với chúng... Gạo thì đem xuất khẩu... Bản chất của vấn đề ruộng đất đã thay đổi từ chỗ thiếu sang chỗ phân chia không công bằng". Bảng thống kê chi tiết hơn dưới đây về các loại hạng chủ ruộng được trích ra trong bảng thống kê tổng hợp của Yves Henry cho thấy rõ phần nào sự chênh lệch lớn về sở hữu ruộng đất giữa các loại đại, trung và tiểu sở hữu chủ. Tất nhiên, đó chi là sự phân chia mang tính chất lý thuyết. Trên thực tế, sự biến động về mộng đất diễn ra phúc tạp hơn rất nhiều. Hom nữa, do việc phân loại chủ ruộng không dựa trên cùng đơn vị đo lường như đã chú thích ở trên, nên cùng một loại sở hữu, giữa các xứ lại khác nhau về diện tích. Bảng 4: Phân loại sở hữu ruộng đất ở Việt Nam cho đến n&m 1 Đơn vị: % Loại nhỏ Loại trung bình LỈ lớn Bắc Kỳ 9,5 8,4 0,1 Trung Kỳ 9,8 6,1 0,0 Nam Kỳ 7 7 2 7 2 5 (trong đó, cũng theo con số của Yves Henry thì ờ Trung Kỳ nhỏ nhất 6,1%, Bắc Kỳ đứng thứ hai 8,4% và Nam Kỳ lớn nhất 2,7%), chiếm 1.2.0ha đất canh tác, tức là chiếm 3,6% tổng số đất tư. - 1.6.6 chủ ruộng loại nhỏ (loại từ 0 đến 5 mẫu hay từ 0 đến 5ha) chiếm 8,6% tổng số chủ ruộng (trong đó theo những con số trong bảng thống kê của Yves Henry ở Trung Kỳ là lớn nhất với 9,8%, Bắc Kỳ đứng thứ hai 9,5%, rồi cuối cùng là Nam Kỳ với 7,7%) nhưng chì chiếm 1.2.0ha diện tích canh tác trong tổng số 3.7.0ha đất tư của cả nước, chiếm 3,3%. Như vậy, hai loại chủ ruộng lớn và vừa của cả ba xứ cộng lại mới là 1.4 chù, chiếm 1,3% tổng số chủ ruộng, nhưng chiếm đến 2.5.0ha, tức 6,5% tổng diện tích ruộng đất tư của cả nước. Số 8,6% chủ ruộng còn lại là những tiểu nông chi chiếm chưa đầy 1/3 diện tích đất tư của cả 3 loại chủ ruộng. Trong khi bình quân diện tích của các đại địa chủ là 1,1ha, của loại chủ ruộng hạng trung bình là 6,4ha, thì đối với các chủ ruộng loại nhỏ chi là 0,7ha, tức là nhỏ hơn 9 lần so với diện tích của loại trung bình và 2 lần so với loại đại địa chủ. Ớ Bắc Kỳ có vào khoảng 5 đại địa chủ Pháp và Việt sờ hữu 2% ruộng đất; khoảng 1.0 chủ ruộng hạng trung bình chiếm 2% nữa. Tổng cộng, cả hai loại trên chi chiếm khoảng 2% số chủ ruộng ở Bắc Kỳ nhưng đã chiếm đến 4% ruộng đất. số còn lại là 9% số chủ ruộng chiếm 6% ruộng đất. s ố tiểu nông và nông dân nghèo đến gần 1 triệu, chiếm 4%, khoảng 4.0ha, mỗi gia đình có dưới lha. Loại chủ ruộng nhỏ, tập trung chủ yếu ờ Bắc Kỳ (5,5%) và Trung Kỳ (3,6%) là hai xứ ít ruộng đất, lại đông dân (đến 9,5% chủ ruộng ở Bắc Kỳ và 9,8% chủ ruộng ở Trung Kỳ thuộc loại nhỏ); chi có 1,9% ở Nam Kỳ, là xứ chi có 7,7% chủ ruộng thuộc loại nhỏ Loại tiểu sở hữu cố từ 0 đến s mẫu, tức là chỉ bằng từ 0 đến l,8ha, ở Bắc Kỳ nhỏ hơn ở Trung Kỳ và càng nhỏ hơn cùng loại ở Nam Kỳ. Pierrc Gourou cho biết, trong số chủ ruộng loại nhỏ của xứ này, cố đến 5.0 người có dưới 1 mẫu, 2.0 người khai thác từ 1 mẫu đến 5 mẫu. Cho nên ở đây, người ta coi những nông dân là chủ của 3 mẫu ruộng và 1 con trâu đã là địa chủ. Trong số các tiểu chủ này, nhiều người bên thực tế là không cố ruộng đấL Ở Hải Dương, 3.0 nội tịch trong số 7.0, theo Pierre Gourou không phải ỉà chủ ruộng và đó là chưa kể sổ những nội tịch sống cùng cha mẹ, không được tính là chủ ruộng. Ở Nam Kỳ, bình quân ruộng đất cao nhưng cũng Pierre Gourou cho biết, chi có 1 nông dân trong số 4 nông dân tráng đinh là chủ sở hữu, 3 người còn lại không cố đất. Nếu tính theo đơn vị gia đình thì có đến 2 gia đình trong số 3 gia đình không có đất. Ở Bắc Kỳ, trong số chủ ruộng có đến 9.4 chủ là nông dân tự canh và 1.0 chủ đất khai thác qua hình thúc phát canh thu tôs. Ở Trung Kỳ, 5.5 chủ tự canh, 6.4 chủ phát canh thu tô. Ở Nam Kỳ là 1.7 chủ tự canh và 9.2 chủ phát canh thu tô. Nguồn thu chính ở nông thôn dựa vào ruộng đất, những thu nhập từ nghề phụ, chăn nuôi không đáng kể, trong khi thuế má nặng nề, các hủ tục phổ biến do đó phần lớn nông dân phải vay nợ với lãi suất cắt cổ để trang trải. Một khi không trả được nợ thì luôn ỉuôn là họ phải bán ruộng hay gán ruộng để có tiền nộp thuế, trả nợ và cuối cùng phải làm thuê, cấy rẽ cho địa chủ, nhiều khi ngay trên mộng đất của chính mình. Theo ước tính của tác giả Aumiphin, ở Bắc Kỳ có đến 2.0 quá điền và tá điền, tức 2% số dân, còn ở Trung Kỳcon sốđó là 1 0 quá điền và tá điền chiếm 1% dân số Ờ một số tinh như Bình Định, Phú Yên, theo Yves Henry, có đến 6% ruộng đất được khai thác bằng tá điền. Tại các tình miền Trung và miền Tây Nam Kỳ, theo p. Gourou, có đến 8% số ruộng (1.8.0ha) được đem cho lĩnh canh duới hình thức quá điền, tức là hình thức cho các quá điền (íermier géneral) thuê đất, để những người này lại cho tá điền lĩnh canh một lần nữa và ở giữa ăn chênh lệch. Với mức địa tô cao, khoảng từ 4% đến 5% vụ thu đối với cả ba xứ, và nếu tính cả những khoản phụ thu khác thì phần thu của chủ, như ở Nam Kỳ lên tới 7%4. Với khoảng 3% còn lại, làm sao người tá điền nuôi sống được mình và gia đình?5. Đối với những nông dân tự canh, đời sống có khá hơn nhưng cũng không thể làm giàu, với nhiều nhất là 5 mẫu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ và 5ha ờ Nam Kỳ. Bời vì, trong nhiều năm, người Pháp đã không làm được bao nhiêu để cải thiện năng suất cây trồng, vật nuôi. Nhiều nông dân là chủ ruộng nhưng vì số thu nhập không đủ để nộp đủ mọi loại thuế nên cũng phải lĩnh canh thếm đất của địa chủ. Đây là hiện tượng phổ biến ở khắp mọi nơi, nhất là đối với những chủ sở hữu nhỏ. Ở cần Thơ, một chủ ruộng có 1,2ha, thuê thếm 5ha. Thu nhập của người này là 4 đồng, trong đó phần cấy rẽ là 2 đồng. Sau khi ăn, nộp thuế, trừ vốn sản xuất, phần còn lại để tiêu cho chỗ ở, thắp sáng, may mặc và lễ tết là 1 đồng, nhiều hơn một quá điền lớn (1 đồng) và cũng hơn một quá điền hạng vừa (6 đồng) v ề lý thuyết, nông dân được chia thành ba loại: trung nông, bần nông và cố nông, tức là những người có đất, những người thiếu đất và những người không có đất. Tầng lớp trung nông đời sổng khá hơn hai loại kia một chút. Bần nông mặc dù có một ít đất nhưng vẫn phải đi làm thuê hoặc lĩnh canh thếm ruộng đất của địa chủ. cổ nông là tầng lớp vô sản ở nông thôn, "không một tấc đất cắm dùi", hoàn toàn làm thuê, bán sức ỉao động hoặc làm tá điền cho địa chủ. Đời sống khó khăn, tô thuế nặng nề, tệ nạn cường hào ác bá ở nông thôn đã làm cho nông dân điêu đứng, ngay cả trong lúc nền kỉnh tế thuộc địa gặp một thời thịnh vượng và có thể nói, chưa bao giờ nền kinh tế nông nghiệp phát triển và đem lại cho các nhà thực dân những nguồn lợi nhuận lớn, do xuất khẩu nông phẩm, như trong giai đoạn đó. Mâu thuẫn diễn ra giữa địa chủ, bọn cường hào ác bá và nông dân ở khu vực nông thôn ngày càng ưở nên gay gắt. Điều đáng nói là sự có mặt của các điền chù người Pháp và sự tham gia của tầng lớp này vào việc tranh chiếm ruộng đất, vốn đã luôn luôn là vấn đề rất bức xúc ở khắp mọi làng xã, nhất là ở những vùng đông dân, là một nhân tố quan trọng làm tăng thếm sự căng thẳng ở nông thôn. Các địa chủ người Việt, các điền chủ người Pháp chính là tác nhân làm cho mâu thuẫn giữa giai cấp địa chủ và giai cấp nông dân thếm gay gắt. Ở Bắc Kỳ, nhiều vụ tranh tụng ruộng đất nói chung, về đất nhượng làm đồn điền nói riêng, dai dẳng trong suốt thời kỳ thuộc địa và ngày càng đẫm máu. Ở Trung Kỳ và Nam Kỳ, vấn đề này cũng làm đau đầu chính quyền thuộc địa. Những cuộc cải lương hương chính diễn ra có mục đích đưa đến sự gắn bó về chính trị giữa chính quyền thuộc địa với thế giói làng xã càng làm gia tăng đổi tượng áp bức và bao chiếm ruộng đất trong xã hội nông thôn. Mâu thuẫn giữa kẻ cướp nước và kẻ cướp đ t với những nông dân m t đ t và m t nưóc nhìn trên diện rộng, được biểu hiện ờ nông thôn một cách cụ thể và giờ đây, không chì là giữa nông dân với địa chủ người Việt mà còn bao gồm cả mâu thuẫn giữa những người nông dân mất đất phải đi làm thuê cho những điền chủ ngoại quốc đã cướp đất của họ, cướp mất nguồn đất đai mà họ coi là của tổ tiên và là sở hữu riêng chỉ của những người Việt. Bên cạnh vấn đề ruộng đất, một loạt chính sách về thuế khóa, mang tính chất cướp bóc và nô dịch do chính quyền thuộc địa ban hành và thực thi: cả thuế trực thu (thuế thân, thuế ruộng đất...), thuế gián thu (thông qua hệ thống các cơ sở độc quyền - Régie), thuế phụ thu, thuế đò, thuế chợ... rồi còn là công trái, quốc trái... đã đè nặng lên đời sống của những người nông dân, làm cho sự bất bình của họ với chế độ thuộc địa ngày càng được biểu lộ một cách rõ ràng hơn. Không chi có thế, trong những năm 2 thế kỷ XX, nông thôn Việt Nam còn bị tác động mạnh mẽ bời sự xáo trộn về dân cư bởi những cuộc di dân có quy mô ngày một lớn. Tuy nhiên, ngay cả đến lúc đó, xu hướng dịch chuyển dân cư nông thôn chủ yếu vẫn không phải là do sức hút của những nguồn lợi nhuận, phàn ánh sự phát tricn tự nhiên của nền sản xuất mang tính chất tư bản chủ nghĩa. Trái lại, việc di dân có lý do chủ yếu là sức ép của chế độ thuế khóa, của tình trạng đất đai bị thu hẹp ờ nông thôn và nhất là do nhu cầu rất lớn về nhân công cho cuộc khai thác thuộc địa trên phạm vi toàn đế chế Pháp. Xu hướng di dân này không tạo ra một cuộc cách mạng triệt để về dân số, tức là sự di dân không luôn luôn đi liền với sự thay đổi về chất trong sự phân hóa xã hội, mặc dù, ưong chừng mực nhất định, đã tạo ra sự phân bố lại dân cư và gây ra những hệ quả về kinh tế, chính trị, xã hội, tác động đến sự phân hóa giai cấp và ý thức giai cấp. Một bộ phận nông dân mất đất hay vì không thể chịu nổi chế độ thuếkhóa ởnông thôn bịlâm vào cảnh bần cùng phải ra thành phố và các khu công nghiệp, hầm mỏ tìm việc làm, nhưng không phải ai cũng may mắn có việc làm. Số khác, nhất là những người trong độ tuổi lao động tại những vùng đồng bằng đông dân Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ đã trở thành nạn nhân của chế độ mộ phu tăng cường, với những biện pháp dụ dỗ vô nhân đạo và cưỡng bức dã man của chính quyền thực dân. Làng quê Việt Nam bị rung động bởi những đợt bắt phu như bắt lính trong chiến tranh. Hầu hết các làng đều có "phu mộ" mà nhiều nhất là ở các tinh đồng bằng Bắc Kỳ: Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Đông. Những tài liệu lưu trữ về vấn đề nhân công được khai thác cho biết ở nhiều làng, việc này diễn ra không phải chi một lần mà là nhiều lần và việc mộ phu không phải chi cho các tỉnh phía Nam mà là cho cả các thuộc địa khác của Pháp. Nông dân của các tinh đồng bằng châu thổ được "mộ" với số lượng lớn hơn trước cho các mỏ than, mỏ kim khí ở vùng Đông Bắc Việt Nam, trong các khu công nghiệp, dịch vụ ở những thành phố lớn, trên các đồn điền tại các vùng ngoài đồng bàng và nhất là cho những đồn điền đất đỏ, đất bazan ở Nam Kỳ, Nam Trung Kỳ, Cambỏdge hay như là cho các thuộc địa trên biển Thái Bình Dương: Nouvelle Calédonie, Nouvelle Hébride... do Chính phủ thuộc địa tổ chức và do Tổng cục Nhân công Đông Dương đảm nhận. Hom nữa, tuyệt đại bộ phận phu mộ đều là tráng đinh (phụ nữ chì chiếm tỳ lệ 1%). Điều này tạo ra một sự mất cân đối trong kết cấu dân cư và ảnh hưởng đến lực lượng lao động ở các vùng có phu mộ. Sự biến động về dân cư không đi liền với sự cải thiện đời sống của dân cư đã trở thành tai biến đối với chế độ thuộc địa. Đời sống của "phu mộ" tại những nơi làm việc mới không những không tốt hơn mà còn tồi tệ hơn khi họ còn ở nhà. Bản chất của chế độ nô ỉệ thuộc địa không những không được che giấu mà còn được thể hiện một cách rõ ràng hơn, trước sự chứng kiến của hàng nghìn con người trước đây mới chỉ tiếp xúc trực tiếp với các quan lại bản xứ là chủyếu Điều đó gây cho họsựphản cảm mạnh m và lòng căm thù đối với chế độ phong kiến qua địa chủ bản xứ và hệ thống quan lại, cũng như đối với chế độ thực dân, qua các điền chủ người nước ngoài, qua đội ngũ mộ phu, cai ký trong các đồn điền. Sự kết hợp giữa chính quyền thực dân với thế lực phong kiến đã được phản ánh trong sự kết hợp giữa lối bóc lột truyền thống với lối bóc lột tư bản hiện đại đối với nông dân. Điều này được thể hiện ưong những chính sách đối với nông dân, nông thôn, nhưng ở chiều ngược lại, lại làm cho mục tiêu về dân chủ gắn liền với mục tiêu về dân tộc phản ánh trong ý thức của những người nông dân một khi họ được giác ngộ. Tuy nhiên, cũng phải thấy rõ một đặc điểm trong sự phân hóa của xã hội nông thôn trong giai đoạn này là sự phân hóa không triệt để, nhất là ở nông thôn Bắc và Trung Kỳ, nơi yếu tố thị trường thâm nhập không mạnh mẽ như ở Nam Kỳ và sự tích tụ ruộng đất không mang tính chất tư bản chủ nghĩa. Đó thực ra chi là sự gom góp ruộng đất kiểu địa chủ phong kiến Việt Nam. Ruộng đất chưa thực sự trờ thành một thứ hàng hóa tư bản chủ nghĩa, chưa thực sự trở thành nhu cầu của sự phát triển nền sản xuất hàng hóa. Những gì là mới ờ đây chính lại được đưa vào từ việc khai khẩn vùng đất hoang, đất mới. Ở nông thôn, nhất là nông thôn Bắc và Trung Kỳ, tầng lớp những người nông dân tự canh còn tồn tại trên diện rộng, tầng lớp trung nông chưa bị bào mòn, chưa bị phân hóa để đến mức biểu hiện ra là sự "bị ăn vào" tầng lớp này và để cho xã hội nông thôn được chia hẳn làm hai cực, một bên là tư sản ruộng đất, kinh doanh theo lối tư bản và bên kia là giai cấp vô sản nông nghiệp (như đã từng diễn ra tại các nước tư bản trước đây). Ở đây, tiểu nông hay là những nông dân tự canh chiếm số đông trong các chủ ruộng. Địa chủ người Việt tích tụ ruộng đất nhưng không kinh doanh nông nghiệp, người có đất tách ra khỏi người tư bản kinh doanh theo lối tư bản, mặc dù điều này đã diễn ra trong chừng mực nhất định ở Nam KỳĐối với tầng lóp cốnông việc không có đ t không đi liền với nhu cầu về nhân công do sự phát triển của các cơ sở công nghiệp tư bản chủ nghĩa. Những yếu tố tư bản chủ yếu được du nhập vào một nông thôn khác là do chủ nghĩa thực dân tạo ra trong những khu vực kinh tế nông phẩm. Song đó vẫn chưa phải là những yếu tố tư bản điển hình mà là một thứ dị bản bất bình thường, tư bản về quy mô sản xuất nhưng không tư bản ở hình thức khai thác và phương thức sử dụng nhân công. Vì những điều này, nông thôn và nông nghiệp Việt Nam trong những năm 2 thế kỷ XX vẫn vòng vo, luẩn quẩn trong sự phân hóa nửa vời, còn người nông dân thì điêu đứng ữong thân phận nửa tiểu nông, nửa vô sản của mình. Hai quá trình này dường như không luôn luôn song hành. Đời sống và thực tế của chế độ bóc lột thuộc địa đã hoàn thành "sứ mạng" bần cùng hóa người nông dân nhưng đã không thay đổi triệt để thân phận của họ, nhìn dưới góc độ tiến bộ xã hội là xã hội tư bản thay thế hoàn toàn xã hội phong kiến. Cho nên, một khi được tuyên truyền về mục tiêu, lý tưởng của một chủ nghĩa mới - chủ nghĩa xã hội, nhằm thay đổi hoàn toàn thân phận của họ thành người chủ xã hội, người chủ thân phận của mình, họ đã tin theo và những người cộng sản đã thành công trong việc thu hút khối quảng đại quần chúng này. Nông dân được coi là chỗ dựa của cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ. Ngay khi ra đời, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nhận thức rõ điều đó. Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1 nêu rõ: "... Đảng phải thu phục cho đuợc đại đa số dân cày và phải dựa vững vào hạng dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng đánh trúc bọn đại địa chủ và phong kiến...". Tuy vậy, nông thôn và nông dân cũng là một môi trường dễ bị lợi dụng bởi những thếlực chống thực dân phi cộng sản khác Đây là sự ngộ nhận của những người nông dân, đói khổ, căm ghét chế độ thực dân, phong kiến đối với những luồng tư tường và tổ chức chính trị khác ưong những năm 2 thế kỳ XX. Điều đó cho thấy được những khó khăn của cuộc vận động, lôi kéo quần chúng nông dân của các tổ chức cộng sản trong những năm này. n. s ự PHÁT TRIÉN CỦA NHỮNG GIAI CÁP SÓNG Ở CÁC ĐÔ THỊ VÀ TRUNG TÂM KINH TÉ MỚI Trong những năm 2 thế ký XX, cùng vói sự phát triển của hầu như tất cả các ngành kinh tế sau chiến tranh, sự tiến triển nhanh hơn của quá trình đô thị hóa; sự hình thành nên các vùng kinh tế mới, mang tính chất tư bản chủ nghĩa; sự tăng cường, củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa, dựa ưên chính sách "hợp tác"-, sự mở rộng của các ngành giáo dục, y tế, văn hóa làm cho số người thoát ly nông nghiệp và nông thôn tăng lên. Theo một số tác già, ở Việt Nam, vào đầu thế kỷ XX, sổ dân đô thị mới chi chiếm 2% dân số toàn quốc, đến cuối những năm 2 đầu những năm 3, theo ước tính, số dân nông thôn chiếm 9% tổng số dân. Điều đó cũng có nghĩa là 1% dân số còn lại là dân phi nông thôn. Số dân này sổng ờ các đô thị, các khu công nghiệp, các khu vực đồn điền và bao gồm đù mọi loại: tư bản, tiểu thương, tiểu chủ, thợ thủ công, công nhân, viên chức, người làm nghề tự do, học sinh, sinh viên, trí thức hoặc giả là thoát ly tại chỗ để vào làm việc trong bộ máy chính quyền thực dân và thay đổi địa vị giai cấp xã hội. Từ năm 1 đến năm 1, Sài Gòn tăng thếm 3.0 người; Chợ Lớn tăng 2.0 người; Hải Phòng tăng 4.0 người; Hà Nội tăng 1 0 người Năm 1, dân số của một số thành phố như sau: Hà Nội 7.0 người; Hải Phòng 7.0 người; Sài Gòn 8.0 người; Chợ Lớn 9.0 người. Vậy mà chi 7 năm sau, vào năm 1, theo con số được công bố trong kỳ triển lãm thuộc địa năm 1 thì số dân của tất cả các thành phố đều tăng lên đáng kể, do nhiều nhà máy, xí nghiệp được lập mới hay mở rộng quy mô, còn các cơ quan hành chính đều có xu hướng phình ra to hơn, hệ thống dịch vụ tăng cường: Hà Nội tăng gần gấp đôi, tổng cộng là 1.0 người; Hải Phòng tăng thếm hơn 2.0 người, tổng cộng là 9.0 người; Sài Gòn tăng thếm 4.0 người, tổng cộng là 1.0 người; Chợ Lớn tăng lên quá gấp đôi (tăng thếm 9.0 người), tổng cộng là 1.0 người. Như vậy, chi riêng 4 thành phố lớn này, số dân đã từ 3.0 người tăng lên 5.0 người, tức là tăng lên 6%. Đây là những số liệu mà nhiều nhà thống kê đều cho là dưới mức thực tế. Một số thành phố khác cũng có một số dân đáng kể: cần Thơ: 2.0 người; Nam Định: 3.0 người; Huế: 4.0 người; Đà Năng: 7.0 người. Ricng thành phố Nam Định, theo Paul Bcmard thì vào năm 1, Số dân của nó đã tăng đột ngột lên đến con số là 7.0 người, tức là gần gấp đôi, do sự tăng lên của công nhân các nhà máy dệt. Dân cư đô thị tăng lên là do sự tăng lên của những nguồn bổ sung: những doanh nhân, thương nhân, công nhân, thợ thủ công, người buôn bán nhỏ, học sinh, sinh viên, trí thức, viên chức, người làm nghềtựdo Cũng như vậy, số người làm việc tại các khu công nghiệp, các nhà máy ngoài thành phố, các hầm mò, đồn điền, các công trình công cộng cũng ngày càng tăng lên do sự phát triển của các ngành kinh tế này đòi hỏi phải tăng số nhân công cần thiết. 1. Giai cấp tư sản "bản xứ" Đầu thế kỷ XX, trong xã hội thuộc địa xuất hiện một lớp những người có của, xuất thân từ việc kinh doanh trong một số ngành nghề truyền thống hay trong một số khâu của nền kinh tế thực dân mà chủ yếu là trong lĩnh vực buôn bán; cũng đã có những công trường thủ công tập hợp một số lượng khá lớn thợ làm thuê. Tất nhiên, đây mới chỉ là một lực lượng nhìn bề ngoài thì thấy số đông, xét về thực chất thì lại vô cùng yếu ớt so với tư bản nước ngoài về mọi phương diện, cả vốn sản xuất, lĩnh vực sản xuất, kỳ thuật sản xuất, tựu chung, đó là khả năng cạnh tranh yếu kém của hàng hóa mà họ sản xuất hay buôn bán. Trong bối cảnh đầu thế kỳ XX, khi mà những luồng tư tưởng và những cuộc cải cách mang tính chất dân chủ tư sản tác động vào Việt Nam thì lại chưa phải là do các nhà tư sản đích danh bản xứ khơi lên, thúc đẩy, cổ động cho tư tưởng tư sản và sự phát triển của một nền kinh tế tư bản bản địa. Các phong trào Đông Du, Duy Tân, Đông Kinh Nghĩa Thục kêu gọi phát huy nội lực để canh tân đất nước theo con đường tư bản, thể hiện tinh thần yêu nước, lòng "tự ái dân tộc" của các sĩ phu tân tiến, những trí thức phong kiến đã giác ngộ tư tưởng tư sản nhưng chi là những mong muốn chủ quan của tầng lớp này chứ không xuất phát từ thực lực của giai cấp tư sản bản xứ. Chính sách thuế khóa nặng nề làm cho dân chúng kiệt cùng không thể có tiền dành cho những thứ ngoài mục đích ăn uống. Những người có thế lực và giàu có thường là tích tụ ruộng đất để chắc ăn hơn việc bỏ vốn vào sản xuất và buôn bán. Thị trường trong nước không được mở rộng và vẫn luôn luôn là do tình trạng phân hóa xã hội nửa vời thiếu triệt để hậu quả của chính sách không công nghiệp hóa của thực dân Pháp, hạn chế sự vươn lên của tư sản Việt Nam. Chiến tranh thế giới lần thứ nhất tạo ra những kẽ hở cho sự vươn lên của tư sản bản xứ trong những lĩnh vực kinh tế mà do chiến tranh, tư bản chính quốc không thể tiếp tục thực hiện được tư bản của mình. Đội ngũ những người có của bản xứ hoạt động trong nền kinh tế thực dân ngày một đông đảo hơn. Theo ước tính thì trên cả nước đã có hàng trăm xí nghiệp sản xuất và hãng buôn, trong đó có hàng chục xí nghiệp khá lớn có máy móc và kỳ thuật sản xuất tiến bộ. Mặc dù vậy, tư sản Việt Nam vẫn còn là một lực lượng hết sức yếu ớt, ý thức giai cấp chưa thực sự bộc lọ. Từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giai cấp tư sản Việt Nam mới tìm được một cơ hội thực sự thuận lợi để ngoi lên. Đó là khi mà nền kinh tế bị tàn phá nặng nề của chính quốc không thể cung cấp được gì nhiều cho thuộc địa (năm 1 giá trị hàng nhập vào Đông Dương là 3 triệu francs, năm 1 là 4 triệu francs, năm 1 là 5 triệu írancs, so với 6 triệu francs năm 1 thì còn kém xa) làm cho thị trường Đông Dương rơi vào tình trạng mất cân bằng. Trong khi đó, do chiến tranh, nền kinh tế Việt Nam đã được dịp phát triển, nguồn hàng hóa trở nên dồi dào hcm. Hệ thống giao thông sắt, thủy bộ phát triển làm cho việc giao thương trở nên dễ dàng, thuận tiện hơn trong nội địa cũng như ra nước ngoài. Đó cũng là khi mà tư bản chính quốc còn chưa kịp quay trở lại ngay sau khi chiến tranh kết thúc (phải từ năm 1 trở đi, tư bản tư nhân Pháp mới đổ dồn vào Đông Dương). Mặt khác, sau chiến tranh, sự chú ý của tư bản Pháp là hưởng vào nông nghiệp, vốn đầu tư của tư bản Pháp chủ yếu dồn vào việc phát triển những đồn điền trồng cây mới, các loại cây cho lợi nhuận cao, nhất là cao su, cà phê. Những khoảng trống, chưa bị tư bản chính quốc lấp đầy trên thị trường sản xuất và tiêu thụđã thúc đẩy tư sản Việt Nam tham gia Những điều kiện trên đã làm cho việc tích lũy tư bản ừong nước được thực hiện một cách thuận lợi hơn so với ở những giai đoạn trước. Xã hội xuất hiện nhiều người giàu hơn và cũng có nhiều người không có ruộng đất và phương tiện sống sẵn sàng bán sức lao động của mình. Giai cấp tư sản Việt Nam đã phát triển trên những cơ sở kinh tế và xã hội như vậy. Số người tham gia kinh doanh, buôn bán tăng lên và số vốn đầu tư do đó cũng tăng lên. Họ mở rộng trường hoạt động trên hầu khẳp các lĩnh vực, từ buôn bán lớn nhỏ; sửa chừa cơ khí; giao thông, vận tải; sản xuất các vật phẩm công nghiệp (sản xuất dầu nhờn, xà phòng, sơn, đường) đến các vật liệu xây dựng: gạch ngói, hay các đồ dân dụng (đồ sành sứ, gốm...); công nghiệp chế biến gạo; công nghiệp dệt... đến những lĩnh vực phi kinh tế khác, như: in ấn, phát hành sách báo hay mở rộng đầu tư vào nhà hát, phim ảnh... Nhiều doanh nhân có vốn lớn, kinh doanh tổng hợp trên nhiều lĩnh vực, có nhiều bất động sản lớn, cả về đất đai, hầm mỏ, nhà máy, xí nghiệp, đến các phương tiện vận tải. Có những công xưởng, nhà máy thu hút nhiều công nhân tới hàng chục, hàng trăm người. Trong bối cảnh phát triển của nền kinh tế, các công trình công cộng được tiến hành ngày càng nhiều, nghề thầu khoán phát đạt. Tính riêng ở Bắc Kỳ, từ năm 1 đến năm 1, trong khi có 1 thầu khoán được tuyên bố trúng thầu những công trình công cộng, với tổng số tiền là 1.8.9 đồng thì có đến 4 nhà thầu khoán người Việt, nhận thầu cũng trong lĩnh vực công chính với số tiền trên 4.3.4 đồng. Nhu cầu xây dựng nhà cửa ờ thành thị cũng làm cho số thầu khoán trong lĩnh vực này tăng lên. số người lĩnh trưng về dịch vụ vận tải cũng ngày một nhiều do nhu cầu vận chuyển hàng hóa... Có những người đứng ra thầu trong những lĩnh vực được coi là "tếnhị" như thầu lại (hay còn gọi là môi giới) việc mộ phu cho các nhà máy, hầm mỏ, đồn điền ở trong nội địa, cũng như cho các thuộc địa khác ở những quần đảo Thái Bình Dương (còn gọi là Tân thế giới) và thu được nhiều lợi nhuận. Ở Hải Phòng, Nguyễn Tiến Kỳ cùng Anstett mở công ty tập thể mang tên Công ty Anstett, Nomung và Nguyễn Tiến Kỳ vào ngày 3-1-1 để nhận thầu mọi việc về xây dựng trong thời hạn 6 năm. Công ty Lê Võ lập năm 1 ở Sài Gòn chuyên thầu việc làm đường với số vốn 6.0 đồng. Công ty Thủy nông của Bùi Huy Tín (một thầu khoán, một điền chủ cở lớn ở Bắc Kỳ) được thành lập ở Quảng Nam năm 1 nhận thầu việc chống úng cho các huyện Duy Xuyên, Điện Bàn, Đa Lộc, với số vốn 6.0 đồng. Nhiều nhà tư sản Việt Nam có tàu buôn bán cả với các nước trong khu vực: Cambỏdge, Lào, Trung Quốc, Hồng Kông, Singapore, Indonesia và chính quốc. Từ Việt Nam, các thương lái có thể thu mua đủ mọi loại, từ mặt hàng nông phẩm (chủ yếu là lúa gạo, chè, đường, gia súc) đến các mặt hàng tơ, lụa, đồ kim khí... để xuất khẩu. Số tàu thuyền ra vào các cửa biển của Việt Nam mồi năm một tăng lên như sau: Năm 1: 1 thuyền, ưọng tải 2.9 tấn. Năm 1: 3 thuyền, trọng tải 5.0 tấn. Năm 1: 4 thuyền trọng tải 7 0 t n Năm 1: 5 thuyền, trọng tải 2.6 tấn. Nãm 1: 7 thuyền, trọng tải 1.0 tấn. Tổng sổ hàng do thuyền buôn Việt Nam xuất sang các nước trong khoảng 6 nghìn đến 7 nghìn tấn. Nhiều hãng buôn đã giàu lên nhanh chóng. Công ty Hương Tân được thành lập ở Phan Ri vào ngày 1 tháng 1 năm 1, với thời hạn 2 năm để buôn bán cá hun khói. Vốn ban đầu của công ty này là 5.0 đồng, sau tăng lên 1.0 đồng vào năm 1. Công ty Quảng Hưng Long, tại 8 phố Panniers Hà Nội, được thành lập ngày 1-9-1 trong thời hạn 2 năm để buôn bán đồ sẳt, kim loại có số vốn ban đầu là 6.0 đồng, năm 1, vốn của nó đã tăng lên gấp ba lần thành 1.0 đồng. Nhiều công ty mở rộng phạm vi buôn bán ra nước ngoài: Công ty Tri Phú (Hải Phòng) từ năm 1 chuyên buôn bán các hàng nhập từ Nhật, Pháp, Mỹ...; Công ty Quế Dương (Hải Phòng); Công ty Đan Phong (Hà Nội) chuyên buôn bán hàng bông sợi và tạp hóa ngoại quốc, độc quyền một số mặt hàng ngoại hóa: kim khâu, xà phòng, nến thắp... mở chi nhánh tại Hải Phòng, Nam Định, Hưng Yên: Công ty Thuận Hòa của Nguyễn Phú Khai ờ Nam Kỳ chuyên nhập cảng ô tô, xe đạp, thuốc lá, xăng... Nhiều công ty thương mại lớn được lập mới trong giai đoạn này. Năm 1, Trung Kỳ Thiệt nghiệp Công ty có trụ sờ tại Quảng Ngãi được thành lập để buôn, bán xuất nhập cảng. Đây là công ty hùn vốn của một số thương gia, thầu khoán, kể cả nông dân Quảng Ngãi: Huỳnh Khâm - thương gia, Vương Quang Nhơn - thầu khoán, Hồ Tự - thương nhân, Nguyễn Ngọc Toàn - nông dân. số vốn ban đầu là 2 0 đồng sau tăng lên 1 0 đồng (năm 1) Nam Hưng tư nghiệp hội xã của Nguyễn Tấn Hà lập năm 1 ở Hội An, vốn 4.0 đồng, chuyên buôn bán, xuất nhập cảng, sau còn mở thếm xưởng dệt, lò nhuộm tơ. Vũ Văn An và Công ty, tại 1 phố Đồng Khánh, lập ngày 1-4-1, vốn 1.0 đồng chuyên mua và bán vải. Tại Bình Định, Phước An thương quán của Đào Phan Duẩn, Hồ Sĩ Tạo, Lâm Thành Can, Phạm Tham, Nguyễn Bồi Cư, Ngô Thế Vinh, Trần Ban, Lê Doãn San, Nguyễn Tuyên được thành lập ngày 2-8-1, vốn 4.1 đồng, thời hạn 2 năm. Mục đích của hội là: buôn bán thóc, gạo, mám, muối, mọi mặt hàng và nhừng sản phẩm xuất, nhập khẩu; các dịch vụ vận tải ô tô trên cả Trung Kỳ; mua tậu, cho thuê mọi loại bất động sản, động sản cần cho công nghiệp 0 tô . Công ty Tư Phụ ở Chợ Lớn, chuyên đại lý xăng, phụ tùng ô tô, lập năm 1, vốn 2.0 đồng. Đây là công ty hùn vốn của hơn một chục nghiệp chủ, thầu khoán, thương gia ở Sài Gòn, Chợ Lớn. Huỳnh Đậu và Công ty ở Chợ Lớn được thành lập để mua, bán hàng hóa các loại với số vốn là 1.0 đồng. Cố những hãng buôn đã thành lập các xí nghiệp sản xuất ra các mặt hàng để bán, kết hợp giữa công và thương nghiệp. Chẳng hạn như: Nguyễn Tấn Hà đã đứng ra làm chủ công ty Nam Hưng tư nghiệp hội xã, chuyên buôn bán xuất nhập cảng tơ lụa sang các nước Lào, Cambỏdge, nay mở xưởng ươm tơ, dệt lụa ở Quảng Nam; Đào Thao Côn, vốn là chủ hãng buôn Hưng nghiệp hội (lập năm 1, vốn 5.0 đồng) và Tiên Long thương đoàn ở Thanh Hóa, năm 1 đã mở xí nghiệp dệt thảm cói ở Hà Nội và lập thếm một hãng buôn lớn (vốn 3 0 đồng) kinh doanh các loại vải lụa nội và ngoại. Các chủ công ty Quảng Hưng Long mờ thếm xí nghiệp làm xà phòng... Tại Thanh Hóa, năm 1, 7 nhà tư sản Việt Nam là Lê Thước, Lê Văn Thước, Bùi Tá Tri, Hoàng Văn Tham, Nguyễn Văn Huy, Phạm Văn Diêm và Phạm Văn Quang hùn một số vốn là 8.9 đồng lập ra 1 công ty vô danh lấy tên là Công ty Thương mại và Công nghiệp Trung - Bắc Kỳ (Nam Đồng ích công thương hội) chuyên sản xuất rượu và buôn bán các loại sản phẩm... Nhiều tiểu chủ trong cạnh tranh đã thôn tính các chủ khác để trở thành chủ xí nghiệp. Chẳng hạn như: Lê Quang Long, vốn là một thợ thủ công, sau trở thành chủ xí nghiệp dệt với số công nhân là hàng chục người. Cũng như vậy đối với Lê Văn Dương (ở Hà Đông) và Lê Văn Nghi (ở Nam Trực, Nam Định) vốn là những thợ dệt vươn lên thành chủ các xưởng dệt có cả chục công nhân. Trong các lĩnh vực khác cũng có nhiều ví dụ về sự phát triển của đội ngũ những nhà doanh nghiệp mới. Họ thành lập ra những xí nghiệp, không sàn xuất thủ công như trước mà được trang bị hiện đại hem. Nghề dệt, thếu, nhiều hãng ươm tơ, dệt vải, lụa mà phần lớn được thành lập từ trước ở Thái Bình, Hà Đông, Bình Định, Phú Yên, Nghệ An... rất phát đạt. Công ty Đồng Lợi (Thái Bình), vừa ươm tơ, dệt lụa dùng trên 1 công nhân. Nhà máy dệt sa tanh, the, lụa của Lê Phát Vĩnh ở Sài Gòn sử dụng hàng chục công nhân, có cả khung dệt máy và có chi nhánh ở nhiều nơi. Cũng như vậy với xưởng dệt của Đào Thao Vỹ ở Hà Nội, có nhiều đại lý khắp cả nước, sử dụng nhiều công nhân. Nghề dệt chiếu và thám cói cũng đã hình thành các xưởng thủ công lớn, trong đó có xưởng của Đào Thao Côn ở Hà Nội; xưởng của công ty Tống Nguyên và Nguy n Bá Thiệu ởThái Hà Ấp Hà Nội Nghề sản xuất vật liệu gạch, ngói và làm đồ sành sứ, thủy tinh có nhiều xưởng sản xuất được mở rộng, những xưởng khác tiếp tục được lập mới. Xưởng gạch Hưng Ký của Trần Văn Thanh ờ Yên Viên (Hà Nội) dùng đến 3 thợ, mỗi tháng sản xuất hàng triệu viên. Xưởng đóng gạch của Nguyễn Văn Diệm ở cầu Giấy cũng là một xưởng lớn. Xưởng gạch của Cao Hoài Tung ở Sa Đéc dùng 1 công nhân. Nghề làm sành sứ nổi tiếng có: Công ty Nguyễn Bá Chính, tại 4 phố Borgnis Desbỏrdes, Hà Nội, lập ngày 1-8-1, thời hạn 3 năm, chuyên sản xuất và bán đồ sành sứ, có số vốn ban đầu là 1.0 đồng, năm 1 tăng lên 1.0 đồng. Giám đốc công ty là Nguyễn Bá Chính, doanh gia kiêm địa chủ có 1 đồn điền rộng 1ha ờ Kiến An. Tham gia vào công ty này còn có cả Hoàng Trọng Phu. Công ty có nhà máy hiện đại, trang thiết bị của hãng Limoges, được xây dựng từ năm 1, tại Thanh Trì, sử dụng thường xuyên trên 2 thợ. Năm 1, một nhà máy sành sứ của Nguyễn Văn Tân được xây dựng tại Hải Phòng. Năm 1, trên cơ sở nhà máy này, một công ty mới ra đời - công ty hùn vốn của ba người Việt là Nguyễn van Tân, Nguyễn van Phúc, Nguyễn van Ry với số vốn ban đầu 2.0 đồng. Trong nghề làm vật liệu còn có một vài xưởng thủy tinh của người Việt: Xưởng thủy tình Vĩnh Hưng Thạnh của Dương Vinh, lập năm 1, 2 công nhân; Xưởng Vĩnh Phát, lập năm 1, 1 công nhân Tại Chợ Lớn, một số xưởng làm thủy tinh được thành lập trong giai đoạn sau chiến tranh sừ dụng hàng chục công nhân: Xưởng Lợi Hồng Hiếu, lập năm 1, 1 công nhân; Xưởng Tài Lợi (Quang Nghiên), lập năm 1, 1 công nhân; Xưởng Thái Sanh Chanh (Lâm ST Kinh), lập năm 1, 1 công nhân; Xưởng Vĩnh Xương của Ngô Văn Tri, lập năm 1, 1 công nhân; Xưởng Vương Phát Thanh (Dương Đường), lập năm 1, 1 công nhân; Xưởng Xương Long của Hà Đạc Văn, lập năm 1, 1 công nhân. Một loạt cơ sở chế biển gạo của người Việt ra đời cạnh tranh với những nhà máy loại vừa của tư sản Hoa kiều ờ Nam Kỳ để đáp ứng nhu cầu xuất khẩu gạo ngày càng tăng sau chiến tranh. Theo Niên giám kinh tế, 1-1, có đến 4 nhà máy ờ Chợ Lớn và 8 nhà máy ở Sài Gòn, Gia Định, Châu Đốc, Rạch Giá, Cần Thơ được thành lập trong những năm 1-1... Những nhà máy này có công suất từ vài chục đến vài trăm mã lực, sản xuất mỗi ngày từ vài chục đến vài trăm tấn gạo, có từ vài ba công nhân đến vài chục và cả hàng trăm công nhân. Lớn nhất là Nhà máy gạo Đông Hưng của Lưu Thoại Ký, lập năm 1, công suất 1 mã lực, sản xuất mỗi ngày 1 tấn gạo, có 1 công nhân; Nhà máy gạo Nam Thuận An, lập năm 1, công suất 2 mã lực, năng suất 7 tấn gạo/ngày, có 1 công nhân; Nhà máy gạo Duy Long của Nguyễn Văn Nhiên, 1 mã lực, sản xuất 3 tấn gạo mỗi ngày, có 1 công nhân; Nhà máy gạo Tư Nhuận, lập năm 1, công suất 3 mã lực, năng suất 1 tấn/ngày, sử dụng 4 công nhân; Nhà máy gạo Vĩnh Kiết Lợi, lập năm 1, công suất 1 mã lực, sản suất 7 tấn gạo/ngày, sử dụng 2 công nhân và một số nhà máy gạo, hay xường xay xát gạo nhỏ nữa. Nghề làm nước mắm gần như là độc quyền của người Việt cũng r t phát triển Có một sốcông ty lớn như: Công ty Liên Thành, chuyên sản xuất nước mắm tại Phan Thiết được thành lập từ năm 1 do bác sĩ Hồ Tá Khanh làm chủ cùng 1 thành viên người Việt khác. Năm 1, số vốn của công ty này là 9.2 đồng, chia làm 1.8 cổ phần. Công ty Nam Lợi được thành lập ngày 8-1-1 ở Phan Thiết để chế biến nước mắm, thời hạn 1 năm, có thể đáo hạn. số vốn ban đầu là 2.0 đồng, năm 1 đã tăng lên 3.0 đồng. Hãng Vạn Vân ở Cát Hải có đại lý ở Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Đáp cầu, Quảng Yên. Ngoài ra, còn có nhiều xưởng chế biến nước mắm vừa và nhỏ khác có mặt ở khắp mọi vùng biển Việt Nam. Các xưởng sản xuất xà phòng cũng đua nhau mọc lên, nhất là ở các tinh Nam Kỳ, nơi có sẵn nguyên liệu. Lớn nhất là xưởng của Trương Văn Bền, Nguyễn Thanh Liêm... và một số xuởng khác của Lý Tích, Châu Kỳ Lang, Tăng Nhâm, Thái Quang, Dưcmg Thượng Khê, Tư Hằng, Vĩnh Xương ra đời ở Chợ Lớn. Cũng có một số cơ sở sản xuất dầu nhòm của Bùi Văn Lai, Nguyễn Vàn Can, Nguyễn Văn Của, Nguyễn Văn Độ, Nguyễn Văn Kế, Phạm Văn Đang được lập ra ở Tân An. Nguyễn Sơn Hà và Nguyễn Tiến Ân cũng rất nổi tiếng với những xưởng chế biến sơn ở Hải Phòng và Hà Nội có thể cạnh tranh được cả với sơn Tây. Mỗi xưởng sử dụng hàng chục công nhân. Các xưởng sửa chữa cơ khí ra đời sớm ở các thành phố, nhất là Hải Phòng, Chợ Lớn... nay mở rộng hoạt động và nâng cao chất lượng dịch vụ: Nhà máy Cảnh Hưng thiết khí xưởng của Công ty Chu Miện ở Hải Phòng năm 1 đã tiến sang sản xu t được máy in đúc được máy bào, máy khoan, máy tiện. Xưởng có lò nấu gang mỗi ngày sản xuất 4.0kg. Nhà máy Chấn Hưng ờ Hải Phòng, năm 1 cũng đúc máy tiện, máy khoan, máy bào, máy cắt. Ngoài ra, còn có nhiều xưởng nhỏ đúc gang, đóng xe tay, xe ngựa, lắp xe đạp, làm giấy, cưa gồ.... sử dụng một vài chục thợ ờ Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn... Tại Chợ Lớn có Xưởng cơ khí An Nguyên của Lưu Lương, được thành lập ngày 1-6-1, sử dụng 2 công nhân; Xưởng Diệp Kỳ của Ma Thu, lập từ năm 1, có 6 công nhân; Xưởng Liên Phát của Huỳnh Hoàn, có 4 công nhân; Xưởng Nghệ Tinh Lạc Kỳ của Phan Lạc, lập năm 1, có 1 công nhân; Xưởng Thái Sanh, của Lâm Sĩ Kinh, lập năm 1, có 1 công nhân... và một vài xưởng cơ khí ở Cần Thơ. Một số chủ xưởng đã liên danh với người Pháp lập ra các xưởng cơ khí lớn, đầy tham vọng. Ngày 2 tháng 9 năm 1, Hoàng Văn Tú cùng Louis Petit và Pieưe Félino thành lập công ty chuyên sửa chừa đồ kim khí mang tên Hoàng Văn Tú và Công ty, có trị sở tại 8 đại lộ Bonal, Hải Phòng với số vốn 5.0 đồng (trong đó Hoàng Văn Tú chiếm 3.0 đồng, Louis Petit 8.0 đồng và Pieưe Félino 7.5 đồng). Kỹ nghệ điện là loại kinh doanh đặc biệt, trước đây thuộc vẻ các nhà máy, các công ty của Pháp, nay do nhu cầu về điện sản xuất, điện thắp sáng tại các khu đô thị mới tăng lên, đã có một số người Việt mở nhà máy, rồi kinh doanh về điện: Năm 1, Cao Thiện Toàn, Nguyễn Chánh Ngô, Bùi Văn Mâu, Tôn Quang Ngọc là những đại điền chủ có nhiều đồn điền, đất đai ờ các tình miền Tây Nam kỳ đã lập ra Công ty điện Rạch Giá với số vốn ban đầu là 1 0 đồng cung c p điện cho thịxã Rạch Giá Các nhà doanh nghiệp Phan Tùng Long, Lê Phát An cũng đứng ra thành lập các công ty sản xuất điện năm 1, vốn 4.0 đồng, có 1 máy phát điện cho các tỉnh Châu Đốc, Long Xuyên, Trà Vinh. Một số địa chủ ở Trà Vinh đã lập Nhà máy điện Long Đức vào năm 1. Trong ngành vận tải, tư sản Việt Nam hoạt động khá mạnh như cho thuê xe cao su, vận chuyển bằng ô tô và tàu thủy: Ở các thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Chợ Lớn có tới một vài trăm hãng xe cao su. Riêng Hải Phòng có hơn 3 hãng. Có hãng có trên 1 xe cho thuê. Hà Nội có các hãng xe Hưng Ký, Nguyễn Thị Hảo, Vũ Văn Giang, Nguyễn Huy Hợi... Việc cho thuê vận tải bằng ô tô cũng rất phổ biến ở cả ba kỳ. Ở Bắc Kỳ có Công ty Mão - Cảnh, Cồng ty Đoàn Đình Thảo. Ở Trung Kỳ có Công ty ô tô Phạm Văn Phi, Công ty Hào Hưng, Công ty Nguyễn Văn Tùng, Phạm Phú Hào. Ở Nam Kỳ có Công ty xe hơi Nguyễn Thành Điểm là lớn nhất (lập năm 1, vốn 1.0 đồng, có nhà máy sửa chữa ô tô, có ô tô chạy khắp các tinh Nam Kỳ, có tới 3 tài xế, 3 thợ sửa chữa và nhiều công nhân sửa chữa khác), ở Nam Kỳ còn nhiều hãng xe hoi khác. Vận tải đường thủy có hãng tàu: Vĩnh Hiệp công ty ở Mỹ Tho; Vĩnh Long thương nghiệp công ty ở Sài Gòn; Công ty Bạch Thái Buởi và Nguyễn Hữu Thu ở Hải Phòng. Riêng Công ty Bạch Thái Bưởi, từ chỗ thuê 3 tàu chở khách của Pháp năm 1 đã mua được 1 tàu năm 1 và 3 tàu vào năm 1, chạy khắp các tuyến sống: từ Hà Nội xuống phía nam, sang phía đông, lên phía bắc, về phía tây. Mỗi năm chuyên chở 1,5 triệu hành khách, 1 vạn tấn hàng hóa sửdụng 7 nhân viên Công ty này có xưởng sừa chữa tàu riêng sử dụng 6 công nhân. Bạch Thái Bưởi còn khai thác mỏ than Bí Chợ, sử dụng 2 cu li. Hãng Vĩnh Hiệp lập năm 1, vốn ban đầu 6.0 đồng, là một công ty hùn vốn của 4 nghiệp chủ ờ Vĩnh Long, Cà Mau, Rạch Giá.... Nghề khai mỏ: Tập trung chủ yếu ở Bắc Kỳ, do đó, các chủ mỏ người Việt cũng chủ yếu là những người hoạt động ờ Bắc Kỳ. Nổi tiếng lúc bấy giờ là các mỏ than của Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Hữu Thu và Nguyễn Thị Tâm, Bùi Xuân Trường; mỏ ăngtimoan của Nguyễn Thị Huề ở Quảng Yên; mỏ kẽm của Nguyễn Thị Sáu ở Thái Nguyên... Mỗi khu mỏ dùng hàng trăm cu li. Nguyễn Thị Tâm dùng 7 culi vào việc khai thác. Mạnh dạn hơn, các nhà tư bản Việt Nam còn kinh doanh cả trên lĩnh vực văn hóa mới mè và rất khó kiếm lợi nhuận. Trong số đó, Dương Bá Hàn và Công ty là một ví dụ. Được lập vào ngày 1-1-1 tại Chợ Lớn để khai thác các rạp chiếu phim trong thời hạn 2 năm, công ty này có số vốn ổn định ở mức 3.0 đồng. Tại Hà Nội, Nhà hát Bắc Kỳ Sán Nhiên Đài Chấn Hưng là nhóm nhà hát do Nguyễn Văn Long, Nguyễn Hữu Long, Phúc Thành, Phạm Xuân Phương, Nguyễn Văn Ngọc, Đỗ Đình Đạc, Nguyễn Đình Đạo, Nguyễn Huy Cảnh và Trần Hữu Mận đứng ra thành lập ngày 4-1-1, có số vốn 1.0 đồng, thời hạn 9 năm, chuyên kinh doanh các loại nhà hát. Một số người kinh doanh trong lĩnh vực ỉn ấn: Công ty ấn loát và buôn bán gi y miền Tây của Võ Xuân Hạnh Võ Văn Hinh và Đỗ Văn Y được thành lập năm 1 tại cần Thơ, số vốn ban đầu là 2.0 đồng, tăng lên 8.0 đồng vào năm 1'. Còn mạnh dạn hơn, can đảm hơn, một số địa chù và nhân vật có thế lực ở Nam Kỳ đã chung vốn lập ra các công ty hoạt động trên lĩnh vực tài chính - ngân hàng, vốn xưa nay là lĩnh vực dành cho các tổ chức tín dụng, ngân hàng của người Pháp, người Hoa, người Ân. Trên lĩnh vực này, tiêu biểu là hai công ty của các địa chủ dưới đây: Năm 1, bác sĩ Nguyễn Văn Thinh cùng Lưu Văn Lang, Nguyễn Tấn Văn, Alexis Thái Văn Lan, Trương Văn Tuấn, Hà Quang Biện, Nguyễn Thành Lập, Nguyễn Văn Chúc lập Công ty tín dụng An Nam do Nguyễn Văn Lập làm giám đốc, trụ sở tại Sài Gòn và số vốn 2.0 đồng chia thành 1.0 cổ phần. Hoạt động của công ty là tín dụng ngân hàng, ủy thác và thực hiện hối đoái. Năm 1, 5 nhà tư sản người Việt là Trương Tấn Vị, Ngô Trung Tính, Trương Văn Tuấn, Nguyễn Tấn Vạn, Đặng Văn Dân lập Công ty vô danh bảo hiểm ô tô An Nam, vốn 2.0 đồng, có trụ sở tại Sài Gòn. Công ty này nhận bảo hiểm cho mọi chủ xe hơi, xe ô tô các loại, đối với mọi loại tai nạn, rủi ro có thể lường trước hay do quá trình sử dụng ô tô gây ra. Trong hoạt động của các quỹ tín dụng ở Nam Kỳ còn có nhiều địa chủ đứng ra làm trung gian vay tiền của các ngân hàng, các quỹ tín dụng lại cho nông dân vay lại để ăn phần chênh lệch. Một số đại địa chủ, quan lại hùn vốn với người Pháp mở các công ty kinh doanh những vụ việc lớn, ngay cả là các công ty vô danh, trong nhiều lĩnh vực: nông nghiệp, công nghiệp để ữở thành các nhà tư sản v n được gọi là "tư s n mại b n" Một công ty lớn có tên Công ty nông nghiệp Pháp - Nam chuyên khai thác nông nghiệp tại các tỉnh miền Tây Nam Kỳ được thành lập trên cơ sở "hợp tác" Pháp - Nam. về phía Pháp là các công ty tài chính và công nghiệp cỡ lớn: Công ty tài chính Pháp - Thuộc địa; Tín dụng nông phố Đông Dương; Công ty Pháp nạo vét và công trình công cộng; về phía Việt Nam là các đại địa chủ, các nhân vật cỡ bự như Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Duy Hinh và Trần Văn Hựu. Công ty này được thành lập từ năm 1 với số vốn 1.4 đồng và năm 1 được chuyển thành công ty vô danh với số vốn là 4.0 đồng. Năm 1, Nguyễn Duy Hinh chung vốn với Leíèbvre, Darousin, Hoareau, Deshors lập ra một công ty dân sự có tên gọi Công ty Nông nghiệp Long Chiểu để chuyển thành Công ty vô danh vào năm 1. Mục đích của công ty này là khai thác, mua và tiến hành trồng trọt mọi loại cây nhiệt đới, nhất là cây cao su. số vốn của công ty là 2.0 đồng (riêng Nguyễn Duy Hinh có 1.5 cổ phần). Năm 1, Tổng đốc Hoàng Trọng Phu cùng một số đại điền chủ người Pháp: Marius Borel (Chủ tịch Phòng Canh nông Bắc Kỳ, một điền chủ có hàng nghìn hécta đất trồng cà phê), Perroud, Demolle, Lasseres, Rostaing, Victor Reynaud thành lập Công ty nông nghiệp Đông Dương (Compagnie Agricole Indochinoise) với số vốn 2.0 đồng và đóng trụ sờ tại Hà Nội. Mục đích của công ty là mọi hoạt động liên quan đến trồng trọt và chăn nuôi, nhất là trồng cà phê ở Đông Dương. Năm 1, Công ty nông nghiệp và kỹ nghệ Tháp Mười được thành lập, với mục đích kinh doanh mọi dịch vụ nông nghiệp ở tất cả các xứ mà chủ yếu là trồng lúa, cà phê, cao su, cây lấy dầu, mía. Vốn ban đầu của công ty này là 9.0 đổng, năm 1 tăng lên 1 3 0 đồng Điều đáng nói là trong hội đồng quản trịbên cạnh các nhà doanh nghiệp người Pháp: p. Gannay, A. Vogue, L. Brondeau có 1 địa chủ người Việt là Trương Văn Bền (có 5.9ha đất canh tác ở Sa Đéc, tổng cộng 1.0ha)‘. Năm 1, Trần Văn Kem hợp tác với George Le Bret và Jean Le Bret lập ra Công ty nông nghiệp, thương mại và kỹ nghệ Rạch Giá, một công ty vô danh, có số vốn là 2.0 đồng, chuyên khai thác ruộng cấy lúa, mua, bán đất, bán cá, cho thuê máy nông cụ. Công ty ấn loát Đông Dương thành lập năm 1 ở Sài Gòn của bà quả phụ Abrin, Nguyễn Văn Chanh và J. Coderch có số vốn ban đầu là 8.0 Ẽrancs, năm 1 tăng lên 4 lần, với 3.5.0 írancs. Công ty đồ gốm Pháp - Việt - Hoa ở Nam Kỳ thành lập năm 1 tại Sài Sòn, vốn 1.0 đồng chia làm 2 cổ phần. Năm 1, Vũ Văn An cùng các nhà tư bản người Pháp lập ra Công ty vô danh đánh cá và nước mắm Bắc Kỳ, vốn 2.0 đồng. Có một số đại địa chủ cũng có một số nhà doanh nghiệp xin đất, ỉập ra các đồn điền trồng cây mới, sử dụng công nhân nông nghiệp, v ề phương diện này, trong danh sách các điền chủ ở Nam Kỳ, chúng tôi thấy có: Vương Quang Tôn (4ha), Lê Phát Vĩnh (1.2ha và 3ha), Lê Thanh An (9ha), Trần Kim Ký (2.7ha), Khâm Văn Ngọc (4ha), Đặng Ngọc Khai ( 2ha), Lê Phát Tân (2ha)... ở Bà Rịa; Nguyễn Quang Diệu (4ha) và Trần Kim Ký (8ha) ở Thủ Dầu Một; Võ Hà Đạm (3ha), Bùi Vàn Huê (2,9ha), Lê Phát Tân (7ha), Nguyễn Văn Của (2ha) ở Biên Hòa... Một số khác xin hoặc mua lại những đồn điền cố diện tích nhỏ hơn để trồng cao su theo cách của các điền chủ khác. Như vậy, sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, cùng với tiến trình tu bản hóa nền kinh tếthuộc địa di n ra nhanh hơn giai c p tư sản Việt Nam trưởng thành. Cơ sở của sự trưởng thành ấy là sự phát triển của những bộ phận kinh tế do những nhà tư sản bản xứ đảm nhận. Từ một lực lượng phân tán, hoạt động riêng lẻ, cá nhân, giờ đây, những nhà doanh nghiệp, những chủ xưởng đã biết hợp tác với nhau lập ra các công ty có quy mô ngày một lớn, biểu hiện ở số vốn tham gia, ờ mục đích kinh doanh, ở phương tiện, kỹ thuật trang thiết bị và cuối cùng là ờ phạm vi hoạt động. Do địa vị kinh tế được củng cố và khẳng định, giai cấp tư sản Việt Nam đã ý thức được vai trò của mình trong xã hội và một giai cấp tư sản bản xứ đã thành hình sau chiến ưanh. Các công ty, các hội đoàn của các nhà tư sản Việt Nam nối nhau ra đời, nhiều nhà tư sản lớn đã xuất hiện. Nhiều công ty có danh tính của người Việt đứng ngay bên cạnh các nhà tu bản và các công ty tư bản nước ngoài: Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Hữu Thu, Bùi Huy Tín, Nguyễn Huy Hợi, Nguyễn Sơn Hà, Trương Văn Bền, Lê Phát Vĩnh, Lê Phát An... và một loạt các công ty lớn nhỏ tham gia các hoạt động từ thương mại tới sản xuất đủ loại hàng hóa và dịch vụ. Các tờ báo của tư sản Việt Nam ra đời là một minh chứng cho sự trường thành của giai cấp này: tờ Thực nghiệp dân báo (1-1) của Nguyễn Hữu Thu và Bùi Huy Tín; Tờ Khui hóa nhật báo (1-1) của Bạch Thái Bưởi; tờ Lục tinh tân văn của Nguyễn Văn Của. Nội dung của những tờ báo đó, một mặt là kêu gọi thực nghiệp và mặt khác là khơi dậy tinh thần tự cường dân tộc để phát triển một nền kinh tế tư bản dân tộc. Trong các tờ báo đó, Thực nghiệp dân báo ra mắt từ năm 1 phản ánh rõ nhất ý thức, ý chí và nguyện vọng của giai cấp tư sản Việt Nam. Tờ báo đã đề cập nhiều vấn đề liên quan đến thương mại, đến mối quan hệ giữa thị trường tiêu thụ và thị trường sản xuất trong nước. Một phong trào chấn hưng kinh tế, dùng hàng nội hóa được dấy lên kháp cả nước. Từ trên báo chí, những cuộc tẩy chay, những phong ưào đ u tranh chống lại sựchèn ép cạnh tranh của tư bản Pháp - Hoa đã diễn ra công khai trước sự chứng kiến của chính quyền thuộc địa. Với tư bản Pháp, giai cấp tư sản Việt Nam đòi được bình đẳng, được lập riêng Phòng Thương mại để bênh vực quyền lợi của họ. Năm 1, họ đòi giảm thuế xuất khẩu đường để đường Việt Nam được bán chạy hơn. Cũng năm 1, họ tham gia phản đối tư bản Pháp định độc quyền xuất cảng gạo ở cảng Sài Gòn. Họ cũng đòi bỏ chế độ độc quyền xuất cảng nước mắm của tư bản Pháp. Nhiều sự cạnh tranh khác cũng diễn ra khốc liệt giữa các nhà tư bản và các công ty tư bản trong cùng một lĩnh vực... Với tư bản Hoa kiều, năm 1, giai cấp tư sản Việt Nam dấy lên một phong trào tẩy chay "khách trú" tại hầu hết tất cà các thành phố lớn: Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Nam Định... Trong quan hệ với giai cấp công nhân, giai cấp tư sản Việt Nam cũng tham gia vào việc bóc lột giống với cách thức bóc lột của tư bản Pháp. Năm 1, họ đòi chính quyền thực dân ban bố nghị định cấm công nhân Việt Nam trong các xí nghiệp của người Việt Nam tự ý xóa bỏ giao kèo. Họ đòi được hường Nghị định ngày 2-8-1 là nghị định quy định thể thức công nhân Việt Nam làm trong các xí nghiệp của tư bản Pháp. Mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản Việt Nam và giai cấp công nhân, dù chi là mâu thuẫn thứ yếu trong xã hội thuộc địa, cũng đã tỏ ra quyết liệt. Giai cấp tư sản Việt Nam không chi biểu hiện ý thức giai cấp trong Ilhh vực kinh tế mà còn biểu hiện thái độ cả trong lĩnh vực chính trị và văn hóa. Họ muốn có hiến pháp, có nghị viện theo kiểu tư bản, muốn có tiếng nói trong các loại hội đồng quản hạt và dân biểu, muốn được ban bố mọi quyền tự do - dân chủ tư sản; muốn có chính đảng của mình; muốn được học tập, có bàng cấp tương đương với người Pháp để thực nghiệp. Tựu chung, ngay sau cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất 1-1 giai c p tư sản Việt Nam trên đà phát triển trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã hội đủ những điều kiện để hình thành nên một giai cấp có vị trí về kinh tế và tiếng nói về chính trị trong quan hệ với chủ nghĩa thực dân và tách biệt với những khối dân chúng còn lại trong những nãm 1-1. Tuy nhiên, tư tưởng thuộc địa lớn nhất, bao trùm nhất của thực dân Pháp là không công nghiệp hóa xứ thuộc địa; sự cạnh tranh của tư bản thực dân và tư sản Hoa kiều đã không tạo ra cho tư sản Việt Nam cơ hội để thực hiện quá trình tích lũy tư bản và thích nghi với một nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa mang tính cạnh tranh cao. Sự phân hóa xã hội nữa vời, bế tắc đã làm cho chủ nghĩa tư bản không trở thành xu hướng tự nhiên trong xã hội thuộc địa, tức là đã không tạo ra được cả tư bản lẫn những người vô sản bản xứ. Trái lại, chủ nghĩa tư bản dưới hình thức thực dân được áp đặt một cách tùy tiện và cường bức không phải là do sự phát triển thực sự của xã hội, cũng không phải là nhu cầu của chính xã hội thuộc địa mà chi là do nhu cầu về lợi nhuận của chính quốc và tư bản chính quốc. Cái được gọi là tư bản đã được gá ghép trên nền tảng một phương thức sản xuất lỗi thời, lạc hậu - phương thức sản xuất phong kiến và do đó, nó dường như là một bộ phận tách rời, không dính gì đến xã hội truyền thống. Trong đó, các nhà tư bán chính quốc chỉ đến đây để thực hiộn tư bán chứ không phải là để xây dựng một nền kinh tể mang tính chất tư bản ờ thuộc địa, đã thực hành sự độc quyền đối với cái bộ phận ấy. Tư bản bản xứ cố chen chui vào trong thế giới đó nhưng thường là đã thất bại và chi dành được một chút quyền lợi trong những hoàn cảnh đặc biệt, khi mà tư bản chính quốc do khoảng cách về địa lý, do những biến động ở chính quốc, phải ngừng việc thực hiện tư bản ờ thuộc địa. Thân phận của tư sản Việt Nam vậy là đã được định đoạt một cách may rủi trong cuộc cạnh ưanh, không phải chi với tư bản chính quốc mà còn là tư bản Hoa kiều, dày dạn trên thương trường, có bềdày văn hóa kinh doanh thương mại Điều đó nói lên r ng tu sản Việt Nam thực ra chi là cái phần "thếm vào", là "cái đuôi" của tư bản thực dân. Do yếu kém, giai cấp tư sản Việt Nam đã bị thua ngay tại "sân nhà", chịu đứng nhìn các thế lực kinh tế khác hoành hành và thu lợi. Vốn của tư sản Việt Nam chi bàng 5% vốn của tư bản nước ngoài và chi sử dụng chừng vài vạn công nhân, bị tư bản nước ngoài chèn ép nhưng lại có quan hệ với tu bản nước ngoài, bị chủ nghĩa phong kiến cản trở nhưng lại dính líu với lối bóc lột phong kiến. Vậy nên, ngay khi vào sâu trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, kể từ năm 1 trở đi, khi mà nền kinh tế Pháp phục hồi, hàng hóa Pháp lại tràn ngập thị trường Việt Nam, tư bản tư nhân Pháp đổ vốn vào thị trường truyền thống này, sự cạnh tranh lại bắt đầu quyết liệt thì nhiều xí nghiệp và cơ sở sản xuất của tư sản Việt Nam đã rơi vào tình trạng bị thua lỗ và phá sản. Thống kê kinh tế cho thấy từ năm 1 đến năm 1, trong cả ba thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn có 5 tư sản, tiểu thương, tiểu chủ bị Tòa tuyên phát mại tài sản và 2 bị vở nợ. Sự thất bại của Bạch Thái Bưởi là một ví dụ điển hình của sự non kém trong cạnh tranh của tư sản bản xứ. Khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới tác động đến Việt Nam từ năm 1, giai cấp tư sản Việt Nam tiếp tục bị giáng thếm một đòn chí mạng bằng những quy định về chế độ bảo hộ thị trường của Pháp thông qua công cụ là thuế quan. Tư sản Việt Nam điêu đứng vì chính sách kinh tế của thực dân Pháp trong thời kỳ khủng hoảng. Từ năm 1, hàng của chính quốc vào Đông Dương được miễn thuếChính quyền thuộc địa cũng tăng thuếđối với công thương nghiệp Việt Nam. Mức thuế môn bài tăng từ 6 đồng lên 2 đồng. Giá đồng bạc lên cao, tư sản Việt Nam không trả được nợ ngân hàng nên vỡ nợ. Giá đồng bạc lên, giá sinh hoạt cũng vì thế mà lên theo, giá nông phẩm hạ, nông dân càng không có tiền để mua sắm các vật dụng sinh hoạt khác. Thị trường đối với các thứ hàng hóa do các xí nghiệp của người Việt sản xuất bị thu hẹp dần. Nhiều cơ sờ sản xuất phải đóng cửa. Còn nữa, ở các nước tư bản, tư sản và công nhân là một cặp phạm trù không tách rời, phản ánh bản chất của chủ nghĩa tư bản và trình độ phát triển của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. Nhưng ở Việt Nam, sự vươn lên của giai cấp tư sản không đồng hành với sự phát triển của giai cấp công nhân bản xứ, con đẻ của tư bản ngoại lai, chứ không phải là của chính tư bản dân tộc. Làm công cho nhà tư bản ngoại quốc - trong các nhà máy, hầm mỏ, xí nghiệp khác với làm công cho các nhà tư bản trong nước - trong những công xưởng mà phần lớn là quy mô nhỏ mang nhiều tính chất gia đình. Vì điều này, nói mâu thuẫn giữa tư sản và công nhân ở Việt Nam có lẽ là để ám chi mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân Việt Nam và giai cấp tư sản ngoại quốc, cùng một bộ phận đại tư sản bản xứ hơn là nói một cách chung chung với giai cấp tư sản "nội địa". Hơn nữa, giai cấp tư sản Việt Nam, do có nhiều nguồn gốc khác nhau nên cũng phức tạp và thái độ đối với phong tà o giải phóng dân tộc cũng khác nhau. Tư sản lớn (không kể là mại bản hay dân tộc) phần nhiều ưở thành từ những đại địa chủ, do đó quyền lợi cũng gắn với vấn đề ruộng đất và khi phá sản họ lại ưở về với thân phận cũ của mình là những địa chủ bóc lột nông dân. Vậy nên, dù là ai, cho đến cùng họ cũng là một thếlực có của có quyền thếnh t trong xã hội thuộc địa và không đi cùng đường lối giải phóng dân tộc của những giai cấp và tầng lớp xã hội khác. Một số khác là từ những thương nhân, những thầu khoán lớn mà thành. Những người này, cũng có quyền lợi gắn với chế độ thuộc địa, có nhiều liên hệ với chính quyền và giới doanh thương Pháp, do đó cũng có thái độ chính trị phức tạp. Trong đó, có không ít người đã vào "làng tây", được cấp đến tổng số 1.0ha ruộng đất. Tuy nhiên, đó chi là một thiểu số. số những nhà tư sản mới lên, xuất thân từ những tầng lớp khác nhau trong xã hội, chủ yếu từ tầng lớp những tiểu chủ, có nhiều quan hệ với đại bộ phận dân chúng, do đó những người này có những cơ sờ sản xuất sử dụng một vài chục công nhân, nhưng vẫn bị đế quốc thực dân chèn ép, dễ bị phá sản nên còn có tinh thần dân tộc. Vì vậy, giai cấp tư sản Việt Nam dễ hòa đồng vào khối đại đoàn kết dân tộc để chống lại phong kiến và đế quốc. Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam ghi rõ: "Tư sản bản xứ đã thuộc tư bản Pháp, vì tư bản Pháp hết sức ngăn trờ sức sinh sản làm cho công nghệ bản xứ không thể nào mở mang được... Vậy tư bản bản xứ không có thế lực gì ta không nên nói cho họ đi về phe đế quốc được...". Cũng như đối với giai cấp địa chủ ở trôn, Chánh cương ván tắt chủ trương: "... Còn đối với bọn phú nông, trung, tiểu địa chủ và tư bản Việt Nam mà chưa rõ mặt phản cách mạng thì phải lợi dụng, ít nữa làm cho họ trung lập...". Và vì vậy mục đích của Đảng Cộng sản Việt Nam lúc này là: "Thu hết sản nghiệp lớn (như công nghiệp, vận tải, ngân hàng...) của tư bản đế quốc chủ nghĩa Pháp để giao cho Chính phủ công, nông, binh". về giai cấp tư sản Việt Nam, một số quan lại thực dân và học giả nước ngoài cũng có cùng một nhận xét về nguồn gốc xuất thân, sự yếu kém về kinh tế và chính trị của nó. Louis Marty viết: "Tại nước này, không có một giai cấp tư sản thực sự. Người ta chi đếm được một vài nhà kỹ nghệ, một vài thương gia hay thầu khoán giàu có nhưng không có học thức. Đó là những người mới giàu chứ chưa phải là "sản phẩm của giai cấp". Họ hòa lẫn với những thành phần xã hội khác, họ không tạo thành giai cấp có một giáo dục đặc biệt và những quyền lợi riêng biệt". Buttinger viết: "Giai cấp trung gian, theo nghĩa kinh tế, không chi nhỏ bé mà còn ít tầm quan trọng về xã hội. Chủ nghĩa tư bản thực dân đã ngăn cản giai cấp trung gian chiếm giữ vị trí mà giai cấp tư sản mới nảy nở giành được ở những nước khác. Từ đó, một nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, dù ả quy mô nhò bé. đã tiến triển... Những vị trí quan trọng rơi vào tay người Pháp, rồi sau đó là Hoa kiều và chỉ ở bên rìa là giai cấp trung gian Việt Nam với một tỳ lệ nhỏ trong tổng số vốn đầu tư... Trọng lượng kinh tế không đáng kể của giai cấp tư sản là lý do chính cho sự yếu kém về chính trị của giai cấp này. Reynaud - Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, sau một lần thanh tra Đông Dương đã nói: "Đằng sau bức màn thưa những trí thức, ở Châu Âu có một giai cấp trung gian, thì ờ đây, lại có một khoảng trống. Trừ những địa chủ mà chính sách của chúng ta là gia tăng diện tích trồng lúa đã tạo nên và trừ một vài người sở hữu những doanh nghiệp có liên quan tới các công trình công cộng của chúng ta và của một ít người hoạt động trong thương mại, không có giai cấp trung gian. Không có một thứ tạo thành cấu trúc chính trị tại các nước Tây Âu". Một thứ giai cấp có thể trở thành xương sống cho phong trào quốc gia miễn dịch với chủ nghĩa cộng sản đã khó tồn tại ở Việt Nam. Ở Java thuộc Hà Lan, 5% tổng số các đồn điền trồng cao su loại nhỏ thuộc về người bản xứ, trong khi ở Đông Dương, người bản xứ chi sở hữu dưới 5%"'. Phillipe Franchini cũng viết: "Giai cấp tư sản giàu có Việt Nam là loại được ưu đãi thứ ba. Giai cấp này được tạo thành chủ yếu từ những đại địa chủ, mà phần lớn là ở Nam Kỳ (1/5 trong tổng số từ 9.0 đến 1.0 gia đình liên quan) và tầng lớp quan lại mới, hai nhóm này luôn luôn hòa lẫn với nhau trong giai cấp, sinh ra cùng với cái chế độ thuộc địa được nó ủng hộ này. Tuy nhiên, thế lực tài chính của nó đã không được khuếch trương và lại luẩn quẩn trong vòng ruộng đất, dù có một số đã được đầu tư vào vận tải, công nghiệp phụ trợ cho việc trồng lúa và sự thiết lập lần đầu tiên trong lĩnh vực tín dụng, được thành lập năm 1, Ngân hàng Tín dụng Việt Nam. Một kiểu phong kiến mới có khuynh hướng đô thị hóa, muốn hướng tới mốt văn hốa Pháp... Kinh tế yếu, giai cấp tư sản bạc nhược về chính trị. Trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc sau chiến tranh, vai trò chủ yếu lại thuộc về tầng lớp tiểu tư sản thành thị, chứ không phải giai cấp tư sản. Sau khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái bị thất bại thì mọi tham vọng của giai cấp tư sản đã chấm dứt”. 2. Tầng lớp tiểu tư sản Bộ phận quan trọng trong cư dân gắn với đời sống đô thị là tầng lớp tiểu tư sản Tầng lớp này gồm thịdân thợthủcông những viên chức trong hệ thống chính quyền thuộc địa, những học sinh, sinh viên, trí thức, những người làm nghề tự do (kỹ sư, bác sĩ, nhà báo, nhà giáo...), những người nghèo thành thị, những tiểu thương... Quá trình đô thị hóa mạnh hơn, dân đô thị tăng hơn trong những năm 2 thế kỷ XX đã làm cho tầng lớp tiểu tư sản được bổ sung về số lượng và do đó tầng lớp này là một tác nhân quan trọng của sự gia tăng số dân đô thị và quá trình đô thị hóa. Giới trí thức và học sinh các trường là bộ phận quan trọng của đội ngũ tiểu tư sản. Theo thống kê chính thức thì vào năm 1, số giáo viên các trường tiểu học và trung học có khoảng 1.0 giáo viên; số học sinh sơ học là 3.0 học sinh; số học sinh trung học là 7.5 học sinh; số sinh viên cao đăng là 5 sinh viên. Theo một thống kê khác, so với năm 1, vào năm 1, số học sinh sơ cấp tăng từ 5.0 học sinh lên 2.0 học sinh; số giáo viên (giáo su, giáo viên, trợ giảng...) từ 7 giáo viên tăng lên 9.5 giáo viên; tổng số học sinh trường công tăng từ 1.0 học sinh lên 3.0 học sinh. Năm 1, số người đi học ở Việt Nam là 7.0 người và 6 năm sau, năm 1, con số đó là 3.0 người. David Marr ước tính vào năm 1, có thể có khoảng 5.0 trí thức, được đào tạo tại các trường hiện đại ở Việt Nam. Theo tác giả, đại bộ phận họ là các học sinh, sinh viên, thư ký tại các cơ quan hành chính hay những doanh nghiệp, những giáo viên, nhà báo và thường là thuộc các gia đình của tầng lớp thượng lưu nho học Riêng về sổ giáo viên tiểu học người bản xứ ở Việt Nam, một thống kê khác đưa ra những con số sau: Bảng 4: số giáo viên tiểu học người Việt các năm 1,1-1 Đơn vị: người 1 : 1.2 1 : 3.0 1 :4.8 1 :3.8 1:3.9 1 :4.3 1 : 4.5 Tức là số giáo viên tiểu học năm 1 đã tăng 4 lần so với năm 1. Số thầy thuốc (bác sĩ) người Việt từ 1 người vào năm 1, tăng lên 3 người vào năm 1 và 2 người vào năm 1. số y tá và bà đỡ người bản xứ tăng nhanh hơn: năm 1 có 1 người, tới năm 1 đã có 6 người (tăng lên 4,5 lần) và năm 1 là 2.3 người (gấp 3,6 lần năm 1 và 1,4 lần năm 1). Số viên chức và nhân viên người Việt vượt quá 4.0 người vào đầu năm 1. Chi riêng trong ngành hỏa xa, Paul Bemard đã thống kê được 1.5 nhân viên người bản xứ (số viên chức người Âu là 2 người). Riêng số viên chức người Việt làm việc ữong các cơ quan hành chính dân sự trên toàn Đông Dương, sự gia tăng hằng năm trong các năm 1-1 thật là đáng kể. Năm 1, cả Đông Dương mới chi có 1.6 người làm công ăn lương trong các cơ quan hành chính thuộc địa năm 1 tức là ngay sát Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, con số đó tăng lên 1.9 người, còn trong các năm sau chiến tranh, từ năm 1 đến năm 1, số nhân viên "nhà nước" đã là: Bảng 4: số nhân viên "nhà nước” ở Đông Dương trong những năm 1-1 Đơn vị: người 1:1.2 1: 1.8 1: 1.2 1: 1.9 1: 1.1 1:1.9 1: 1.9 1: 1.5 1: 2 8 1: 2 1 1: 2 2 1: 2 5 khác nhau. Trong đó, tính riêng những nghề có số thợ đông nhất (dệt; thực phẩm; đan lát; mộc; nề, nung gạch ngói, làm vôi; làm giấy và hàng mã; thợ kim loại; làm nông cụ; thợ gốm), số thợ là vào khoảng 2,6 vạn người. Đó là những sổ liệu thống kê về thợ thủ công nói chung của Bắc Kỳ, số thợ thủ công chuyên nghiệp chắc chắn nhỏ hơn bởi thủ công nghiệp là nghề phổ biến trong khung cảnh một nền kinh tế tự cấp, tự túc không phải chi ở Bắc Kỳ mà là trên phạm vi cả Việt Nam. Vì vậy, tổng số thợ thủ công của cả nước nếu cứ lấy tỷ lệ 6,8% số dân làm nghề thủ công của Bắc Kỳ để áp dụng cho cả hai xứ Trang và Nam Kỳ thì số thợ thủ công của cả nước sẽ là (6,8% của 1 triệu người) khoảng 1,1 triệu người. Tất nhiên đó chưa phải là số thợ chuyên nghiệp. Một điều đáng lưu ý là trong giai đoạn này, xu hưómg tiểu công nghệ hóa được biểu lộ một cách rõ nét. Nhiều thợ thủ công do nắm bắt được cơ hội đã tự bỏ vốn hay chung vốn lập ra các xưởng sản xuất, kinh doanh những mặt hàng nhất định và trở thành các tiểu chù. Tóm lại, bối cảnh của Việt Nam, trong những năm 2 thế kỳ XX, đã tạo cơ hội cho tầng lớp tiểu tư sản Việt Nam được bổ sung thếm về sổ lượng và đa dạng hơn về thành phần. Phillipe Franchini nhận xét: "Trong khi thiếu vắng một loại trung gian, người ta sau đó đã thấy có một giai cấp tiểu tư sản Việt Nam, với nguồn thu thấp kém nhưng lại là những người hưởng lợi từ sự tiến triển do chế độ thuộc địa tạo ra, gồm: những tiểu chủ, những viên chức, những nhân viên, những giáo viên, những tiểu và trung thương (khoảng 1% dân so)" Do chủ trương không công nghiệp hóa thuộc địa, sự bủn xin và kỳ thị trong những chính sách xã hội của chính quyền thuộc địa đã làm cho giai cấp tiểu tư sản, mặc dù ngày càng đông hơn về số lượng, thiếu sinh lực một cách thảm hại. Đời sống tiểu thị dân ngày một khó khăn do sưu thuế và giá sinh hoạt gia táng. Năm 1, so với những năm trước chiến tranh, giá cả ở Hà Nội táng lên 6%'. Cuộc khai thác thuộc địa càng tiến triển thì đời sống của dân tiểu tư sản càng khó khăn hơn. Nhiều thợ thủ công bị phá sản. Quan sát của các tác giả đương thời cho hay: "Tất cả những nghề thù công sản xuất các loại hàng bán chạy đều bị xí nghiệp của người Âu đánh bại". Những nghề chịu tác động nhiều nhất là nghề dệt, nghề làm đường, nghề chăn tàm ươm tơ. Công ty đường Đông Dương lập năm 1 làm cho nhiều lò đường thủ công phải đóng cửa. Nhà máy dệt Nam Định tăng sản xuất làm cho 2.5 khung dệt thủ công ở Phát Diệm (Ninh Bình) mỗi năm chi hoạt động được trong 2 tháng. Một số ngành nghề còn sống được chi là nghề phụ ở nông thôn hoặc những nghề mà Pháp chưa máy quan tam như mỹ nghệ. Viên chức hạng vừa và nhỏ tuy có thu nhập khá hơn các tầng lớp bình dân khác trong xã hội nhưng phải chịu một sự phân biệt đối xử một cách công khai trong so sánh với những đồng nghiệp người Pháp ưong cùng một ngạch bậc. Paul Bemard cho biết, vào năm 1, tiền lương của một viên chức người Âu lớn g p 1 lần 1 viên chức bản xứcùng loại Thu nhập bình quân hằng năm của một công chức dân sự người Pháp là 5.0 đồng, của một viên chức trung cấp người bản xứ là 1 đồng và 1 viên chức cấp thấp là 4 đồng. Điều đó có nghĩa là thu nhập đồng niên của 1 công chức người Pháp nhiều gấp 3 lần một công chức hạng trung và 1 lần một công chức hạng thấp người Việt. Cùng một trình độ học vấn và nghiệp vụ như nhau trong cùng công sở nhưng người Việt bao giờ cũng lép vế so với đồng nghiệp người Pháp và chịu sự sai khiến của những người này; và bao giờ lương cũng thấp hơn từ 5 đến 8 lần. Đối với tầng lớp học sinh, sinh viên, trí thức, chế độ thuộc địa vẫn đối xử nặng nề, hà khắc như trước kia. Chương trình giáo dục được điều chinh, hay gọi là được cải cách, qua việc bãi bỏ hệ Hán học. Thế nhưng, nền học vấn mà người Pháp chủ trương đưa vào cũng chi là để đào tạo các viên chức hạng thứ, các tày phái, thông ngôn... phục dịch trong các công sở của chính quyền thực dân và những người phục vụ dễ bảo, ngoan ngoãn và trung thành với chế độ thuộc địa. Thực tế, ngay cả chế độ "giáo dục bề ngang" của Toàn quyền Merlin cũng không được thực hiện dù là ở mức thấp nhất và có mục đích chính là hạn chế trình độ học vấn của thanh niên. Năm 1 chi có 6% sốtr em ởđộtuổi đi học được đến trường Gọi là cải cách, nhưng chương trình học lại nhiêu khê hơn với nhiều cấp học, nhiều hệ học hơn. Năm 1, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định đặt thếm bằng Tú tài bản xứ, tức là bằng Trung học đệ nhị cấp. Bằng tú tài này tương đương với bằng "tú tài Tây". Người có bằng này có thể thi vào các trường cao đẳng, đại học ở cả Đông Dương cũng như ở Pháp. Bên cạnh đó, chính quyền thuộc địa cũng cho mở một số trường cao đẳng, đại học và dạy nghề... Nhưng rất ít gia đình thường dân có điều kiện cho con em theo học tại những trường học đó. Việc đi du học lại thực sự là hi hữu và chi có con em những nhà giàu hoặc có thế lực mới làm được việc này. Vả lại, Joseph Buttinger nói rất đúng ràng: "Ước mong làm viên chức, thầy giáo, bác sĩ, luật sư, nhà báo và những nghề giáo dục khác không phải là một đặc tính bất biến. Nó là kết quả của những điều kiện lịch sử. Chính sách thuộc địa của Pháp lại càng làm tăng cường chiều hướng này. Với một chính sách khác thì thái độ của người Việt Nam với doanh nghiệp cũng sẽ thay đổi nhanh chóng như Nhật Bản. Đó là lý do tại sao mà một phần lớn sự mất cân đối của giai cấp trung gian lại bao gồm luật sư, bác sĩ, nha sĩ, dược sĩ, giáo sư, thầy giáo, nghệ sĩ, và cà những nhà hóa học, kỹ sư... Tuy nhiên, nhóm viên chức bản xứ chuyên nghiệp lớn nhất nằm trong chính quyền - không phải như các quan chức vẫn do Triều đình Huế bổ nhiệm và gắn với quan công sứ, mà là các quan chức hạng vừa và nhỏ của bộ máy dân sự do chế độ thuộc địa tạo ra. Cùng với những nhà chuyên nghiệp có học vấn, họ tạo thành bộ phận của giai cấp trung gian mà các nhà phân tích chính trị gọi là tầng lớp trí thức (André Dumarest gọi là giai c p riêng biệt)" Tầng lớp trí thức Việt Nam bị chèn ép, bị khinh miệt, bị phân biệt đổi xử ngay trên đất nước của mình. Vì điều này, bất mãn là tình trạng phổ biến lúc bấy giờ trong giai cấp tiểu tư sản, nhất là trong giới trí thức và đối với những trí thức, con cái các nhà giàu, được đi du học ở bên Pháp - sản phẩm của chính sách "hợp tác với người bản xứ'' bởi họ thấm nhuần tư tưởng: tự do, bình đẳng, bác ái của Cách mạng Pháp và cũng có điều kiện để so sánh giữa hiện trạng thuộc địa và đời sống bên chính quốc. Khi thì tiêu cực, lúc lại tích cực và cuối cùng, họ đã dấy ỉên một làn sóng phản ứng. Buttinger nhận xét: "Quy mô của tầng lớp trí thức và nỗi bất mãn sâu sắc của họ dẫn đến hậu quả chính trị sâu rộng cho sự phát triển của phong trào quốc gia trong và sau thập kỷ 2"'. Cũng tác giả này viết: 'Tầng lớp trí thức mới hãy còn yếu vào giữa thập kỳ 2 nhưng tầng lớp này vẫn đủ mạnh để tạo thành hạt nhân của tất cả những tổ chức cách mạng và bất hợp pháp sau này...". Đẻ bày tỏ sự phản ứng đối với chủ nghĩa thực dân, giai cấp tiểu tư sản có rất nhiều hoạt động đáng kể. Thấp là những cuộc bãi khóa của học sinh, những cuộc đấu tranh ủng hộ các hoạt động yêu nưóc, những cuộc ám sát cá nhân và cao hơn là tổ chức ra các đảng phái của mình và chuyển từ tư tưởng đấu tranh đòi quyền lợi một cách ôn hòa sang tư tưởng dừng vũ lực lật đổ chế độ thực dân phong kiến. Thế nhưng tầng ỉớp tiểu tư sản yếu ớt đã không làm được gì nhiều hơn. Tất cả mọi hoạt động của các đảng phái trên đều rơi vào tình trạng thất bại hoặc đã bị phân hóa bởi sự đàn áp của kẻ thù và sựh p d n của chủnghĩa cộng sản Đảng Thanh niên Cao vọng bị dẹp. Việt Nam Quốc dân Đảng bị tổn thất nặng nề sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái rồi rơi vào tình trạng phân hóa quyết liệt để cuối cùng một số đảng viên đã chuyển sang Đảng Cộng sản. Cũng như vậy, Đàng Tân Việt bị phân hóa dần và một số trí thức gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. 3. Giai cấp công nhân Theo tác giả André Dumarest vào năm 1, tính gộp cả ba xứ của Việt Nam, có khoảng 2 nhà máy được vận hành bàng máy móc, tổng công suất 2.4CV, với số vốn đầu tư là 1 triệu írancs và sử dụng 5.0 công nhân. Nếu tính cả các loại công nhân khác, như công nhân mỏ..., cả nước có vào khoảng 5.0 người. Nếu tính cả các loại công nhân khác nữa như công nhân nông nghiệp, các tác giả cho rằng, cho đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tổng số công nhân của cả nước mới có khoảng 1 vạn người. Trong chiến tranh, một số ngành kinh tế phát triển, làm cho số công nhân tăng lên đáng kể. Chẳng hạn, trong ngành khai thác mỏ, năm 1, số công nhân toàn mỏ là 1 nghìn người, nhưng năm 1 đã tăng lên thành 1 nghìn người, năm 1 và 1, thành 1 nghìn người và năm 1 là 1 nghìn người. Trên đà đó, khi cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai được đẩy mạnh, vốn đầu tư được tăng cường, tất cả các ngành kinh tế, các cơ sở kinh tế muốn phát triển thì đều cần đến nhân công, làm cho số lượng công nhân đã tăng lên từng ngày. Có thể nói, chưa bao giờ trước đó sựdịch chuyển dân cư trong nước lại mạnh m như vậy và cùng với quá trình đó, giai cấp công nhân không ngừng được bổ sung. Từ những kết quả thống kê về số lượng công nhân của các ngành khác nhau, André Dumarest đã tổng hợp thành con số 2.0 công nhân cho cả nước vào năm 1 9 3 1 Đây luôn được coi là con số chuẩn cho đến hiện nay về số lượng công nhân vào thời kỳ đó. Con số này lớn gấp 4 lần so với số công nhân của cả nước, năm 1 (5.0 người) ở trên. Còn nếu đem so với con số khoảng 1 vạn trước chiến tranh ở trên, rõ ràng là chi trong vòng hơn một chục năm, số lượng công nhân của Việt Nam đã tăng hơn gấp đôi. Số 2 vạn công nhân này được phân bố chủ yếu tại Bắc Kỳ là trung tâm công nghiệp và khai thác mỏ và tại Nam Kỳ, nơi tập trung các đồn điền trồng cây công nghiệp. Lấy ví dụ về những công nhân làm trong các lĩnh vực công nghiệp và thương nghiệp, thì số 8.6 người chia ra như sau: Bẳc Kỳ 3.8 người; Trung Kỳ 6.9 người; Nam Kỳ 3.7 người; Cambỏdge 9.4 người; Lào 2 người. Trong tổng số công nhân này, theo André Dumarest, 3,8% thuộc về các cơ sờ nông nghiệp; 3,2% thuộc về các công ty công nghiệp và thương mại; 2% thuộc về các công ty mỏ. Tức là có khoảng hơn 8.0 cồng nhân nông nghiệp; 8.6 người trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại và 5.2 công nhân mỏ. - Trong lĩnh vực công nghiệp của người Âu thì lớn nhất là công nhân đường sắt, 1.2 người vào năm 1, tăng gần gấp đôi so với 6 6 người vào năm 1 - Nhà máy xi măng Hải Phòng mới chi có 1.5 công nhân vào năm 1, nhưng sau đó, do việc sản xuất được mở rộng, nên nhà máy phải tuyển thếm công nhân, số công nhân đã tăng lên đến 3.5 người vào năm 1 và 5.0 người vào năm 1'. - Trong công nghiệp dệt, theo báo cáo của Thống sứ Bắc Kỳ thì số công nhân của Công ty bông sợi Bắc Kỳ, được sử dụng chủ yếu tại hai nhà máy ở Hải Phòng và Nam Định tăng lên như sau: năm 1: 1.9 người; năm 1: 3.1 người; năm 1: 5.2 người; năm 1: 5.8 người. Cũng bản báo cáo trên đã cho biết về số công nhân của SFATE (Công ty Pháp - Nam bông sợi và xuất khẩu) đã tăng lên một cách nhanh chóng trong một vài năm sau chiến tranh: năm 1: 4 người; năm 1: 5 người; năm 1: 6 người; năm 1: 8 người; năm 1: 2.0 người; năm 1: 2.0 người và năm 1: 2.1 người. Tức là số công nhân của năm 1 đã tăng lên gấp gần 5 lần năm 1. Trong các ngành công nghiệp, có nhiều cơ sở sản xuất cơ khí, chế biến (gạo, xà phòng...) được thành lập và sử dụng hàng trăm, hàng chục công nhân. André Dumarest ước tính số nhân viên văn phòng của các công ty thương mại và ngân hàng đạt tới 3.0 người riêng ở Bắc Kỳ. Trong công nghiệp khai thác mỏ, số công nhân tăng hàng nghìn, có khi hàng chục nghìn mỗi năm, do sự phát triển của ngành khai khoáng như đã biết, bời sau nông nghiệp, mỏ là lĩnh vực đã thu hút phần nhiều vốn đầu tư trong giai đoạn này. Do sự tăng lên như vậy, công nhân mỏ đã chiếm đến 2% tổng sốcông nhân Việt Nam vào năm 1 Bảng 4: số công nhân mỏ ở Đông Dương trong những nim 1-1 1: 1.8 1: 3.0 1: 1.1 1: 3.5 1:1.6 1: 4.6 1: 2.7 1: 5.9 1: 2.4 1: 5.0 1: 3.3Ờ Trong công nhân mỏ, công nhân làm việc trong mỏ than chiếm đến 6% (3.6 người); kế đến là công nhân mỏ thiếc (7.0 người); rồi công nhân mỏ kẽm (4.8 người); công nhân mỏ phốt phát (1.1 người). Riêng ngành than, các công ty than đã sử dụng đến 5,2% dân số Bắc Kỳ vào năm 1 và 6,7% vào năm 1-1 mà đại bộ phận công nhân than tập trung tại Công ty Than Bắc Kỳ (3.0) và Công ty Than Đông Triều (từ 5.0 người đến 7.0 người). Công nhân nông nghiệp Số công nhân làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp là 8.0 người, chiếm già 1/3 tổng số công nhân của cả nước. Công nhân nông nghiệp tăng nhanh cùng nhịp với sự gia tăng của các đồn điền đất đỏ, đất xám ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ, trồng cao su, cà phê, chè... Từ năm 1 đến năm 1, quy mô của các đồn điền cao su tăng 1 0ha Từnăm 1 đến năm 1 diện tích trồng cao su tàng lên 4.0ha. số công nhân ăn lương tăng từ 3.5 người lên 1.0 người hàng năm. Riêng năm 1, diện tích đất cấp cho các công ty Châu Âu và những người ngoại quốc trồng cao su ở Nam Kỳ để trồng cao su là hơn 2.0ha, trong đó 5.0ha đã được trồng. Ngoài ra, còn có các đom xin đối với 9.0ha đã được chấp nhận, số công nhân có giao kèo ở Nam Kỳ lên tới 2.0 người. Đại bộ phận công nhân làm việc trong các đồn điền ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ là được tuyển mộ từ các tinh thuộc đồng bằng Bẳc Kỳ (Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam, Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình) và các tinh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh của Trung Kỳ. Bảng 4: Nhân công của Băc Kỳ và Trung Kỳ được tuyển mộ theo giao kèo có mặt tại Nam Kỳ từ n&m 1 đến năm 1 (tính đến ngày 3-1) Đơn vị: người 1: 6.7 1: 2.8 1: - 1: 3.0 1: 9.3 1: 2.5 1: 1.0 1: 2.2 1: 2 2 Như vậy, số công nhân được tuyển mộ hằng năm sẽ là: Năm 1-1: 9.1 người; năm 1: 3.8 người; năm 1: 3.4 người; năm 1: 3.6 người; năm 1: 1.8 người; năm 1: 1.6 người; năm 1: 1.9 người; năm 1: 7.4 người; năm 1: 1.8 người; Trên đây mới chi là số công nhân làm việc ưong các cơ sở kinh tế của người Âu. số công nhân làm thuê cho các xưởng, các nhà máy của người Việt và người Hoa được ước tính vào khoảng vài ba vạn không được tính trong thống kê này. Cũng như vậy, số công nhân nói trên chi là những con số thống kê được tiến hành trong một thời điểm nhất định mà chưa tính đến sự dao động của các con số do những công nhân làm việc theo mùa, làm khoán trong những lúc mùa vụ thu hoạch trên các đồn điền; hoặc giả là chưa tính đến số công nhân là đàn bà và trẻ em, mà số này luôn luôn chiếm tỷ lệ lớn trong các hầm mỏ, đồn điền... Bên cạnh những công nhân làm việc cho các công ty và các chủ tư bản Pháp ngay tại thuộc địa là những công nhân Việt Nam được mộ sang Pháp trong chiến tranh. Đây phần nhiều là những công nhân có trình độ kỹ thuật vì họ được mộ sang để làm việc tại các sân bay, các xưởng đóng tàu, các nhà máy ô tô, đường sát... Đ iều quan trọng là những công nhân này tiếp xúc với lối sống mới, chịu ảnh hưởng của những luồng tư tưởng mới, những khát vọng về chính trị và xã hội và khi trở về, trong chừng mực nhất định, họ đã có đầu óc công nghiệp và những yếu tố tạo thành giai cấp công nhân. Công nhân tuyệt đại bộ phận xuất thân từ tầng lớp bần, cố nông ở nông thôn, không có mộng đất hay chi có một ít ruộng đất, quanh năm làm thuê, cấy mướn, hoặc là thợ thủ công, tiểu thương, tiểu chủbịphá sản Để có đủ nhân công cho các cơ sờ kinh tế của người Pháp, chính quyền thuộc địa đã thực hiện mọi biện pháp để bần cùng hóa những người lao động: sưu cao thuế nặng, phu phen, tạp dịch và bằng chính sách cưỡng bức, đẩy họ vào làm việc tại các nhà máy, hầm mỏ, đồn điền. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, chính quyền thuộc địa phải thay chính sách bắt phu bằng chính sách mộ phu, mộ "theo giao kèo", mang tính chất mị dân, trá hình bằng thủ đoạn lừa gạt tinh vi hơn đối với những người dân ít học, ít hiểu biết luật lệ, nhất là thứ luật lệ bằng tiếng nước ngoài. Đảm nhiệm việc mộ phu là Sở Mộ phu Đông Dương do Chính phủ thuộc địa lập ra và một mạng lưới các cai thầu nhiều cấp, đứng đầu là các cai mộ người Pháp, tiếp đến là các chủ thầu người Việt và cuối cùng là chân rết các cộng tác viên ởcác tinh huyện xã Trong những năm 2 thế kỷ XX, đó thực sự là một hệ thống buôn bán nô lệ da vàng (Jaunier). Cảnh tượng của việc mua bán này đã được chính De Monpezat, viên thực dân cáo già ở thuộc địa, viết trên La Volonté Indochinoise ngày 1-8-1 như sau: "Đó là sự tái diễn giữa thế kỳ XX này của cái chợ buôn nô lệ". Nhà báo Pháp Louis Roubaud viết: "Dù danh từ này chẳng làm cho người ta bằng lòng, nhưng người ta cũng vẫn phải viết người công nhân Việt Nam đã ký một hợp đồng nô lệ trong vòng 3 năm". Chẳng thế, phu mộ được chuyển tới địa chi tiếp nhận từng chuyến, mỗi chuyến hàng trăm người, khi thì bằng đường xe lửa, khi bằng đường thuỷ, mà chủ yếu bằng đường thuỳ, có hộ tống, như một thứ hàng hóa. Tới nơi, họ cũng bị các cai thầu giao nộp cho chủ như một thứ hàng buôn chuyến để được trả hoa hồng. Cứ mỗi phu mộ được, cai thầu nhận được từ chủ tư bản từ 1 đồng đến 1 đồng. Vậy mà từ năm 1 đến năm 1 đã có trên 8.3 người ở Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ được mộ vào Nam Kỳ và trên 1.6 người sang Tân Đảo và Tân Thế Giới. Số tiền mà những viên mộ phu thu được, do đó, sẽ là hàng triệu đồng. Đổi với phu mỏ cũng vậy, các nhà thầu nhận tiền của chủ và trả cho người lao động sau khi trừ đi một tỷ lệ nào đó, đổi lại việc cung cấp chỗ ở cùng đồ ăn với giá cắt cổ và tiền giám sát người lao động Ngay từ khi ký, hoặc điểm chỉ vào cái mà các nhà thực dân gọi là "giao kèo" (Conưat), người phu mộ không biết rằng mình đang bắt đầu một cuộc hành trình đến cõi âm trên trần thể, nạn nhân của một chế độ bóc lột đặc biệt thực dân - phong kiến, dưới roi vọt của xu-ba-giăng, cai, ký, bị hành hạ bởi đói khát, bệnh tật, bị vắt đến kiệt cùng sức lực, bị xúc phạm về nhân cách và tình cảm dân tộc. Công nhân vận chuyển hàng ở Cảng Hải Phòng (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 7 - 5/Đl-a thực tế, công nhân phải làm việc 1 giờ đến 1 giờ, có khi tới 1-1 giờ một ngày. Giờ lao động tăng, nhưng cường độ lao động không giảm mà ngày một tăng lên. Tổng giám đốc Công ty Suzannah báo cáo mỗi công nhân cạo mủ 1 cây/ngày nhưng năm 1 tăng lên cho nam công nhân 5 cây/ngày. Điều kiện ăn ở của cu li thực sự tồi tệ. Họ thường chen chúc trong những lán trại có từ 3 cu li đến 5 cu li, với đủ mọi tệ nạn cờ bạc, nghiện hút... mà giới chủ không những không ngăn cấm mà còn khuyến khích. Tại khu vực đồn điền, lương tháng của đàn ông được ấn định ờ 0,3 đồng và trong những năm 1-1 cũng không tăng được bao nhiêu: đàn ông được trả 0,4 đồng, còn đàn bà 0,3 đồng. Nếu tính ra gạo thì được khoảng từ 2kg đến 3kg. Xu hướng chung là bọn điền chủ muốn thuê phụ nữ và trẻ em để chỉ trả cho họ bằng 1/2 hoặc 1/3 của đàn ông. Năm 1, theo số liệu của chính quyền thực dân, trung bình tiền công ngày của công nhân chuyên nghiệp ở mỏ là 1,2 đồng, ở đồn điền là 1,4 đồng, ở xí nghiệp là 1,6 đồng và tiền công ngày của công nhân khổng chuyên trong các ngành trẽn là 0,4 đồng, 0,4 đồng, 0,5 đồng. Một tài liệu khác cho biết, từ năm 1 đến năm 1, lương trung bình hằng ngày của công nhân mỏ là đàn ông tăng từ 4 đồng lên 0 7 đồng Thực tế, cu li than được trả 0,3 đồng đến 0,3 đồng/ngày đối với đàn ông; 0,2 đồng đến 0,2 đồng/ngày đổi với đàn bà và 0,0 đồng đến 0,1 đồng/ngày đối với trẻ em. Còn ờ các đồn điền, tiền công thợ chì là 0,1 đồng đến 0,1 đồng/ngày. Ở các nhà máy dệt, thợ đàn ông được trả 0,1 đồng đến 0,2 đồng/ngày, còn đàn bà từ 0,1 đồng đến 0,1 đồng/ngày, trẻ em được trả 0,0 đồng/ngày. Trên thực tế, do giá sinh hoạt tăng lên nên mức sống của công nhân ngày một giảm đi. Theo nhừng con số thống kê chính thức, được công bỏ trên Niên giám thong kê Đông Dương, nếu lấy năm 1 làm cơ sở (1%) thì giá sinh hoạt của công nhân tại hai thành phố lớn là Hà Nội và Sài Gòn đều tăng lên 1% vào năm 1. Còn nếu lấy năm 1 làm cơ sở, thì giá sinh hoạt của công nhân ờ Hà Nội tăng lên đến gần gấp đôi, chính xác là 1%, vào năm 1. André Dumarest công bố một kết quả điều tra trong công trình của mình như sau: lấy năm 1-1 làm chuẩn, ở Hà Nội, giá sinh hoạt của năm 1 đã tăng lên đến 5% trong khi lương của công nhân chi tăng 3%J. Vậy là, vốn đầu tư của tư bản Pháp tăng lên chi là để mở rộng việc bóc lột công nhân chứ không đồng thời làm cho đời sống của họ được cải thiện. Đồng lương của công nhân đã quá thấp, lại luôn bị cai ký cắt xén và xu hướng chung là chủ luôn trì hoãn việc trả lương để giữ công nhân lại đồn điền. Chủ thường cho công nhân gạo hẩm để công nhân phải mua lại gạo ngon của vợ chủ điền. Không những thế, trong đồng lương ít ỏi, người công nhân còn dành đểđóng thuếthân và nhiều thứlạm bổkhác ởlàng quê mình Giờ lao động và cường độ lao động tăng, đồng lương chết đói, chế độ cai ký dã man, điều kiện ăn, ở, vệ sinh, y tế tồi tệ... đã làm cho nhiều công nhân gục ngã khỉ chưa hết hạn giao kèo. Năm 1, theo báo Nhân đạo (L’Humanité) của Đảng Cộng sản Pháp, ở Cồng ty cao su nhiệt đới có 4 người chết trong số 1.0 công nhân. Tính chung, tỷ lệ tử vong của công nhân các đồn điền cao su là 4%'. Các Nghị định ngày 1-1-1, 2-1-1 được ban hành để giúp các chủ tư bản cố cơ sở pháp lý để quản lý và bóc lột công nhân. Nghị định năm 1, quy định rõ 1 lý do để công nhân bị phạt tiền và những hình phạt khác. Để quản lý được "lý lịch'' của công nhân khi họ thay đổi nơi làm việc, Nghị định ngày 8-3-1 quy định việc làm "sổ công nhân" (livre ouvrier). Để ngăn chặn công nhân tranh đấu, chính quyền thuộc địa cấm công nhân tụ họp, lập hội, bãi công. Mọi hành vi tham gia tổ chức và bãi công đều bị khép vào "tội hình” và bị phạt rất nặng. Chính quyền thuộc địa còn cho phép tổ chức một mạng lưới những mật thám, chỉ điểm để theo dõi hoạt động của công nhân. Một số nơi, giới chủ (chủ mỏ, chủ đồn điền) còn ngang nhiên lập ra nhà tù riêng để giam giữ, tra tẩn những công nhân có ý định bỏ trốn hay chống đổi. Vậy là, người công nhân, vốn là những nông dân từng một lần là nạn nhân của ách áp bức, bóc lột của các quan lại, địa chủ cường hào ác bá ở làng quê, nay lại thếm một lần chứng kiến chế độ bóc lột, nô dịch của chủ tư bản. Hơn bất cứ tầng lớp nào trong xã hội, họ ỉà người trực tiếp trải nghiệm nỗi thống khổ của những người dân nô lệm t đ t m t nước m t độc lập tựdo Trong họk thù dân tộc và kè thù giai cấp là một, mối thù giai cấp và mối thù dân tộc gắn chặt với nhau. Mặc dù ra đời trong một nước thuộc địa, giai cấp công nhân Việt Nam, giai cấp chịu nhiều tầng áp bức nhất, đau khổ nhất, vẫn mang trong nó những đặc điểm chung của giai cấp công nhân quốc tế: tập trung nhất, gắn với nền kinh tế tư bản hiện đại, có tính kỳ luật cao nhất, có tinh thần cách mạng triệt để. Mặt khác, sinh ra trong một nước thuộc địa, nhất là một thuộc địa của đế quốc Pháp, với chính sách truyền thống là chi bóc lột thuộc địa chứ không phát triển một nền công nghiệp tư bản hiện đại như ờ chính quốc nên giai cấp công nhân Việt Nam chi chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong dân chúng, khoảng 1,3% dân số. Tuy nhiên, cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai mờ rộng quy mô của các cơ sở công nghiệp và các vùng nông nghiệp thương phẩm đã làm cho công nhân ngày càng đông về số lượng và ngày càng tập trung hơn. Có những khu mỏ có tới hàng vạn công nhân, có những đồn điền, những nhà máy có tới hàng nghìn công nhân... Năm 1, Hà Nội có tới 2 vạn công nhân trong tổng số 1 vạn dân (chiếm 1%). Theo thống kê công bố trên Niên giám thống kê Đông Duơng, tổng số công nhan ngầnh than ớ Bâc Kỳ là 3.0 công nhân, tập trung tại các công ty: Công ty than Bắc Kỳ có 2.2 công nhân; Công ty than gầy Bắc Kỳ 2.8 công nhân; Công ty than Đông Triều 6.0 công nhân; số còn lại thuộc Công ty than KÌ Bào. Điều này tạo sự dễ dàng cho công nhân trong việc tổ chức những cuộc đấu tranh dưới những hình thức khác nhau, chống lại giới chủ, cũng là tạo thuận lợi cho những người cộng sản trong việc tuyên truyền giác ngộđường lối cách mạng trong công nhân Công nhân phần lớn là lực lượng trẻ trong xã hội bởi những công nhân được tuyển mộ đều là những người đang độ tuổi lao động. Sống và lao động tập trung trong các nhà máy, xí nghiệp, đồn điền, hầm mỏ theo tác phong công nghiệp hiện đại làm cho ý thức tổ chức, kỷ luật của công nhân ngày càng được nâng cao, ý thức về sức mạnh tập thể của họ cũng ngày càng lớn. Trong họ không có công nhân quý tộc nên tránh được tình trạng phân hóa ngay trong đội ngũ. Công nhân chủ yếu là được mộ từ nông thôn nên trình độ rất thấp. Không những thế, để tăng cường lợi nhuận, giảm chi phí sản xuất, chủ tư bản đã không chú ý đến đào tạo công nhân và mua sắm ưang thiết bị máy móc mà chủ yếu sử dụng lao động giản đơn nên công nhân thường là không có trình độ kỹ thuật. Năm 1, số công nhân có trình độ kỹ thuật chi chiếm 0,4% tổng số công nhân. Vì vậy mà công nhân, cũng như nông dân, đại bộ phận vẫn là mù chữ. Tuy vậy, do xuất thân nông dân nên hơn ai hết, công nhân là người hiểu được nguyện vọng của nông dân và những người dân lao động nói chung nên mới dễ dàng trong viộc lồi kéo, tập hợp được lực lượng đông đảo áy trong liên minh gioi cấp và đi theo đường lối cách mạng của mình. Khi giai cấp công nhân Việt Nam bước vào những năm 2 thế kỷ XX, phong trào giải phóng dân tộc đang rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm ưọng về lãnh đạo, trên cả hai phương diện lý luận và tổ chức. Tầng lớp quan lại, địa chủ phong kiến hoàn toàn hết vai trò lịch sử. Thế lực tài phiệt ở thuộc địa quay trở lại cấu kết với chủ nghĩa thực dân, mưu lợi ích riêng, phản bội lại quyền lợi của quốc gia dân tộc. Một giai cấp tư sản dân tộc ra đời chậm muộn, hậu quả của chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa của chủ nghĩa thực dân Pháp non yếu vềkinh tếbạc nhược vềchính trịnên không thể giương lên ngọn cờ đấu tranh giải phóng dân tộc, không thể tập hợp được quần chúng. Trong tình hình ấy, lịch sử đã đặt lên vai giai cấp công nhân Việt Nam quyền lãnh đạo cuộc cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân ta. Mặt khác, với Cách mạng tháng Mười Nga, phong trào công nhân thế giới đã phát triển mạnh mẽ và điều đó ảnh hưởng mạnh mẽ đến phong trào công nhân Việt Nam qua nhiều luồng khác nhau: qua những cuộc đấu tranh của thủy thủ quốc tế, trong đó có các thủy thủ Việt Nam; qua phong trào lập công hội của công nhân Trung Quốc; qua những người công nhân Việt Nam từ Pháp trở về sau chiến tranh... Chính từ các kênh ấy, công nhân Việt Nam đã tiếp thu được những trào lưu tư tưởng mới, để rồi lựa chọn cho mình một học thuyết cách mạng thích hợp nhất nhằm giải phóng mình và giải phóng dân tộc - học thuyết Mác - Lênin do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã dày công nghiên cứu và lựa chọn. Với tất cả những đặc điểm ấy, trong xu hướng hội nhập vào phạm trù vô sản chung của phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới trong những năm sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giai cấp công nhân Viột Nam đã hội đủ những đièu kiện, sẵn sàng nám bát thời Cơ để bước lên vũ đài chính trị. Phong trào đấu tranh của công nhân diễn ra quyết liệt dưới nhiều hình thức khác nhau và đã có những bước chuyển biến về chất để cho nó có thể khảng định sự trưởng thành và vai trò của mình trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc trước những giai cấp khác. * * * Việt Nam phân hóa một cách mạnh mẽ hơn. Giai cấp địa chủ phát triển cả về số lượng và quan hệ sở hữu và do được chủ nghĩa thực dân dung dưỡng nên có quyền lợi ngày càng gắn bó với nó. Cùng với các quan lại ừong bộ máy chính quyền, tầng lớp những đại địa chủ, đại địa chủ tư bản hóa đã trở thành đổi tượng của chính sách "hợp tác với nguời bản xứ" của chính quyền thuộc địa và tạo thành cơ sở xã hội cho chủ nghĩa quốc gia cải lương, chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề", quay lưng lại với quyền lợi quốc gia dân tộc. Thế nhưng, giai cấp này đã hết vai trò lịch sử, không đủ sức lôi kéo lực lượng quần chúng nhân dân. Sự thất bại của Đảng Lập hiến ở Nam Kỳ cáo chung cho sự nghiệp chính trị của nó. Giai cấp tư sản bản xứ ra đời muộn màng, non yếu về kinh tế, lép vế về chính trị, nên cũng không làm được gì hơn là những hành động đòi quyền lợi cho riêng mình. Giai cấp tiểu tư sản đông đúc, mặc dù do bộ máy chính quyền thuộc địa sinh ra nhưng là bộ phận nhạy cảm nhất, dễ tiếp thu những tư tưởng mới nhất. Giai cấp này thực hành một chủ nghĩa, gọi là chủ nghĩa quốc gia cách mạng, thế nhưng lại không lập được chính đảng bền vững, có tôn chỉ mục đích rõ ràng, khồng có đường lối tập hợp đồng đảo quần chúng nhăn dân. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại chứng tổ sự non yếu của giai cấp tiểu tư sản Việt Nam. Ở vế đối lập, giai cấp nông dân ngày càng bị bần cùng hóa, do chính sách chiếm đất của giai cấp phong kiến địa chù trong nước và bọn điền chủ nước ngoài, do chế độ sưu cao thuế nặng, do chính sách bắt phu, bắt lính của chính quyền thuộc địa Giai cấp công nhân ngày càng đông đảo và chuyển biến về ý thức chính trị. Phong trào yêu nước và phong trào công nhân ngày càng lên cao nhưng phong trào giải phóng dân tộc nói chung lại rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng cả về lãnh đạo, về lý luận và tổ chức. Những bế tắc không được khai thông, những mâu thuẫn không tìm được phương pháp giải quyết, trong bổi cảnh bị tác động mạnh m của hoàn cảnh khách quan đã làm nảy sinh nhiều loại tổchức nhiều luồng tư tưởng của các giai cấp khác nhau: các đảng phái chính trị, các tổ chức tôn giáo - chính trị... thể hiện lợi ích của những giai cấp khác nhau; nhưng không có đảng phái nào, tổ chức nào có thể đảm đương được sứ mệnh lịch sử tập hợp được phong trào dân tộc để tiến hành cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. Trong khi đó, giai cấp công nhân đã trưởng thành, được lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc dìu dắt, có chủ nghĩa Mác - Lênin dẫn đường, nên có đủ mọi điều kiện để tổ chức ra Đảng Cộng sản của mình, lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. ẢNH HƯỞNG CỦA PHONG TRÀO CÁCH MẠNG THẾ GIỚI TỚI CÁCH MẠNG VIỆT NAM Giữa lúc trong xã hội Việt Nam đang có những thay đổi quan ữọng như được trình bày ở trên, thì từ bên ngoài những diễn biến chính trị đã tác động theo chiều hưóng tích cực tới phong trào công nhân và phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Đó ỉà sự thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, sự phát triển của phong trào công nhân và phong trào cộng sản của các nước đế quốc, sự phát triển của phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân chống chủnghĩa đếquốc Chương VI chính quyền vô sản. Lúc bấy giờ, cũng chỉ có giai cấp vô sản mới có thể cứu vãn được nước Nga. Sau cách mạng tư sản tháng Hai, nước Nga đã hội đủ những tiền đề vật chất cho cách mạng vô sản để từ chế độ tư bản chuyển sang chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa. Chiến tranh thế giới đã làm suy yếu và rạn nứt hệ thống đế quốc chủ nghĩa, tạo ra cơ hội để cách mạng vô sản có thể được tiến hành thắng lợi dễ dàng ờ một nước riêng lẻ. Trong hai ngày 6 và 7 tháng 1, toàn bộ thành phố Petrograd đều đã lọt vào tay quân khởi nghĩa. Viện Smonưi, một học viện quý tộc trước kia, là trụ sở của Xô viết Petrograd, trở thành Bộ Tư lệnh của quân khởi nghĩa. Trung ương Đảng Cộng sản Bônsơvích đứng đầu là Lênin chuyển ra hoạt động công khai để lãnh đạo cuộc cách mạng. Đêm khuya ngày 7-1 (lịch Nga ngày 2 tháng 1), quân khởi nghĩa chiếm được cung điện Mùa Đông, các thành viên của Chính phủ lâm thời tư sản đều bị bắt. Sáng sớm hôm sau, Đại hội đại biểu Xô viết thông qua nghị quyết toàn bộ chính quyền thuộc về Xô viết. Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cuộc cách mạng vô sản đầu tiên trong lịch sử loài người đã thành công. Vãn kiện đàu liên dược Dại hội đại biẻu X ô viét thông qua là Sắc lệnh hòa bình, sắc lệnh này có nội dung là đề nghị các nước tham chiến ký kết một hòa ước công bằng không cắt đất, không bồi thường, trên cơ sở dân tộc tự quyết. Tiếp theo là sắc lệnh ruộng đất tuyên bố quốc hữu hóa ruộng đất và chuyển giao toàn bộ ruộng đất của địa chủ, tu viện và giáo hội gồm trên 1 triệu hécta cho Xô viết nông dân và ủy ban nông dân, đem chia cho nông dân. Đại hội đại biểu Xô viết thành lập Chính phủ mới là Xô viết ủy viên nhân dân do Lênin đứng đầu. Các chức vụ trong Chính phủ đều do những người Bônsơvích đảm nhiệm. Ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Mười Nga là nó đã chứng minh trong thực tiễn lý luận về cách mạng xã hội chủ nghĩa. Lần đầu tiên trong lịch sửthếgiới chính quyền của giai c p bóc lột đã bị đánh đổ và nền chuyên chính của giai cấp vô sản được thiết lập. "Mở ra con đường giải phóng cho các dân tộc và cho cả loài người, mở ra một thời đại mới trong lịch sử, thời đại quá độ từ chù nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới" và "mở ra thời đại thống trị của một giai cấp mói, giai cấp bị áp bức trong tất cả các nưóc tư bản và ở khấp nơi đang tiến tới một cuộc đời mới, tới chỗ chiến thắng giai cấp tư sản, tới chỗ thành lập chuyên chính vô sản, tới chỗ giải phóng nhân loại khỏi ách tư bản, khỏi những cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa”. Thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga là thắng lợi của học thuyết Lênin về chủ nghĩa đế quốc và cách mạng vô sản, về độc quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản và vai ưò của quần chúng nhân dân lao động trong sự nghiệp cách mạng. Học thuyết ấy trở thành "cẩm nang" soi đường chỉ lối cho các lực lượng cách mạng đứng lên đấu tranh trên khắp địa cầu, đặc biệt đối với các dân tộc phương Đông đang bị các nước đế quốc nô dịch lúc bấy giờ. Cách mạng tháng Mười Nga là một bước ngoặt trong lịch sử thế kỷ XX, mở ra một thời đại mới trong lịch sử toàn thế giới. n. QUỐC TỂ THỨ BA ĐƯỢC THÀNH LẬP Chịu ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười Nga, phong trào cách mạng bắt đầu lên mạnh ở các nước tư bản chủ nghĩa cũng như các nước thuộc địa và phụ thuộc. Khắp nơi, quần chúng lao động đều đã vùng lên đấu tranh chống các giai cấp cầm quyền. Các đảng cộng sản trên thế giới ra đời. Ngày 6-1-1, Đảng Cộng sản Achentina được thành lập. Ngày 2-8-1, Đảng Cộng sản Phần Lan ra đời trên cơ sở phái tả là Đảng Xã hội dân chủ. Tháng 1 năm 1, các Đảng Cộng sản Áo và Hunggari ra đời. Tháng 1-1, Đảng Cộng sản Ban Lan được thành lập trên cơ sởĐảng Xã hội dân chù Ba Lan và Estonia hợp nhất với Đảng Xã hội Ba Lan cánh à. Ngày 3-1-1, Đảng Cộng sản Đức họp đại hội thành lập Đảng, về sự kiện này, Lênin nhận định rằng việc thành lập Đảng Cộng sản Đức có một ý nghĩa to lớn đối với việc thành lập tổ chức cách mạng quốc tế của giai cấp vô sản. Ở Châu Á, phong trào đấu tranh cũng sối nổi không kém: háng 3 năm 1, nhân dân Triều Tiên khởi nghĩa chổng Nhật; háng 5 năm 1, phong trào Ngũ Tứ ở Trung Quốc bùng nổ. Cũng cùng thời gian này, các nước Apganistan, Iran, Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập cũng trở thành vũ đài của những cuộc đấu tranh và khởi nghĩa chống chủ nghĩa đế quốc; ở Châu Mỹ Latinh cũng diễn ra ương tự. Trước tình hình đó, những người cộng sản thế giới đã nhóm họp Hội nghị Cộng sản Quốc tế tại Mátxcơva từ ngày 2 đến ngày 6 háng 3 năm 1. Tham dự Hội nghị này có đại biểu các Đàng Cộng sản nước Nga Xô viết, Đức, Áo, Hungari, Ba Lan, Phần Lan, Ucraina, Litva, Estonia và các nước khác, có đại biểu của nhiều nhóm và nhiều tổ chức xã hội phái tả. Lần đầu tiên trong một cuộc Đại hội công nhân quốc té, những người lao động Trung Quốc, Triều Tiên, Thổ Nhĩ Kỳ và những nước Trung Á đã có đại biểu ham dự ngang hàng với đại biểu các nước Châu Âu và Châu Mỹ. Tất cả có 5 đại biểu thay mặt cho 3 nước đến tham gia Đại hội. Đại biểu nhiều đảng và tổ chức muốn tham gia Đại hội nhưng đã không đến được vì hồi đó nước Nga Xô viết đang bị bao vây. Trong những ngày đầu của Hội nghị, vấn đề chủ yếu được đưa a thảo luận là vấn đề tổ chức Quốc tế thứ ba. Tất cả các đại biểu, rừ 5 đại biểu không bỏ phiếu, đã chấp nhận đề nghị thành lập Quốc ế Cộng sản. Ngày 4-3-1, Hội nghị tuyên bố là Đại hội lần thứ nhất Quốc tế thứ ba - Quốc tế Cộng sản. Như vậy, Quốc tế Cộng sản được thành lập, trung tâm cách mạng quốc tế mới, trung tâm của phong trào cộng sản quốc tếđã hình thành Đại hội ỉần thứ nhất đã thông qua Cương lũih và Bản Tuyên ngôn gửi những người vô sản toàn thế giới. Đại hội này cũng bầu ra Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản để chịu trách nhiệm lãnh đạo hoạt động của các chi bộ Quốc tế Cộng sản trong thời kỳ giữa hai kỳ đại hội. Tất cả các chi bộ, các Đảng Cộng sản các nước đều bắt buộc phải chấp hành nghị quyết của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản. Quốc tế thứ ba - Quốc tế Cộng sản trên thực tế đã khôi phục nguyên tắc tập trung dân chủ, là nguyên tác làm cơ sở cho việc thành lập Quổc tế thứ nhất đã bị Quốc tế thứ hai vứt bỏ. Trong bài "Quốc tế thứ ba và địa vị của nó trong lịch sứ" được viết vào tháng 4-1, Lênin đã vạch rõ Quốc tế Cộng sảnơin là tổ chức kế thừa và kế tục sự nghiệp của Quốc tế thứ nhất: "Ý nghĩa lịch sử của Quốc tế thứ ba đối với toàn thể thế giới là đã bắt đầu đem thực hiện cái khẩu hiệu vĩ đại nhất của Mác, khẩu hiệu tóm tát cả một thế kỷ tiến bộ của chủ nghĩa xã hội và của phong trào công nhân, tức là khẩu hiệu quy định bởi khái niệm này là "chuyên chính vô sản"". Đại hội lần thứ n Quốc tế Cộng sản nơi (họp tháng 7-1) đã thông qua một Văn kiện cực kỳ quan trọng là những điều kiện gia nhập Quốc tế Cộng sản - trong lịch sử, người ta coi đó là " điều kiện" - do Lênin soạn thảo. Đó là, để gia nhập Quốc tế Cộng sản đòi hỏi tất cả các đảng phái tiến hành công tác tuyên tuyền và cổ động có nội dung cộng sản triệt để, phải thừa nhận chuyên chính vô sản và tuyên truyền cổ động cho chuyên chính vô sản, cho các xô viết như là hình thức nhà nước của chuyên chính vô sản. Những điều kiện gia nhập Quổc tế Cộng sản đòi hỏi phải hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa cơ hội, loại trừ những người theo chủ nghĩa cải lương và phái giữa ra khỏi mọi chức vụquan trọng trong phong trào công nhân; phải xây dựng Đảng theo nguyên tắc tập trung dân chủ, có ký luật sẳt; xây dựng bộ máy không hợp pháp song song với bộ máy hợp pháp của Đảng, kết hợp hình thức đấu tranh hợp pháp và hình thức đấu tranh không hợp pháp, thường xuyên tiến hành cộng tác trong các đơn vị quân đội, Ưong tất cả các tổ chức công nhân; ủng hộ một cách vô điều kiện mồi một nước cộng hòa Xô viết vừa mới chào đời; phải tuyên truyền thường xuyên và có kế hoạch ờ nông thôn; có đường lối rõ ràng trong vấn đề thuộc địa và vạch trần chính sách thực dân của chính quyền đế quốc "nước mình", tích cực ùng hộ phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa. Điều kiện thứ 8 nêu rõ: "Trong vấn đề thuộc địa và các dân tộc bị áp bức, các Đảng ờ nhửng nước mà giai cấp tư sản có thuộc địa hoặc áp bức các dân tộc thì phải có một đường lối hành động đặc biệt rõ ràng. Mọi Đảng thuộc Quốc tế thứ ba có nhiệm vụ tố cáo không thương tiếc thủ đoạn của những tên đế quốc "của họ" ở thuộc địa, ủng hộ không phải bằng lời nói mà bằng việc làm mọi phong trào giải phóng ở các thuộc địa, đòi trục xuất bọn đế quốc ra khỏi các thuộc địa, nuôi trong trái tim người lao động nước mình nhừng tình càm thật sự anh em đối với nhân dân lao động các thuộc địa và các dân tộc bị áp bức và duy trì trong quân đội chính quốc một hoạt động liên tục chống mọi sự áp bức các dân tộc thuộc địa". Nhận thấy cuộc đấu tranh cách mạng của các dân tộc thuộc địa có tác dụng làm suy yếu vị trí của chủ nghĩa đế quốc thế giới, Đại hội giao cho các Đàng Cộng sản ờ các nước tư bản chủ nghĩa có nhiệm vụ tiếp xúc chật chẽ với các đảng vô sản các nước thuộc địa và trực tiếp giúp đỡ phong trào cách mạng các nước thuộc địa. Từ rất sớm Quốc tế Cộng sản đã chú ý tới cách mạng Việt Nam. Ngày 2-1-1 Quốc tếCộng sản đã gửi tới nhân dân Việt Nam một lời kêu gọi, trong đó đã giới thiệu sự ra đời cùng mục tiêu cách mạng của Quốc tế Cộng sản: "Giúp hàng triệu, hàng mấy muôn người làm ăn ngũ phương, nhất là công dân khổn khổ về thuộc đja như An Nam ta vậy..." và hô hào các dân tộc bị áp bức đoàn kết chiến đấu dưới ngọn cờ của Quốc tế Cộng sản. Văn kiện này, viết bàng tiếng Việt, sau đó được tờ Courrier (THaiphong (Tin tức Hải Phòng) dịch, đăng lại bàng tiếng Pháp ngày 9-8-1. Có thể nói, đây là văn kiện sớm nhất của Quốc tế Cộng sản đối với cách mạng Việt Nam. Việc đề ra sách lược đúng đắn đối với vấn đề dân tộc và thuộc địa là một sự kiện đặc biệt quan trọng. Điều đó chứng tỏ rõ ràng Quốc tế Cộng sản dưới sự lãnh đạo của Lênin đã khôi phục và phát triển một cách sáng tạo lý luận về vấn đề dân tộc và thuộc địa của chủ nghĩa Mác. Cũng như vậy, điều đó đã làm cho Quốc tế Cộng sản trở thành người lãnh đạo phong trào công nhân và phong trào giải phống dân tộc trên toàn thế giới. ra . ĐẲNG CỘNG SẢN PHÁP RA ĐỜI Chiến tranh đã làm tăng thếm thu nhập cho các nhà đại tư bản nhưng đồng thời cũng càng làm cho giai cấp vô sản bị bần cùng hóa một cách tương đối và tuyệt đối. Năm 1, tiền lương thực tế trung bình của công nhân Pháp chi bằng 8% so với năm 1. Giai cấp tiểu tư sản và nông dân đã mất gần năm phần sáu động sản của mình trong thời kỳ chiến tranh. Đời sổng vật chất và địa vị pháp lý của giai cấp công nhân bị hạ thấp đã thúc đẩy phong trào cách mạng Pháp lên cao. Ngay từ năm 1, giữa lúc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đang diễn ra ác liệt, sổ cuộc bãi công đã tăng lên. Công nhân đấu tranh đưa ra yêu sách đòi chấm dứt chiến tranh thực hiện ngày àm việc 8 giờtăng lương cải thiện điều kiện lao động. Trong quân đội, phong trào hòa bình cũng được mở rộng. Phong trào bãi công bát đầu phát triển từ năm 1, đến năm 1 đã chuyển thành cao trào cách mạng mạnh mẽ. Trong khắp cả nước, những cuộc bãi công, những cuộc biểu tình chính trị, những cuộc đấu tranh chống chiến ưanh, phong trào quần chúng lao động tỏ tình đoàn kết với nước Nga Xô viết đã được mở rộng. Cao trào cách mạng diễn ra cùng lúc với những thay đổi quan trọng trong ý thức của giai cấp công nhân: tư tưởng cách mạng càng lan rộng và phát triển thì ảnh hưởng của chủ nghĩa cơ hội cải lương ngày càng thu hẹp và giảm sút. Cách mạng tháng Mười Nga đã kích thích mạnh mẽ phong trào cách mạng vô sản toàn thế giới, trong đó có nước Pháp. Phong trào cách mạng ở Pháp đã lôi cuốn được cả giai cấp vô sản công nghiệp và các tầng lớp nông dân đông đảo cũng như quân đội. Trong khi đấu tranh để cải thiện điều kiện lao động, nâng cao mức sống vật chất, giai cấp công nhân còn đề ra những yêu sách nhằm hạn chế sự thống trị của tư bản tài chính, đòi quốc hữu hóa ngân hàng, các xí nghiệp công nghiệp lớn, đường sắt. Công nhân còn đòi chấm dứt can thiệp vũ trang vào nước Nga Xô viết. Vì sợ rằng công nhân Pháp sẽ đi theo con đường của giai cấp vô sản Nga; đồng thời để tìm cách cứu lại những khoản tiền đầu tư vào nước Nga và xâm chiếm một bộ phận đất đai nước Nga, đế quốc Pháp đã đóng vai trò một trong những kẻ chủ mưu gây ra vụ can thiệp vũ trang chống lại Nhà nước Xô viết non trẻ. Cuộc đấu tranh quên mình của quẩn chúng lao động Pháp để bảo vệ nước Nga Xô viết là vật chướng ngại quan trọng trên con đường thực hiện những kế hoạch tội ác của các tập đoàn cầm quyền Pháp. Các cuộc bãi công đã ngăn cản hoặc phá vỡ kế hoạch cung cấp vũ khí, đạn dược, quân trang quân dụng cho thế lực chống lại chính quyền Bônsơvích ở nước Nga và cho lực lượng can thiệp Tháng ỉ năm 1, các tàu chiến của quân đội Pháp tiến vào Xêbáttôpôn. Pháp muốn xâm chiếm miền Nam nước Nga để cất đứt nguồn cung cấp lúa mỳ, chất đốt, kim loại cho chính quyền Xô viết và tiêu diệt Nhà nước Xô viết. Nhưng binh lính và thủy thủ Pháp đã cự tuyệt việc chiến đấu chổng lại những người anh em vô sản Nga, đòi Chính phủ đình chi can thiệp và ữở về nước Pháp. Nhiều đơn vị quân đội Pháp đóng ở Xêbáttôpôn và Ôđétxa đã tiến lên khởi nghĩa. Ngày 5-4-1 diễn ra cuộc nổi dậy của binh lính một trung đoàn quân Pháp ở Ôđétxa. Chính phủ Pháp phải vội vã rút trung đoàn đó về nước. Trước khi lên tàu về nước, binh lính Pháp đã tặng công nhân Ôđétxa tất cả vũ khí của mình. Ngày 1-4-1, thủy thủ trên các chiến hạm "Jean Bart” và "France'\ đậu tại Biển Đen, đã kéo cờ đỏ lên tàu, tuyên bố chống lại cuộc chiến tranh với nước Nga. Họ nêu cao khẩu hiệu: "Không chiến tranh với nước Nga!", "Quay trở về Tu Lông!" Cho đến ngày 2-4, cuộc binh biến lan rộng toàn hạm đội buộc chi huy hạm đội phải cho hạm đội quay trở về căn cứ. Trong cuộc nổi dậy này có sự tham gia của một thủy thủ Việt Nam là Tôn Đức Thắng. Trưóc sức tấn công của Hồng Quân cũng như của phong trào cách mạng đang lôi cuốn thủy quân Pháp và các đơn vị bộ binh, Chính phủ Pháp đã buộc phải rút quân đội can thiệp của mình ra khỏi nước Nga Xô viết. Ở ngay nước Pháp, phong trào bãi công được tăng cường, các cuộc biểu tình chính trị đã lan rộng. Cuộc biểu tình ngày 1-5-1 gồm 3 triệu người tham gia; những người tham gia biểu tình đòi thả chính trị phạm và chấm dứt can thiệp vào nước Nga Xô viết. Năm 1, hầu nhu tất cả công nhân đều tham gia bãi công. Phong trào đấu tranh của nhân dân lao động Pháp đã buộc Chính phủ phải thỏa mãn một sổ yêu sách của công nhân. Tháng 4 năm 1, Đạo luật về chế độ ngày làm việc 8 giờ đã được thông qua; quyền hạn của công đoàn được mở rộng. Công đoàn có quyền thay m t công nhân ký hợp đồng tập thểvới chủxí nghiệp Một sổloại công nhân đã được tăng lương. Năm 1, phong ữào bãi công ở Pháp đã đạt tới đỉnh cao nhất của nó. Tháng 2 năm 1, trên 2 vạn công nhân đường sẳt bãi công. Họ đòi theo đúng Đạo luật ngày làm 8 giờ, tăng lương, quốc hữu hóa đường sắt; nhưng ban lãnh đạo cải lương chủ nghĩa của Tổng Liên đoàn lao động đã kết thúc cuộc đấu tranh bằng sự thỏa hiệp. Ngày 1-5-1, công nhân đường sắt lại nghi việc và lần này họ còn được công nhân khai khoáng, công nhân bến tàu, thủy thủ tàu buôn ủng hộ. Cuộc bãi công đã có tính chất chính trị tiếp diễn trong suốt mấy tuần lễ và lôi cuốn hàng triệu người tham dự. Công nhân đòi nước Pháp phải cự tuyệt tham gia cuộc hành quân thứ ba của các nước Đồng minh và ngăn cản việc chờ vật liệu chiến tranh ra nước ngoài. Được những người theo chủ nghĩa cải lương ủng hộ, Chính phủ đã đàn áp cuộc bãi công. Hơn 2.0 công nhân đường sắt bị sa thải. Các nhà lãnh đạo đều bị bắt. Những người theo chủ nghĩa cải lương đang đứng đầu Đảng Xã hội Pháp. Các tổ chức công đoàn nằm trong Tổng Liên đoàn lao động Pháp lại chịu ảnh hưởng của những người theo chủ nghĩa công đoàn vô chính phủ, không quan tâm đến cuộc đấu tranh chính trị của phong trào công nhân. Vì không có một đảng cộng sàn thật sự nên những người vô sản tích cực nhất muốn tập hợp lực lượng của mình lại để đấu tranh chống giai cấp tư sản đều gia nhập vào đội ngũ của Đảng Xã hội và các tổ chức công đoàn, số đảng viên của Đảng Xã hội đã từ 3.0 người năm 1 tăng lên thành 1.0 người trong năm 1. Tổng Liên đoàn lao động đã bao gồm tới 2,5 triệu đoàn viên. Ngay từ những năm chiến tranh, trong Đảng và trong Tổng Liên đoàn cũng đã hình thành phái đổi lập cách mạng. Đấu tranh giai cấp càng phát triển, ý thức giai cấp của công nhân cũng ngày càng được nâng cao. Thắng lợi của Cách mạng tháng Mười đã góp phần vào việc truyền bá tư tưởng cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin vào trong hàng ngũ của giai cấp công nhân Pháp, ửy ban khói phục quan hệquốc tếđược thành lập năm 1 ờPháp đến tháng 5 năm 1 được tổ chức lại và mang tên là ủy ban Quốc tế thứ ba. ủy ban Quốc tế thứ ba đẩy mạnh công tác tuyên truyền trong Đảng và quần chúng lao động Pháp để Đảng Xã hội gia nhập Quốc tế Cộng sản nhưng những người theo quốc tế chủ nghĩa đã vấp phải sự phản ứng của phái hữu và phái giữa là những phái đang nắm giữ quyền lãnh đạo Đảng Xã hội. Họ chủ trương duy trì sự hợp tác vởi giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa. Tháng 2 năm 1, Đảng Xã hội họp Đại hội đặc biệt ở Strabua và sau cuộc tranh luận gay go, đa số đã thông qua nghị quyết rút khỏi Quốc tế thứ hai và quyết định phái một đoàn do Marcel Cachin dẫn đầu sang Matxcơva. Đoàn đại biểu Pháp đến Matxcơva tham dự Đại hội lần thứ n Quốc tế Cộng sản, Đại hội thông qua " điều kiện” gia nhập Quốc tế thứ ba do Lênin đề ra. Điều này đã ảnh hưởng lớn đến việc hình thành đảng vô sản cách mạng chân chính ở Pháp. Trước sự ra đời của Quốc tế Cộng sản, chính giới Pháp được chia ra làm 2 phái: phái tả và phái hữu. Phái tả chủ trương duy trì và khai thác các thuộc địa để làm cho nước Pháp trở nên hùng cường, mong giành lại vùng Alsace - Lorraine bị mất vào tay nước Đức sau cuộc chiến tranh Pháp - Phổ. Phái tả bao gồm những nhà thực dân cỡ lớn (grands coloniaux) như Jules Ferry, Paul Bert, Lanessan và sau này là Albert Sarraut... Những người chống thực dân lại phần lởn là những người phái hữu. Phái này cho ràng nước Pháp đã phí phạm quá nhiều tiền bạc và công súc vào các thuộc địa mà đáng lẽ nên dành những thử này cho những mối liên minh ở Châu Âu để chống Đức và giành lại Alsace - Lorraine. Phái tả trong Đảng Xã hội Pháp hồi đố chiếm đa sổ đã tập hợp được lực lượng của mình. Các cuộc hội nghị hàng tỉnh của Đảng Xã hội đã bầu đa sổ những người theo Quốc tế thứ ba làm đại biểu đi dựĐại hội Tours Tại cuộc Đại hội này từngày 2 đến ngày 3 tháng 1 năm 1, một cuộc đấu tranh gay gắt đã diễn ra giữa phái tán thành Quốc tế Cộng sản và phái cơ hội chủ nghĩa đủ mọi màu sắc. Đa số trong Đại hội, với 3.2 phiếu chống lại 1.0 phiếu, đã thông qua đề nghị của Marcel Cachin về việc Đảng Xã hội gia nhập Quốc tế Cộng sản trên cơ sờ thừa nhận " điều kiện" gia nhập Quốc tế Cộng sản. Sự chia rẽ giữa Đảng Xã hội tại Đại hội Tours có tính nguyên tắc. Bộ phận tiên tiến, giác ngộ nhất của giai cấp vô sản đã thành lập ra Đàng Cộng sản. Sự hình thành về danh hiệu của Đảng đã kết thúc vào tháng 5-1, khi Đảng thông qua nghị quyết lấy tên là Đảng Cộng sản Pháp. Đảng Cộng sản Pháp ra đời gồm gần 1 vạn đảng viên (8 tinh đảng bộ của Đảng Xã hội trong tổng số 9 tinh đảng bộ đã gia nhập Đảng Cộng sản). Đó là thành quả quan trọng nhất của giai cấp công nhân Pháp trong thời kỳ cao trào cách mạng sau chiến tranh. Cùng với việc thành lập Đàng Cộng sản, trung tâm cách mạng của phong trào công đoàn Pháp cũng ra đời. Đến năm 1, những người cách mạng đã thành lập ra tổ chức công đoàn mới tách ra khỏi tổ chức công đoàn cũ theo khuynh hướng cải lương chủ nghĩa lấy tên là Tổng Liên đoàn lao động thống nhất, tổ chức này chịu sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp. Trong những người tham gia vào Đảng Cộng sản Pháp có một người Việt Nam là Nguyễn Ái Quốc đã nhanh chóng trở thành một yếu nhân của Đảng Cộng sản Pháp. Không những vậy, thái độ kiên quyết ủng hộ lập trường bênh vực phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc khỏi ách áp bức của chủ nghĩa thực dân của các dân tộc thuộc địa của Nguyễn Ái Quốc trong Đảng Cộng sản Pháp đã làm cho Đảng Cộng sản Pháp trở thành một Đảng Cộng sản chân chính theo đường lối của Quốc tế Cộng sản ba. Sự có mặt và những hoạt động tích cực của Nguyễn Ái Quốc trong Đảng Cộng sản Pháp có một ý nghĩa hết sức quan trọng trong cuộc đồi cách mạng của Nguyễn Ái Quốc cũng như đối với cách mạng Việt Nam Chính ởđây nhờsách báo tuyên truyền của Đảng Cộng sản Pháp và nhờ được tiếp xúc với các đảng viên tích cực của Đảng, Nguyễn Ái Quốc đã đến được với chủ nghĩa Mác - Lênin, tức là tìm ra con đường cứu nước, giải phóng đất nước cho dân tộc. Cũng nhờ tham gia tích cực trong Đảng Cộng sản Pháp, Nguyễn Ái Quốc đã có thể tiếp xúc với Quốc tế Cộng sản và bàng những hoạt động trong phong trào cộng sản quốc tế, Nguyễn Ái Quốc đã gán phong trào cách mạng Việt Nam với phong trào cộng sản quốc tế, làm cho nó ưở thành một bộ phận của phong trào này. Ngoài Nguyễn Ái Quốc, những người Việt Nam đầu tiên chịu ảnh hưởng Cách mạng tháng Mười, những người con được giác ngộ trước tiên của giai cấp công nhân Việt Nam, đã có cơ hội để tiếp thu ảnh hưởng đó trên đất nước Pháp, hầu hết là những công nhân hay thủy thủ dưới các tàu Pháp như Bùi Lâm, Nguyễn Văn Tạo và nhiều người khác nữa. Đảng Cộng sản Pháp, ngoài việc tổ chức xuất bản còn tìm cách đưa các tài liệu mác xít vào Việt Nam theo những chuyến tàu, trên đường hàng hải Pháp - Việt Nam. Hiện tượng người trí thức, người công nhân Việt Nam yêu nước sau Chiến banh thế giới lần thứ nhất khát khao âm đọc các sách báo cộng sản từ Pháp chuyển về, mặc dù chịu nhiều nỗi khó khăn, nguy hiểm, khủng bố của thực dân, là một hiện tượng rất phổ biến lúc bấy giờ. Theo thông tin từ tờ Vô tu (Impartừil) số ra ngày 1-9-1 tại Sài Gòn, Đảng Cộng sản Pháp hồi đó có 8 tờ nhật báo, 4 tuần báo và nguyệt san, một nhà xuất bản lớn. Những quyển Làm gì, Bệnh ấu trĩ tả khuynh của phong trào cộng sản, Nguyên lý chù nghĩa cộng sản, Bản án chế độ thực dân Pháp cũng như tờ Người cùng khổ (Le Paria)... lưu hành trên đất Việt Nam đều được in từ Pháp gửi về. Hơn thế, một số báo chí chữ Pháp xuất bản tại Sài Gòn như Chuông rạn' (La Cloche fêlée), An Nam (ƯAnnam) cũng đã đăng lại nhiều bài của báo Nhân đạo, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Pháp Đứng trước hiện tượng này, nhà cầm quyền thực dân đã lớn tiếng kêu gọi Chính phủ Pháp "phải tranh đấu chống chủ nghĩa cộng sản, tranh đấu mau mau, tranh đấu cho có phương pháp". Thực dân Pháp cũng đã tỏ ra lo lắng về những hoạt động của Đảng Cộng sản Pháp ờ các thuộc địa: "Đảng Cộng sản Pháp được ủy nhiệm việc chi huy phong trào ờ các thuộc địa Pháp. Gần đây sự tuyên truyền mới được thực hiện theo những chi thị có phương pháp, những sự tuyên truyền đã biểu hiện trong những điều kiện mà ta không khờ dại gì để phủ nhận sự nghiêm trọng ở Đông Dương". Như vậy là ánh sáng Cách mạng tháng Mười Nga đã truyền vào Việt Nam thông qua con đường của Đàng Cộng sản Pháp và trong việc truyền bá tư tưởng Mác - Lênin vào Việt Nam, Đảng Cộng sản Pháp đã đóng một vai trò quan trọng mà những người cộng sản Việt Nam luôn luôn ghi nhớ và tri ân. IV. S ự THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN TRUNG QUỐC Cách mạng tháng Mười Nga đã làm cho nhân dân Trung Quốc nhanh chóng thức tinh và phong trào giải phóng dân tộc của Trung Quốc bước vào một kỷ nguyên mới: phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân Trung Quốc. Nhận thấy lực lượng cách mạng Trung Quốc rất to lớn, Lênin đã hết sức ủng hộ cuộc cách mạng, giúp đỡ tận tình phong trào giải phóng của nhân dân Trung Quốc. Năm 1 và 1, Chính phủ Xô viết đã hai lần ra tuyên bố về Trung Quốc. Trong tuyên bố, Chính phủ Xô viết bãi bỏ tất cả những đặc quyền của đế quốc Nga đã có từ trước, đồng thời yêu cầu Chính phủ Trung Quốc trục xuất các quan chức cũ của đé quốc Nga chạy trốn sang Trung Quốc. Đây là nước đầu tiên bãi bỏđ c quyền ờTrung Quốc Lúc b y giờhọc sinh và giới báo chí tự động đứng lên tuyên truyền cho thắng lợi của Cách mạng tháng Mười, ca ngợi chính sách đối ngoại của Chính phủ Xô viết là "ngọn hải đăng của nền ngoại giao quốc tể", ngợi ca chính quyền Xô viết mới ra đời là "con cưng của chính nghĩa và nhân đạo". Phong trào yêu nước Ngũ Tứ (4-5-1) đánh dấu cho làn sóng cách mạng mới và chứng tỏ cách mạng Trung Quốc đã bước vào giai đoạn mới. Cách mạng Tân Hợi năm 1 là cuộc cách mạng dân chủ của giai cấp tư sản, vì thiếu một bộ phận lãnh đạo kiên quyết và do nhiều nhược điểm khác nên có nhiều sơ hở để thế lực phong kiến và các nước đế quốc xâm lược bên ngoài lợi dụng. Sau Chiến tranh thế giỏi lần thứ nhất, Hội nghị hòa bình được triệu tập tại Versailles Pháp tháng 1-1. Vì trong chiến tranh, Trung Quốc có tham gia liên minh Anh - Pháp - Mỹ chổng lại Đức - Áo nên Trung Quốc cũng được cử đại biểu đến dự. Do áp lực của dư luận nhân dân nên đại biểu Trung Quốc đưa điều kiện hy vọng Hội nghị hòa bình thủ tiêu đặc quyền của đế quốc trên lãnh thổ Trung Quốc và đưa yêu sách đòi bãi bỏ Điều ước 2 điều của Chính phủ Viên Thế Khải đã ký kết với đế quốc Nhật và thu hồi quyền lợi của Đức ở tỉnh Sơn Đông mà đế quốc Nhật đã thừa lúc chiến tranh cướp đoạt. Các yêu cầu của đoàn đại biểu Trung Quốc không được chấp nhận, Hội nghị quyết nghị giao Sơn Đông cho Nhật. Tin tức này truyền về Trung Quốc đã làm tổn thương nghiêm trọng lòng tự tôn dân tộc của nhân dân, trước hết là học sinh, sinh viên ở Bắc Kinh. Ngày 4-5-1, hơn 3.0 học sinh, sinh viên Bắc Kinh tập hợp tại Quảng trường Thiên An Môn phản đối chính sách ngoại giao bán nước của Chính phủ Bắc Dương. Hàng nghìn người đồng lòng hô to các khẩu hiệu "thù tiêu 2 điều", "Trả Thanh Đảo (Sơn Đông)", "Thà chết đấu tranh đến cùng", "Giết hết bọn giặc bán nước Tào Nhữ Lâm, Chtỉơng Tông Đuòmg, Lục Tông Dư". Tào Nhữ Lâm là Bộ trưởng Ngoại giao, người ký " điều" giữa Chính phủ Viên ThếKhải và Nhật Bản Lục Tông Dư từng làm Công sứtại Nhật Bản trong lúc ký " điều". Chương Tông Đường là người, năm 1, lúc trao đổi văn kiện về Sơn Đông đã nói: "Đối với các điều kiện Chính phù quý quốc đề xuất, chúng tôi biếu thị sự vui mừng đong ý". Trong cuộc mít tinh, học sinh, sinh viên còn công bổ bản Tuyên ngôn yêu nước trong đó có những câu: "Lãnh thổ Trung Quốc có thể bị chinh phục chứ không thể đem cắt nhượng, nhân dân Trung Quốc có thể bị giết hại chứ không thể cúi đầu! Nước đã mất rồi! Đồng bào hãy vùng lên". Sau đó học sinh, sinh viên tuần hành thị uy. Lúc học sinh phá nhà Tào Nhữ Lâm thì cảnh sát đến đàn áp và bắt đi hơn 3 người. Cùng ngày Trần Độc Tú trên báo Bình luận hằng tuần số 1 đăng bài: "Hai hòa hội đều vô dụng'', chi rõ "Hòa hội Pari các nước đều coi trọng quyền lợi nước mình, nào là công lý, nào là hòa bình vĩnh cửu, nào là Tuyên ngôn 1 điều của Tổng thống Mỹ Uynxơn đều biến thành những lời trống rồng vô giá trị". Ngày 3 tháng 6, theo lệnh đế quốc Nhật, Chính phủ Bắc Kinh điều nhiều cảnh sát đến bắt hơn 3 học sinh và ngày mùng 4 còn bắt hơn 1.0 người nữa để dập tắt phong trào yêu nước. Chính sách đàn áp của Chính phủ phản động làm cho phong trào học sinh càng phát triển sối nổi kháp nơi. Sau ngày 3 tháng 6, trung tâm của phong trào yêu nước từ Bắc Kinh lan đến Thượng Hải, chủ lực của phong trào từ học sinh chuyển sang giai cấp công nhân. Giai cấp tư sàn cũng tham gia phong ứào yêu nước với hình thức bãi thị. Phong trào Ngũ Tứ từ Bắc Kinh đã lan ra khắp nước và các thành phố lớn như Thượng Hải, Nam Kinh, Hàng Châu, Thiên Tân, Đường Sơn, Trường Tân Điếm... và trờ thành phong trào quần chúng yêu nước gồm các tầng lớp công nhân, học sinh và thương nhân. Lực lượng đấu tranh rộng lớn của nhân dân Trung Quốc đã buộc Chính phủ phản động phải thả số học sinh bị bắt, cách chức ba quan chức bán nước Tào Nhữ Lâm, Chương Tông Đường, Lục Tông Dư. Từ sau ngày bãi chức ba quan chức này, yêu cầu cự tuyệt ký vào Hòa ước Versailles trở thành nội dung trung tâm của phong Ưào yêu nước Ngũ TứHàng trăm đoàn thể của các giới nhân dân từ mấy chục thành phổ lớn cử đại biểu đến Phủ Tổng thống đưa đom thỉnh nguyện với sự hậu thuẫn của hàng vạn quần chúng hừng hực khí thế đấu tranh. Ngày ký Hòa ước 2-6, công nhân Trung Quốc và lưu học sinh bao vây trụ sở đoàn đại biểu Trung Quốc tại Paris không cho họ đi ký. Dưới áp lực mạnh mẽ của nhân dân toàn quốc, đoàn đại biểu Trung Quốc từ chối ký vào Hòa ước Versailles. Phong trào yêu nước Ngũ Tứ đã thu được thắng lợi to lớn. Qua phong trào Ngũ Tứ, giai cấp công nhân đã biểu thị sức mạnh của mình và đòi hỏi phải có một chính đảng chân chính đại biểu cho quyền lợi của giai cấp mình để lãnh đạo sự nghiệp cách mạng. Trong bối cảnh thế giới sau Cách mạng tháng Mười Nga, những người trí thức ưu tú hoạt động trong phong trào văn hóa mới đã tiến gần đến học thuyết cách mạng Mác - Lênin và chính họ đã góp phần to lớn truyền bá chủ nghĩa Mác -Lênin vào Trung Quốc, giác ngộ quần chúng, mở ra con đường cách mạng giải phóng dân tộc kiểu mới của Trung Quốc. Những nhân vật tiêu biểu, đi tiên phong trong phong trào văn hóa mới nói riêng và phong trào Ngũ Tứ nói chung là Lý Đại Chiêu, Trần Độc Tú, Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai... Những người trí thức tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin hoạt động rất mạnh mẽ, tích cực tuyên truyền chống đế quốc, tẩy chay hàng hóa Nhật Bản, phối hợp hành động với đồng bào cả nước trong phong trào Ngũ Tứ. Phong trào Ngũ Tứ thu hút hàng triệu học sinh, công nhân và quần chúng tham gia đã bắt gặp phong trào vẫn hóa mới của những trí thức tiến bộ. Để học tập và tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, những người trí thức tiên tiến ở Trung Quốc đã thành lập các Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác ở Thượng Hải (1) và ở Bắc Kinh (1). Tiếp theo là các Tiểu tổ cộng sản và Đoàn thanh niên xã hội chủ nghĩa ra đời ở nhiều thành phố lớn. Đầu năm 1, Lý Đại Chiêu, Trần Độc Tú thảo luận chủ đề thành ỉập Đảng Cộng sản. Những hoạt động ban đầu của những người cộng sản cốtác dụng thức t nh giác ngộgiai cấp công nhân và nhân dân lao động, chuẩn bị điều kiện để thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Được sự giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản, ngày 2 3 -7 -1 9 2 1 Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc khai mạc tại Thượng Hải. Tham dự Đại hội có 1 đại biểu, đại diện cho hem 5 đảng viên của các tiểu tổ cộng sàn trong cả nước. Ngoài ra còn có đại biểu của Quốc tế Cộng sản. Đại hội thông qua cương lĩnh đầu tiên của Đảng quy định tên Đảng là Đảng Cộng sản Trung Quốc. Mục tiêu đấu tranh của Đảng là lật đổ giai cấp tư sản, thực hiện chuyên chính vô sản, xóa bỏ chế độ tư sản tiến tói thủ tiêu sự khác biệt giai cấp. Cương lĩnh còn quy định nguyên tác tổ chức của Đảng là tập trung, dân chủ. Đại hội đại biểu Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng thông qua các nghị quyết về công tác quốc tế, nhất trí tán thành đường lối của Quốc tế thứ ba, phản đối Quốc tế thứ hai. Đại hội xác định nhiệm vụ trung tâm của Đảng là tổ chức giai cấp công nhân và lãnh đạo phong trào công nhân. Đại hội bầu ra ban lãnh đạo, gọi là Trung ương cục, gồm 3 người là Trần Độc Tú, Trương Quốc Đào và Lý Đạt; Trần Độc Tú làm Bí thư. Đại hội lần thử II họp tháng 7 nam 1 quyét định viộc Đàng Cộng sản Trung Quốc gia nhập Quốc tế Cộng sản và nhiều vấn đề quan ừọng khác. Tháng 6 năm 1, Đại hội lần thứ rn của Đảng Cộng sản Trung Quốc diễn ra tại Quảng Châu. Ba mươi đại biểu thay mặt cho 4 đảng viên tham gia Đại hội. Đại hội đề ra nghị quyết về việc thành lập Mặt trận thống nhất cách mạng giữa Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc dân Đảng do Tôn Trung Sơn lãnh đạo. Voitinsky công tác ở Cục Viễn Đông của Quốc tế Cộng sản đã gặp Tôn Trung Sơn tại tô giới Pháp ở Thượng Hải vào mùa thu năm 1 Tháng 3-1 Tôn Trung Sơn thành lập Chính phủ cách mạng ở Quảng Châu. Tháng 1, Tôn Trung Sơn cho công bố bản Tuyên ngôn cải tổ Quốc dân Đảng và xác định 3 chính sách lớn là "Liên Nga, Liên Cộng, Phù trợ công nông". Tháng 1-1, Đại hội lần thứ nhất của Quốc dân Đảng họp ở Quảng Châu. Tham dự Đại hội có 1 đại biểu trong đó hcm 2 người là đảng viên cộng sản như Lý Đại Chiêu, Mao Trạch Đông, Lâm Bá Cừ, Cù Thu Bạch... Đại hội thông qua quyết định chấp nhận đảng viên cộng sản và đoàn viên thanh niên xã hội chủ nghĩa gia nhập Quổc dân Đàng với tư cách "cá nhân", ra tuyên ngôn, giải thích lại chủ nghĩa Tam dân. Chủ nghĩa Tam dân mới là cơ sở chính trị của sự hợp tác giữa Đảng Cộng sản và Quốc dân Đảng. Sự hợp tác đó là cơ sở thúc đẩy phong trào cách mạng phát triển. Ngoài ra còn có hai sự kiện lớn khích lệ phong trào cách mạng Trung Quốc là Điều ước hữu nghị Trung Quốc - Liên Xô và việc xây dựng củng cố lực lượng vũ trang cách mạng ở Trung Quốc. Điều ước Trung Quốc - Liên Xô ký ngày 3-5-1 là văn bản ngoại giao bình đẳng đầu tiên trong lịch sử cận đại Trung Quốc. Trong Điều ước này, Liên Xô tuyên bố hủy bỏ không điều kiện tất cả các điều ước bất bình đẳng của đế quốc Nga đã ký với Trung Quốc, bãi bỏ tất cả đặc quyền về tô giới, đất thuê, khu vực buôn bán và đóng quân, bãi bỏ số bồi thường chiến tranh năm 1 và quyền trị ngoại, thủ tiêu mọi đặc quyền, ngoài việc buôn bán trên đường sắt Trung - Đông. Đây thực sự là một sự kiện chưa từng có trong lịch sử ký kết điều ước với nước ngoài của Trung Quốc, vì thế, nó được nhân dân Trung Quốc nhiệt liệt hoan nghênh. Liên Xô còn giúp đỡ Tôn Trung Sơn xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng. Nhờ rút ra được những bài học kinh nghiệm thất bại trong cách mạng, Tôn Trung Sơn đã nhận thấy tầm quan trọng của cách mạng vũ trang và quyết định theo nguyên tác thành lập quân đội của Hồng Quân Liên Xô đểmởtrường quân sựVới sự giúp đỡ của Liên Xô, Trường Hoàng Phố đã được thành lập ờ Quảng Châu tháng 5-1 và trên cơ sờ học sinh Trường Hoàng Phố, quân đội cách mạng Trung Quốc được thành lập. Những thanh niên Việt Nam đầu tiên vào học Trường Hoàng Phố là Lê Hồng Phong, Lê Thiết Hùng, Trương Văn Lĩnh... Báo cáo của mật thám Pháp cho biết, vào tháng 1-1, có 9 người Việt Nam và 7 người Triều Tiên theo học tại Trường Hoàng Phố. Với sự giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc (với bí danh Lý Thụy) được bố trí trong phái đoàn cổ vấn của Chính phủ Liên Xô do Borodine dẫn đầu tới Quảng Châu giúp Chính phủ Tôn Trung Sơn. Giữa tháng 1-1, Nguyễn Ái Quốc tới Quảng Châu. Trong thời gian ờ đây, từ tháng 1-1 đến khi xảy ra vụ phản biến phản cách mạng của Tưởng Giới Thạch tháng 4-1, Nguyễn Ái Quốc đã thực hiện nhiều nhiệm vụ quốc tế và dành nhiều thời gian, sức lực để tiếp xúc, tập hợp và tổ chức những người Việt Nam yêu nước đang hoạt động tại Trung Quốc lúc đó. Việt Nam ở sát cạnh Trung Quốc, giữa nhân dân hai nước đã có những quan hệ mật thiết và lâu đời về các mặt chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội. Mọi biến cố lịch sử lớn xảy ra ờ Trung Quốc nhất định có ảnh hưởng đến Việt Nam. Lúc đó Quảng Châu có sức hút mạnh mẽ đối với nhiều thanh niên yêu nước Việt Nam, trở thành trung tâm đào tạo và căn cứ hoạt động của cán bộ cách mạng Việt Nam trong buổi đầu mới gây dựng phong ưào. Chủ nghĩa Mác - Lênin qua sách báo Trung Quốc được truyền về Việt Nam và phổ biến tương đối rộng hơn trước Thực dân Pháp cũng nhận thức rất rõ được nguy cơ này. Ngay từ năm 1, Nguyễn Ái Quốc đã viết: "Chủ nghĩa đế quốc Pháp, kẻ áp bức nhân dân Đông Dương, đang lo ngại về ông bạn láng giềng khó chịu ấy, vì những tư tưởng phá hoại của ông láng giềng cũng có thể xuyên qua biên giới và thâm nhập vào những người nô lệ An Nam của họ". Phan Văn Trường trên tờ báo ra công khai hồi đó ưlndochine (Đông Dương) số ra ngày 3-6-1 viết: "Chúng ta hãy chăm chú theo rõi những sự kiện phát xuất từ Trung Quốc. Những sự kiện này sỗ dẫn đến những hậu quả thế giới. Chúng ta không được quên rằng thân phận của chúng ta được gắn bó mật thiết với thân phận của toàn vùng Viễn Đông". Rõ ràng là phong trào cách mạng Trung Quốc từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đến năm 1 đã là một điều kiện quốc tếvô cùng thuận lợi cho cách mạng Việt Nam xuyên tạc phong trào cộng sản ờ Pháp và ờ Trung Quốc vì họ biết rằng đó là hai trung tâm cách mạng có ảnh hưởng đến phong trào cách mạng Việt Nam, là hai nguồn du nhập chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam. Bằng cả một bộ máy đàn áp với tất cả các lực lượng quân đội, cảnh sát, an ninh, nhà tù, và những biện pháp phòng ngừa từ xa, cũng như khủng bố ở gần, chính quyền thực dân muốn "làm sạch" môi trường chính trị của Đông Dương, nghĩa là không cho những luồng tư tưởng mới, ảnh hường của những cuộc cách mạng đang diễn ra trên thế giới cũng như trong khu vực thẩm thấu vào lãnh thổ này. Thế nhưng, trớ trêu thay là chính cái chiến dịch công khai của chủ nghĩa thực dân chống lại Cách mạng tháng Mười Nga lại có một hiệu ứng ngoài ý muốn của chúng. Một số người Việt Nam yêu nước kể lại rằng: từ những năm 2 của thế kỷ XX trở đi, chính thông qua báo chí công khai, phản động của chính quyền thực dân mà họ bắt đầu chú ý đến Cách mạng tháng Mười, đến nước Nga Xô viết, đến chủ nghĩa cộng sản. Nhiều người biết đến chủ nghĩa cộng sản là do sự công kích ấy. Điều này đã được nhà văn hóa Đặng Thai Mai mô tả sinh động trong một đoạn hồi ức của mình như sau: "Trong thời gian chúng tôi học trung học, vào những năm 1-1, bọn quan lại thực dân Pháp luôn luôn tuyên truyền chống lại chủ nghĩa cộng sản. Giáo trình của giáo sư sử học đã cố tình miêu tả chế độ Xô viết như là một tai vạ của lịch sử hiện đại. Chúng tôi cũng thường xuyên phải đọc những bài báo, phải nghe những buổi diễn thuyết nói xấu Liên Xô, bôi nhọ các nhà lãnh đạo Cách mạng tháng Mười. Trước luồng "dư luận" phản động, một số bạn đọc cũng hóa ra hoang mang. Chúng tôi đã có những buổi thảo luận về vấn đề này. Một câu kết luận của anh Tôn Quang Phiệt, cuối cùng đã được hoan nghênh: "Tôi tường chúng ta đang ngồi cãi vã dài dòng... Đối với ta, kẻ thù là ai? Tây lấy nước ta. Tây cướp thuộc địa ờkhắp nơi Neu như chúng nó ghét chếđộXô viết đến mức đó thì chủ nghĩa cộng sản chỉ cố thể là người bạn tốt của những người dân thuộc địa chứ sao"'. Hồ Chí Minh đã tổng kết như sau về ảnh hưởng lớn lao của Cách mạng tháng Mười Nga và phong trào cộng sản quốc tế, nhất là sự thành lập của các đảng có quan hệ gần gũi như Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng Cộng sản Pháp đổi với phong trào cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam như sau: "Cuộc Cách mạng tháng Mười đã thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc, làm cho nó trở thành làn sóng mãnh liệt trong tất cả các nước phương Đông: Trung Quốc, Ẩn Độ, Nam Dương, Việt Nam... ... Nhờ Đảng Cộng sản Pháp và Đảng Cộng sản Trang Quốc, những người cách mạng Việt Nam đã tiếp thu ảnh hưởng đầy sức sống của Cách mạng tháng Mười và chủ nghĩa Mác - Lênin. Điều đố tựa như người đi đường đang khát nước mà có nước uống đang đói mà có cơm ăn" PHONG TRÀO YÊU NƯỚC VÀ CÔNG NHÂN Ở VIỆT NAM ĐẢU NHỬNG NĂM 2 THẾ KỶ XX Thế giới sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã được mở ra trên một cục diện mới. Sự liên hệ giữa những cuộc đấu tranh cách mạng giữa các nước được tăng cường. Phong trào cách mạng diễn ra trên thế giới tác động mạnh mẽ đến phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam. Điều đó làm cho nhiều trào lưu tư tưởng mới nảy sinh và cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam đòi độc lập, tự do dân chủ mang những mầu sắc mới, phong phú, đa dạng nhưng cũng rất phức tạp Chương VII sách báo cộng sản Pháp và qua những hoạt động tích cực của Nguyễn Ái Quốc trong Đảng Cộng sản Pháp. Năm 1, Nguyễn Ái Quốc gia nhập Đảng Xã hội Pháp và trờ thành người Việt Nam đầu tiên tham dự một chính đảng tại Pháp. Lịch sử Đảng Xã hội Pháp gọi khóa đảng viên cuối năm 1 là "thế hệ lửa đạn". Kể từ đây, Nguyễn Ái Quốc bắt đầu những hoạt động chính trị trực tiếp để tìm ra con đường giải phóng đất nước. Nguyễn Ái Quốc tích cực hoạt động trong giới Việt kiều cũng như trong phong trào công nhân chính quốc, cùng với một sổ trí thức Việt Nam tại Pháp, lập ra Hội Những người Việt Nam yêu nưóc tại Pháp. Nguyễn Ái Quốc phân phát truyền đơn của Đảng Xã hội phản đối đế quốc Pháp, chổng lại sự can thiệp của Pháp vào nước Nga Xô viết non trẻ; ủng hộ những thủy thủ đã đấu tranh đòi Pháp đưa hạm đội từ Biển Đen về nước; bày tỏ cảm tình với cuộc Cách mạng tháng Mười Nga. Nguyễn Ái Quốc tham gia những cuộc thảo luận trong Đảng Xã hội về thái độ của Đảng này đối với các loại Quốc tế: Quốc tể thứ hai, Quốc tế thứ hai rưỡi và Quốc tế thứ ba để lựa chọn ra một chỗ dựa đúng đắn về tổ chức. Năm 1, một sự kiện trọng đại đã diễn ra trong hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp: Đó là việc thay mặt Hội Những người Việt Nam yêu nước tại Pháp đưa bản Những yêu sách của nhân dân An Nam tới Hội nghị Versailles. Sau chiến tranh, Hội nghị hòa bình Versailles (Paris) được tổ chức với sự tham gia của 2 quốc gia. Đây là hội nghị của các nước thuộc khối Hiệp ước thắng trận bàn về những điều kiện đầu hàng của Đức và các Đồng minh của Đức. Tất cả các quyết định quan trọng của hội nghị đều được thông qua tại "Hội đồng 1 người” (gồm những người đứng đầu nhà nước và bộ trưởng ngoại giao các nước Mỹ, Anh, Pháp, Ý, Nhật) và "Hội đồng 4 người" (gồm những người đứng đầu nhà nước MỹAnh Pháp Ý) Hội nghịhòa bình Versailles khai mạc ngày 1-1-1 và kéo dài tới ngày 2-1-1. Hội nghị Versailles về danh nghĩa là một hội nghị hòa bình quyết định các vấn đề an ninh cho thế giới sau chiến Ưanh nhưng thực ra nó chi là hội nghị chia lại thị trường thế giới giữa các nước chiến thắng. Đẻ tuyên truyền cho hình ảnh của nước Mỹ đối với thế giới, Tổng thống Mỹ VVilson đưa ra đề nghị 1 điều về quyền dân tộc tự quyết nhàm tranh giành ảnh hưởng nhân dân thuộc địa của các nước đế quốc khác. Ngày 1-6-1, đúng 6 tháng sau ngày khai mạc hội nghị này, Hội Những người Việt Nam yêu nước tại Pháp mà hạt nhân là Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Ái Quốc, Nguyễn Thế Truyền, Nguyễn An Ninh đã tung ra một văn kiện quan trọng, đó là Những yêu sách của nhân dân An Nam do Nguyễn Ái Quốc ký tên. Văn kiện này được viết bằng ba thứ tiếng Pháp, Việt, Trung Quốc và được gửi cho đại biểu của Pháp, Mỹ, Nicaragoa; đồng thời được công bố trên báo ƯHumanité (Nhân đạo) và Joumal du Peuple (Nhật báo dân chúng). Nội dung yêu sách gồm 8 điểm, yêu cầu chính phủ trong Đồng minh nói chung và Chính phủ Pháp nói riêng phải thực hiện những quyền tự do, dân chủ tối thiểu đối với nhân dân Việt Nam như sau: ". Tổng ân xá cho tất cà những người bị án tù chính trị; 2. Cải cách nền pháp lý ở Đông Dương bằng cách cho người bản xứ cũng được quyền hưởng những đảm bảo về mặt pháp luật như người Âu châu; xóa bỏ hoàn toàn các tòa án đặc biệt dùng làm công cụ để khùng bỏ và áp bức bộ phận trung thực nhất trong nhân dân An Nam; 3. Tự do báo chí và tự do ngôn luận; 4 Tựdo lập hội và hội họp; 5. Tự do cư trú ở nước ngoài và tự do xuất dương; 6. Tự do học tập, thành lập các trường kỳ thuật và chuyên nghiệp ở tất cả các tinh cho người bản xứ; 7. Thay chế độ ra các sắc lệnh bằng chế độ ra các đạo luật; 8. Đoàn đại biểu thường trực của người bản xứ do người bản xứ bầu ra tại Nghị viện Pháp để giúp cho Nghị viện biết được những nguyện vọng của người bản xứ”. Để gây ảnh hưởng và giành lấy thắng lợi chính trị, Nguyễn Ái Quốc đã cho in Bản Yêu sách trên thành hàng nghìn bản để gửi các tòa báo ở Paris, phân phát tại tất cả các cuộc họp, các cuộc mít tinh của Tổng Công đoàn Pháp, Đảng Xã hội Pháp và của Việt kiều tại Pháp, gửi đến các Nghị sĩ Quốc hội Pháp và nhân dân Pháp; đồng thời gửi về Việt Nam cũng như đến các thuộc địa của Pháp bằng nhiều cách. Nhận xét về văn kiện này, bản báo cáo của Bộ Nội vụ Pháp khẳng định: "Qua cuộc điều tra về sự tuyên truyền trong các giới Việt Nam ở Paris ủng hộ bản yêu sách của nhân dân Việt Nam, có thể rút ra két luận ràng hiộn nay linh hổn của phong trào đố chính là Nguyễn Ái Quốc, Tổng thư ký của nhóm những người Việt Nam yêu nước". Ngay từ lúc bấy giờ, viên mật thám Pháp chuyên theo dõi người Việt Nam ở Pháp là Amoux, sau này là Chánh mật thám Pháp ở Đông Dương, đã có những nhận xét về Nguyễn Ái Quốc như sau: "Con người thanh niên mảnh khảnh và đầy sức sống này có thể sẽ là người sẽ đặt cây chữ thập cáo chung lên nền thống trị của chúng ta ởĐồng Dương" Cũng giống như yêu sách của các đoàn đại biểu khác, Bản Yêu sách 8 điểm này của Nguyễn Ái Quốc đã không được Hội nghị Versailles xem xét và chấp nhận vì đây chi là nơi phần chia kết quả thu được trong chiến ừanh giữa các nước đế quốc thắng trận mà bất chấp quyền lợi của nhân dân các nước thuộc địa. Mặc dù vậy, "Những yêu sách của nhân dân An Nam" đã là văn kiện đầu tiên ghi nhận Nguyễn Ái Quốc chính thức bước vào những hoạt động chính trị. Sự kiện này gây một tiếng vang lớn cả ờ trong và ngoài nước Việt Nam, không những chi thức tinh và kêu gọi nhân dân Việt Nam vùng lên tranh đấu mà còn làm chấn động cả giới thực dần ở thuộc địa. Đây không những là dấu hiệu của một bước chuyển biến lịch sử của phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam từ nay gắn liền với tên tuổi Nguyễn Ái Quốc mà còn là một thời điểm đánh dấu những thay đổi trong chính sách đối phó của chính quyền thực dân đối với phong trào chính trị ở Việt Nam. Thực tế này đã giúp cho Nguyễn Ái Quốc hiểu rõ hơn về sự bịp bợm ữong những lời tuyên bố về tự do, dân chủ và quyền tự quyết của các dân tộc mà các chính khách thực dân tiiyên truyền. Nhưng vào thời điểm đó, cái thiếu nhất đối với Nguyễn Ái Quốc chính là lý luận cách mạng: Cứu nước bằng con đường nào đúng đắn nhất thì lại chưa tìm ra; Ngưỡng mộ muốn đưa đất nước đi theo gương Cách mạng tháng Mười Nga, nhưng làm như thế nào thì lại chưa biết được. Vì điều đó, Nguyễn Ái Quốc lao vào hoạt động để tìm ra chân lý cách mạng và phưcmg pháp vận động cách mạng. Người hăng say tham gia vào các cuộc hội họp và sinh hoạt chính trị, những cuộc tiếp xúc, đọc sách báo, học tập để nâng cao sự hiểu biết. Năm 1, qua báo chí của Đảng Cộng sản Pháp, điều mà Nguyễn Ái Quốc quan tâm nhất đã được thỏa mãn. Người đã tìm th y câu trảlời cho những băn khoăn vềđường lối cứu nước Nguyễn Ái Quốc tại Đại hội Tua (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam nào khác ngoài sự chiến thăng của chính quyền Xô viết đối với chủ nghĩa đế quốc thế giới". Tác phẩm này của Lênin đã làm cho Nguyễn Ái Quốc vô cùng xúc động, tin tường và vui mừng đến rơi lệ: "Hỡi đồng bào bị đọa đày đau khổ! Đây là cái cần thiết cho chúng ta, đây là con đường giải phóng chúng ta". Từ đó, Nguyễn Ái Quốc đứng hẳn về lập trường của những người chủ trương gia nhập Quốc tế thứ ba trong Đảng Xã hội. Cuối tháng 1-1, Người được cử đi dự Đại hội Đảng Xã hội lần thứ 1 họp tại thành phố Tours. Gần 8 tham luận được trình bày tại Đại hội xoay quanh tiền đồ của Đảng Xã hội và vấn đề có nên đi theo con đường của Lênin hay không. Nhân danh "Liên đoàn xã hội chù nghĩa Trung Kỳ - Bắc Kỳ" và "Hội Những người xã hội Đông Dương''2, Nguyễn Ái Quốc đã đanh thép tố cáo tội ác của chủ nghĩa thực dân và đề cập đến một vấn đề cực kỳ quan trọng gây được sự chú ý của Đại hội là giải phóng các nước thuộc địa. Dưới đây là đoạn đối thoại giữa Nguyễn và những đại biểu trong Đại h ội. Nguyễn nói: "Thưa các bạn, đấy là cách mà người ta đã đối xử với hơn 2 triệu người Annam b ng hơn một nửa dân chúng nước Pháp Và trong khi đố thì những người Annam này lại là những người được nước Pháp bảo hộ" (vỗ tay). "Đảng Xã hội cần phải hoạt động một cách thiết thực để ủng hộ những người bản xứ bị áp bức (hoan hô!)". Jean Longuet, một người theo phái cải lương, ngắt lời Nguyễn Ái Quốc: "Tôi đã phát biểu ý kiến để bảo vệ người bản xứ". Nguyễn Ái Quốc đã phản bác ỉại: "Ngay từ khi tôi bắt đầu nói, tôi đã yêu cầu một nền độc tài của sự im lặng... (mọi người cùng cười). Đảng phải tuyên truyền chủ nghĩa xã hội ưong tất cả các nước thuộc địa. Chúng tôi thấy rằng việc Đảng Xã hội gia nhập Quốc tế thứ ba cố nghĩa là Đảng hứa một cách cụ thể rằng từ nay, Đảng sẽ đánh giá đúng tầm quan trọng của vấn đề thuộc địa. Chúng tôi rất sung sướng khi nghe tín thành lập một đoàn đại biểu thường trực nghiên cứu vấn đề Bắc Phi; và mai đây chúng tôi sẽ rất vui mừng nếu Đảng phái một đồng chí của Đảng sang Đông Dương để nghiên cứu tại chỗ những vấn đề ở xứ đó, và nghiên cứu những hoạt động cần phải tiển hành". Một đại biểu phái hữu phản đổi. Nguyễn Ái Quốc lập tức trả lời: "Hãy im đi, phái nghị viện" (vỗ tay). "Nhân danh toàn thể loài người, nhân danh tất cả các đảng viên xã hội, cả phái hữu lẫn phái tả, chúng tôi kêu gọi: các đồng chí, hãy cứu lấy chúng tôi" (vỗ tay). Chủ tịch phiên họp nói: "Đại biểu Đông Dương có thể thấy bằng những tràng vỗ tay chào mừng nhiệt liệt mình r ng toàn thểĐảng Xã hội đã cùng đứng về phía đại biểu Đông Dương để phản đối những tội ác của giai cấp tư sản". Đây là bài phát biểu đầu tiên của Nguyễn Ái Quốc tại diễn đàn của một chính đảng quan ưọng và điều này đã diễn ra vào ngày thứ hai của Đại hội Tours, tức ngày chủ nhật 2 tháng 1 năm 1, tại phiên họp buổi chiều. Từ đó, Nguyễn Ái Quốc đã chính thức từ chủ nghĩa yêu nước đến với chủ nghĩa cộng sản. Người tán thành Quốc tế thứ ba, rồi gia nhập Đảng Cộng sản Pháp. Tháng 6 năm 1, theo đề nghị của Nguyễn Ái Quốc, Ban lãnh đạo Đảng Cộng sản Pháp lập ra Ban Nghiên cứu thuộc địa, văn phòng được đặt ngay trong trụ sở của Đảng, sổ 1 phố La Fayette, Paris. Nguyễn Ái Quốc được cử vào nhóm phụ trách ban này gồm một số đảng viên từng ở thuộc địa và am hiểu vấn đề thuộc địa. Đây là một cơ quan có nhiệm vụ sưu tầm, nghiên cứu các vấn đề thuộc địa, giúp các đại hội Đảng và ban lãnh đạo Đảng giữa hai kỳ đại hội định ra những chủ trương công tác thích hợp về mặt lý luận, chiến thuật và tuyên truyền. Ban chia ra 5 tiểu ban theo dõi 5 khu vực thuộc địa của Pháp gồm: Bắc Phi, Tây Phi và Châu Phi xích đạo, Đông Dương, Madagasca và thuộc địa cũ. Nguyễn Ái Quốc là trưởng tiểu ban nghiên cứu về Đông Dương. Người bỏ ra nhiều ngày để soạn bản dự thảo báo cáo cho tiểu ban Đông Dương để trình bày trước Đại hội Đảng sắp tới. Bản báo cáo được kết luận như sau: "Ban Nghiên cứu thuộc địa của phân bộ Pháp của Quốc tế Cộng sản cho rằng việc nghiên cứu các vấn đề thuộc địa từ nay về sau phải là bộ phận không tách rời các đề cương đưa lên Quốc tế Cộng sản, vì cách mạng cộng sản chủ nghĩa không chi có mục đích ởChâu Âu mà còn ởtoàn thếgiới Vì vậy không được đểmột nơi nào trên thế giới do cẩu thả hoặc không am hiểu vấn đề, lọt ra ngoài những hoạt động có ích cho mục đích cách mạng cộng sản chủ nghĩa". Ban Nghiên cứu thuộc địa bầu Nguyễn Ái Quốc làm đại biểu chính thức đi dự Đại hội Đảng Cộng sản Pháp tại Marseilles tháng 1-1. Nguyễn Ái Quốc được bầu vào Đoàn chủ tịch Đại hội và đọc bản tham luận lên án chủ nghĩa thực dân Pháp và nêu nhiệm vụ của Đảng đối với các thuộc địa. Người đấu tranh chống những tư tưởng thành kiến chủng tộc, tư tưởng số vanh đang tồn tại ưong một số đảng viên và phê bình báo Nhân đạo ít nói đến vấn đề thuộc địa. Nguyễn Ái Quốc cũng đã trình bày tnrớc Đại hội bản dự thảo nghị quyết về vấn đề Chủ nghĩa cộng sản và các thuộc địa, mở đầu bằng việc nhắc lại những chi thị của Quốc tế Cộng sản. Toàn thể Đại hội tán thành và thông qua nghị quyết nói trên. Điều này đã góp phần đáng kể vào việc thổi luồng gió tư tưởng cách mạng tới khắp các thuộc địa của đế quốc Pháp. Tháng 1 năm 1, tại Paris, cùng với một số chiến sĩ yêu nước của các thuộc địa khác: Algeri, Maroc, Madagasca, Martìnique..., Nguyễn Ái Quốc tham gia sáng lập Hội Liên hiệp thuộc địa nhằm tập hợp nhân dân các dân tộc bị áp bức trong cuộc đấu tranh chung chổng chủ nghĩa đế quốc và liên kết chặt chẽ với giới lao động chính quốc. Tuyên ngôn của Hội Liên hiệp do Nguyễn Ái Quốc khởi thảo có nội dung: "Đủng trước chù nghĩa tư bản và chù nghĩa đế quốc, quyền lợi của chúng ta (những người lao động bị áp bức ở cả thuộc địa và chính quốc) là thống nhất, các bạn hãy nhớ lời kêu gọi của Các Mác: Vô s n t t c các nước đoàn kết lại" le Par ỉa * & -Jầ - . I T rite M tm r n t t U M C s to a u l I . PíỂầ rrtạẩẺi ắ ỈÉÉB ladocliine ct 1'aciOquc / /»ftA A t w « ) f < Báo Người cùng khổ do Nguyễn Ái Quốc sáng lập, phát hành từ năm 1 đến năm 1 tại Pháp Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam trong đó một phần được gửi tới các nước thuộc địa của Pháp ở Châu Phi và Đông Dương. Với nội dung chống chủ nghĩa thực dân, kêu gọi đoàn kết các dân tộc thuộc địa, đặc biệt là với nhiều bài viết đặc sắc của Nguyễn Ái Quốc, việc xuất bản Le Paria "là một vố đánh vào thực dân"'. Mặc dù bị cẩm đoán rất gẳt gao, tờ báo vẫn được phổ biến khắp các nơi, thúc đẩy phong trào đấu tranh chổng chủ nghĩa thực dân của các dân tộc bị để quốc Pháp áp bức. Ở Việt Nam, tờ Le Paria đã đưọc lưu hành bí mật khá lộng rãi tại Sài Gòn, Hải Phòng, Hà Nội, Nam Định, Huế, Đà Nằng... Đây là tờ báo đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa yêu nước ở Việt Nam cũng như ở các thuộc địa. Tờ báo đã làm tròn mục tiêu tôn chỉ của nó là "vũ lchí đẻ chiến đẩu, sứ mạng của nó đã rõ ràng: giải phóng con người" (Lời kêu gọi nhân báo ra số đầu). Ngoài những việc đó ra, để phục vụ cho hoạt động chính trị của mình là chổng lại chủ nghĩa thục dân, giải phóng các dân tộc bị áp bức Nguyễn Ái Quốc còn tổ chúc những buổi diễn thuyết, viết nhiều bài cho các báo Nhân đạo, Đời sống công nhân, Thư tín Quốc tể... không phải chi về Châu Á mà còn cả về Châu Rủ, Châu Mỹ... Những bài viết của Người toát lên sự xót xa vô hạn đổi với nỗi thống khổ của những người dân vô tội và ở phía kia là sự căm hờn tột độ đổi với những tội ác mà bọn cá mập thực dân đẫ gây ra cho nhân loại cần lao. Những bài viết đó cố tác dụng thức tỉnh đồng bào, chỉ cho họ kẻ thù đích thực cũng như chỉ cho họ con đường liên hiệp trong cuộc đấu tranh chống lại kẻ thù chung - dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin. Riêng về chủ nghĩa thực dân Pháp, những bài viết của Nguyền Ái Quốc (trong những năm 1-1) đã được Thư quán Lao động (Librairie du Travail) tập hợp và xuất bản thành một cuổn sách nổi tiếng Bản án ché độ thực dân Pháp (Le Procès de la colonisation ýrancaise) vào năm 1 Bìa cuốn sách Bản án ché độ thực dân Pháp của Nguyễn Ái Quốc xuất bản lần đầu tiên ở Pháp năm 1 Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam tàn nhẫn chưa từng có đối với nhân dân Việt Nam của bọn tư bản, địa chủ. Người viết: "Chưa bao giờ, ở một nước nào mà người ta lại vi phạm mọi quyền làm người một cách dã man độc ác trắng trợn đến thế". Tác phẩm đanh thép lên án thực dân Pháp núp dưới danh nghĩa "khai hóa" để thỏa mãn lòng tham tiền bạc và nô dịch hóa đối với nhân dân thuộc địa của họ, bằng sự kết hợp giữa nhừng chính sách tàn bạo của "nền văn minh tư bản" với "chế độ đáng nguyền rủa của thời trung cổ". Thực dân Pháp bòn rút không thương xót nhân dân Việt Nam bằng các thứ thuế ngày một nặng nề và vô lý, bằng chế độ phu phen tạp dịch, bắt phu bắt lính không ngừng, bằng những đợt công trái lạc quyên để nuôi sống cả một bộ máy chính quyền, đàn áp ngày một cồng kềnh thếm. Để dễ dàng thống trị, thực dân Pháp dùng biện pháp ''chia rẽ" nham hiểm và chính sách ngu dân triệt để cũng như chính sách đầu độc bằng rượu, cồn, thuốc phiện. Từ quan to nhất đến loại thuộc hạ nhỏ nhất ở thuộc địa đều bị phanh phui hiện nguyên hình là những kẻ tham lam, tàn bạo đến Việt Nam không phải để làm sứ mệnh "khai hóa" mà là để hiếp dâm đàn bà, đánh đập dân lành, giết hại những người vô tội... Tác phẩm cũng không quên tỏ thái độ khinh bi đối với tầng lớp "thượng lưu" bản xứ xu phụ thực dân, tâng bốc kẻ thù dân tộc. Trước công luận quốc tế, tác phẩm nêu rõ tình cảnh bi thảm của mọi tầng lớp nhân dân lao động Việt Nam. Ngoài Việt Nam và Đông Dương ra, Bản án chế độ thực dân Pháp còn dành nhiều trang nói về những nỗi thống khổ của nhân dân các nước thuộc địa khác ở Bắc Phi, Trang Phi, Tây Phi, ở các vùng đảo trên Thái Bình Dương Bằng hình ảnh "con đia hai vòi" để chi bản chất của chủ nghĩa thực dân, có nghĩa là sự bóc lột đối với cả nhân dân thuộc địa và nhân dân chính quốc, tác phẩm còn nói lên sự tương tác, mối quan hệ tự nhiên giừa cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc ờ thuộc địa với cuộc đấu tranh giải phóng người lao động ở chính nơi sinh ra chủ nghĩa thực dân ấy. Bằng nhiều cách khác nhau, Bán án chế độ thực dân Pháp đã về được Việt Nam. Đang lúc chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" "lên ngôi" sau chiến tranh, Bản án chế độ thực dân Pháp đã khai tâm cho những người còn mù mờ về kẻ thù dân tộc, kẻ thù giai cấp, giúp họ thấy được bộ mặt thật của kẻ thù để không còn mơ hồ về một chủ nghĩa quốc gia cải lương hay cầu xin chính quyền thực dân ban hành những cải cách nhỏ nhặt; cũng có nghĩa là giúp nhân dân nhận thức được sự cần thiết đối với một đường lối cách mạng bạo lực của giai cấp vô sản. Đáp ứng đúng yêu cầu của thế hệ thanh niên Việt Nam yêu nước đang muốn xả thân vì đất nước, Bản án chế độ thực dân Pháp đã nhanh chóng ưở thành sách gối đầu giường của họ. Vậy là vào đầu những năm 2 thế kỷ XX, từ chủ nghĩa yêu nước, Nguyễn Ái Quốc đã đi tới chủ nghĩa Mác - Lênin, vũ khí sắc bén của giai cấp công nhân và nhân dân các nước bị áp bức trong cuộc đấu tranh xóa bỏ chế độ áp bức, xây dựng xã hội mới - xã hội chủ nghĩa và cộng sản chù nghĩa. Những hoạt động mạnh mẽ và hiệu quả của Nguyễn Ái Quốc đã làm cho giới thực dân lo ngại còn những người cộng sản Pháp chân chính thì nhìn thấy ở Người một tài năng, sự mẫn tiệp của một chiến sĩ cộng sản quốc tế. Vì điều đó, trong Đại hội lần thứ hai Đảng Cộng sản Pháp tháng 1-1, Nguyễn Ái Quốc đã được cử đi dự Đại hội lần thứ V Quốc tế Cộng sản. Nhận lời mời tham dự Đại hội Quốc tế cộng sản, với tư cách "Đại biểu các dân tộc thuộc đ a" tháng 6-1 Nguy n Ái Quốc đã rời Paris sang Đức để vào Liên Xô với bí danh Chen Vang và ở lại đây cho đến cuối năm 1. Tuy thời gian không dài nhưng đây là một giai đoạn rất quan trọng đối với cách mạng Việt Nam thông qua hoạt động của Người. Từ sách vở, Người đã được nhìn thấy tận mắt và có dịp tìm hiểu về đất nước của cuộc Cách mạng vô sản đầu tiên thắng lợi trên thế giới. Nguyễn Ái Quốc có điều kiện để so sánh, để phân tích và rút ra những điều cần thiết cho cách mạng Việt Nam. Bằng những hoạt động trong phong trào cộng sản quốc tá, Nguyễn Ái Quốc đã làm cho nhân dân thế giới biết tới Việt Nam, ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Bằng cách đó, Nguyễn Ái Quốc làm cho phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam dần dần tiến vào phạm trù vô sản, hòa vào phong trào cộng sản thế giới và trở thành một bộ phận của phong trào đó. Tháng 1-1, Nguyễn Ái Quốc dự Hội nghị lần thứ I Quốc tế nông dân với tư cách đại biểu chính thúc của nông dân Đông Dương. Đại hội có 1 đại biểu, trong đó 1 là chính thức. Tại đây, Nguyễn Ái Quốc tố cáo tội ác của thực dân Pháp đối với các thuộc địa, nêu lên nỗi thống khổ của người nông dân. Củng tại đây, Nguyễn Ái Quốc được bầu vào Hội đồng quốc té nông dân, trở thành một trong 5 ủy viên của Hội đồng, rồi được bầu vào Đoàn chủ tịch của Hội đồng gồm 1 người. Nguyễn Ái Quốc viết bài Lênin và các dân tộc thuộc địa đăng trên báo Pravda của Liên Xô, số ra ngày 2-1-1, thể hiện tình cảm và niềm xúc động mạnh mẽ của minh đối với đưdng lối chiến lược và sách lược đúng đắn của Lênin đối với vấn đề thuộc địa. Trong thời gian ở Liên Xô, Nguyễn Ái Quốc còn viết những bài viết quan trọng khác vềchủnghĩa đếquốc Pháp và tình hình phong trào cách mạng ở Việt Nam nói riêng, ở Đông Dương nói chung: Đông Dương và Thái Bình Dương (tháng 4 năm 1); Thư gửi Tổng thư ký Ban phương Đông của Quốc tế Cộng sản... Nguyễn Ái Quốc phát biểu tại Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ V tại Matxcơva (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam Mirht Mi| li 0 * : RÙSKO ÕTE Ngày 1-6-1, Nguyễn Ái Quốc tham dự Đại hội V Quốc tế Cộng sản với tư cách đại biểu tư vấn. Người nhấn mạnh và làm cho Đại hội phải đặc biệt chú ý đến vận mệnh của các dân tộc thuộc địa. Ngay trước khi Đại hội biểu quyết thông qua lời kêu gọi, Nguyễn Ái Quốc yêu cầu bổ sung câu sau: "Gửi các dân tộc các nước thuộc địa"'. Nguyễn Ái Quốc lên tiếng tố cáo chế độ thuộc địa của đế quốc Pháp và kêu gọi Quốc tế Cộng sản quan tâm giúp đỡ phong trào đấu tranh của các nước thuộc địa đó. Trong thời gian đó, Nguyễn Ái Quốc còn tích cực học hỏi lý luận tại Trường Đại học Phương Đông (từ cuối năm 1). Nhận thấy rõ vai trò to lớn của giai cấp công nhân, Người đi đến khẳng định rằng giai cấp công nhân là giai cấp độc nhất, duy nhất có sứ mệnh lịch sử lãnh đạo cách mạng đi đến thắng lợi cuối cùng. Cũng như vậy, qua lý luận và thực tế lịch sử đất nước, Nguyễn Ái Quốc cũng đã nhận thức được vai trò cách mạng của giai cấp nông dân ữong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. Sau khi dự Đại hội V Quốc tế Cộng sản và Đại hội V Quốc tế Công hội đỏ, Quốc tế Thanh niên..., Nguyễn Ái Quốc được Quốc tế Cộng sản quyét định cử về Trung Quốc công tác. Cuối năm 1, Nguyễn Ái Quốc về tới Quảng Châu (Trung Quốc). Tháng 1, Người đã kịp gửi ngay cho Quốc tế Cộng sản bản báo cáo về Tình hình Đông Dương tháng 1, 1-1, trong đó nêu rõ tình hình kinh tế (Người thông báo về việc phê chuẩn ngân sách, mà 1/5 là do bán thuốc phiện; tình hình đói kém do lụt lội và việc siết nợ của các ngân hàng) và chính trị của Đông Dương (việc Chính phủ thuộc địa ngăn cản thanh niên Việt Nam sang Pháp du học, việc Pháp đang có ý định bán Đông Dương cho một đế quốc khác việc học sinh b i khóa ) Một thời gian ngắn sau khi tới Quảng Châu, Nguyễn Ái Quốc đã gặp gỡ nhiều thanh niên Việt Nam yêu nước, chủ yếu là nhóm Tâm Tâm xã, trong đó có Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn... (Phạm Hồng Thái lúc này đã hy sinh sau vụ ám sát Toàn quyền Merlin ngày 1-6-1) và bắt đầu tuyên truyền cho họ về chủ nghĩa Mác - Lênin, về Cách mạng tháng Mười, về Quốc tế Cộng sản, về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản... Nguyễn Ái Quốc tổ chức ngay vào đầu năm 1 một lớp huấn luyện cách mạng tại số nhà 1/1 phố Văn Minh (Quảng Châu). Người trực tiếp lãnh đạo và giảng dạy lớp huấn luyện này. Các giảng viên còn có Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn... và một vài cán bộ trong đoàn cố vấn Liên Xô đang công tác tại Trung Quốc, một số cán bộ của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Nhà sử học Mỹ w . J. Duiker cho biết về những hoạt động phong phú và thiết thực của Nguyễn Ái Quốc trong thời gian đó như sau: "Nhiều người trong nhóm Tâm Tâm xã đều cùng quê hương với Ông. Ông đặc biệt chú ý tới Lê Hồng Sơn, Hồ Tùng Mậu và Lê Hồng Phong. Ông báo cáo với Quốc tế Cộng sản đó là những "người cách mạng dân tộc", trong đó nhiều người có thể trờ thành đảng viên cộng sản của Đảng Cộng sản trong tương lai. Ông liên hệ và tranh thủ được sự hợp tác của Phan Bội Châu. Ông lập thếm nhóm Cộng sản đoàn và tổ chức huấn luyện hoạt động cả trong nước và ngoài nước, gửi người đi học ở Liên Xô, thiết lập cơ sở cách mạng ở một số tinh Nam Trung Hoa, ở Thái Lan, trong số các thủy thủ trên các tàu qua lại vùng biển Nam Trung Hoa " Tất cả những việc làm ấy là để chuẩn bị cho việc thành lập một đảng cộng sản ở Việt Nam. Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, bắt đầu được thành lập vào đầu năm 1 và chính thức ra đời vào tháng 6 cừng năm, chính là kết quả cụ thể của việc truyền bá về lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin và xúc tiến về tổ chức cho cách mạng Việt Nam của Nguyễn Ái Quốc trong thời kỳ này. Bằng những hoạt động lý luận, thực tiễn thiết thực và đúng hướng ở Pháp, ở Liên Xô và Trung Quốc, từ chủ nghĩa yêu nước, Nguyễn Ái Quốc đã tìm thấy chân lý cho cách mạng Việt Nam, đưa dần phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của Việt Nam ra khỏi tình trạng khủng hoảng kéo dài về lãnh đạo cũng như hướng dần nó vào quỹ đạo của phong trào vô sản thế giới. Từ là một thanh niên yêu nước ra đi tìm đường cứu nước ngay trong những năm đầu thế kỷ XX, Nguyễn Ái Quốc đã xuất hiện như một vị cứu tinh dân tộc. Những người dân nô lệ nói chung, nhân dân lao khổ Việt Nam nói riêng hướng về Người với một niềm hy vọng được giải phóng khỏi ách áp búc của chếđộthục dân những sự giao hảo với nước Đại Pháp hơn một trăm năm nay". Khải Định sang Pháp tiếng là để dự cuộc triển lãm Marseilles nhưng thực ra là nhằm mục đích củng cố quyền thừa kế sau này của con trai là Vĩnh Thụy cũng như nhiều mục đích khác. Cùng đi với Khải Định có Nguyễn Hữu Bài, Bửu Phong, Bửu Trác, Nguyễn Hữu Tiến, Thái Văn Toản và Khâm xứ Trung Kỳ Pasquier. Ngày 2-6, Khải Định tới Marseilles. Ngày 2-6, Khải Định đi tầu hỏa tới Paris, yết kiến Tổng thống Pháp Millerand. Ngày 1-8, Khải Định thăm Hội chợ thuộc địa Marseilles và ngày 1-8, ông vua này xuống tàu trở về nưóc. Đây là lần đầu tiên một ông vua của triều Nguyễn đi ra nước ngoài nên thực dân Pháp đã nhân cơ hội này quảng cáo và tuyên truyền cho công cuộc chinh phục và "khai hóa" thuộc địa của chúng ở Đông Dương ngay trong kỳ tổ chức Hội chợ thuộc địa. Trong đáp từ đọc trước Tổng thống Pháp tại Paris, Khải Định nói rõ: "Vì tấm lòng ghi ân nhớ nghĩa của quả nhân đã ưái hẳn di truyền nghìn năm cũ mà khởi giá ra khỏi bờ cõi nước nhà, ngự đến nước Pháp để cảm tạ một nước rất đáng tôn kính... Ngày nay quả nhân mới đem Đông Cung Hoàng Thái tử thác cho nước Pháp giáo dục, là cốt để sau này cái vận mệnh hai nưóc Pháp - Việt được găn bó với nhau như một vậy"'. Bà con Việt kiều ở Pháp rất phẫn nộ khi nghe tin Khải Định qua Pháp. Nhiều cuộc biểu tình đã được tổ chức để phản đối sự kiện này. Tháng 4-1, sau khi được thà khỏi nhà tà Cồn Đảo, Phan Châu Trinh qua Pháp và tại đây Phan Châu Trinh trờ thành một nhân vật có uy tín tập hợp các lực luợng yêu nước trong bà con Việt kiều. Ngày 1-7-1, Phan Châu Trinh viết: "Thất điều trần" gửi Khải Định. Bức thư công khai mờ đầu bằng lời lên án quyết liệt: "Chính phủ Nam triều lâu nay quen thói chuyên chế, chỉ cầu vinh thân phì gia một mình, thấy ai nói đến cải cách thì ghét như cừu thù, coi nhân dân như córác: chính là cái mầm cách mạng nổi lên đ y!" Tiếp theo là những lời lên án Khải Định: "Bệ hạ lên ngôi đã được bảy năm mà tuyệt nhiên chưa được nghe có chính sách nào hay; nay có biết bao điều ngang trái tai hại... Nói ra không hết, bây giờ hãy đem bảy tội mà bệ hạ đã phạm với quổc dân vạch ra cho rõ. Bệ hạ nhận được thư này hãy tỉnh ngộ lại mà tự xử lấy mình". Liền đó, Phan Châu Trinh nêu ra 7 tội đáng chém của Khải Định là: tôn bậy quân quyền - lạm hành thưởng phạt - thích chuộng những việc quỳ lạy - xa xi quá độ - ăn vận không phải lối - chơi bời vô độ - chuyến đi Tầy này có một sự ám muội. Bức thư kết thúc, bằng lối cảnh cáo quyết liệt: "Bệ hạ nếu còn một chút thiên lương mà biết hối ngộ, thấy quân quyền không thể dựa được, dân quyền không thể đoạt được, mau mau quay đầu lại mà thoái vị đi, đem chính quyền giao trả lại cho quốc dân, để quốc dân được trực tiếp ngay với Chính phủ Pháp mà làm việc, đặng mưu sự ích sau này. Như vậy, may ra quốc dân còn thương cái lòng mà tha cái tội, ấy là kế sách của bệ hạ ngày nay. Không còn gì hơn nữa. Chớ vì bằng thói cũ không chừa, choán cái ngôi chí tôn ra cái ngôi chuyên chế, hãm chìm quốc dân xuống cái vực sâu hang thẳm đời đời thì Trinh này sẽ bố cáo với quốc dân và thương thuyết với Chính phủ Pháp lãnh mệnh hai mươi lăm triệu đồng bào Việt Nam cùng bệ hạ tuyên chiến một trận kịch liệt". Bức thư đã có một tiếng vang rất lớn hồi đó, vừa làm cho đồng bào Việt Nam ở trong nước cũng nhu ở hải ngoại hả dạ vừa góp phần tổ cáo bộ mặt phản dân hại nước, sự hủ bại của Khải Định và Nam triều mà thực dân Pháp đang ra sức tô vẽ. Nhưng cũng qua bức thu này, người ta thấy quan điểm của Phan Châu Trinh từ năm 1 gửi cho Toàn quyền Beau đến nay vẫn chưa tiến lên một bước nào Phan Châu Trình v n chưa nhìn ra sựcâu kết giữa thực dân Pháp và Nam triều và chưa nêu được yêu cầu giành độc lập dân tộc khỏi tay đế quốc Pháp. Từ đầu thế kỷ XX cho đến lúc này cũng như cho đến lúc qua đời, Phan Châu Trinh vẫn kiên trì theo đuổi chủ trương cải cách bất bạo động vì trong thâm tâm Phan Châu Trinh nghĩ rằng: "Tôi không phải là nhà tiên tri. Nhưng tôi dám khẳng định ràng, nếu Chính phủ không thay đổi chính sách trong xứ và không tiến hành các cải cách này thì dân chúng Đông Dương, nhất là dân An Nam ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ đã mệt mỏi vì chế độ hiện hành, chắc chắn sẽ dùng bạo lực để buộc nhà đương cục cao cấp phải thay đổi cách cai trị trong xứ. Tôi không hề mong ước có sự cố khốn khổ đó. Nhưng tôi tiên đoán điều đó! Máu sẽ chảy. Dân sẽ chết. Tôi cầm chắc điều đó và tôi sẽ đau xót nếu tôi còn sống đến ngày ấy. Trái lại, chắc chắn tôi sẽ vui mừng được trông thấy một cuộc thay đổi có lợi cho dân chúng". Từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, số lượng người Việt Nam có mặt trên nước Pháp cũng ngày càng đông thếm, do nhiều nguồn khác nhau. Vào khoảng từ năm 1-1, nhiều công ty vận tải đường biển bắt đầu tuyển mộ nhiều người Việt Nam làm bồi, bếp hoặc thủy thủ. Trong chiến tranh, chính quyền thực dân đã đưa sang Pháp 4.9 ngưồri lao động trong các công xưởng, nhà máy, đó là những công nhân không có chuyên môn (O.N.S.). Sau chiến tranh, nhiều người đã đấu tranh để về nước nhưng có những người vẫn ờ lại làm việc ở một số những ngành nghề chuyên môn. Thêm nữa, nhiều gia đình khá giả, nhất là ở Nam Kỳ, đã gửi con em sang Pháp du học ở các trường trung học và đại học. số học sinh này đã từ 3 người tháng 3-1 tăng lên 1 người tháng 5-1 và 1.7 người vào tháng 1-1 Trong quân đội Pháp thực dân Pháp thực hiện chế độ quay vòng lính khố đỏ giữa chính quốc và Rhếnanie (Rênanỉ) với thuộc địa. Tĩnh đến tháng 3-1, sổ ưnh khố đỏ được đưa sang Pháp đã lên đến 4.2 người. Ngoài ra, nhiều người Pháp mãn hạn làm việc ở Việt Nam đã mang theo cả những người giúp việc Việt Nam về Pháp. Sự tăng lên về mặt số lượng Việt kiều sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã làm hình thành những cộng đồng kiều bào Việt Nam ở Pháp, nhất là tại các thành phố và khu công nghiệp. Trước chiến tranh đã có người Việt Nam sinh sống bên Pháp nhưng họ chi là những cá nhân đom lẻ. Bảng thống kê dưới đây cho ta thấy số liệu về lượng người Việt Nam có mặt tại Pháp và Bắc Phi vào những năm 1-1: Bảng 5: số người Vỉệt Nam tại Pháp và Bắc Phỉ trong những năm 1-1 Đơn vị: người Nghề nghiệp Tính đến ngày 3-3-1 Tính đến ngày 1-5-1 Quân nhân 5.3 7.4 Dân sự 2.9 1.2 Quân nhân giải ngũ ? 2 Thủy thủ ? 3 Giúp việc trong gia đình ? 5 Sinh viên, học sinh 3 1 T ngcộng 8 8 Từ chỗ đùm bọc, giúp đỡ lẫn nhau ở nơi đất khách quê người, tình cảm yêu nước đã ngày càng phát triển trong cộng đồng người Việt. Cùng với thời gian, phong trào yêu nước của Việt kiều ờ Pháp cũng đã có sự phân hóa về lập trường chống chủ nghĩa đế quốc và giải phóng dân tộc. Vào những năm 1, 1, 1, một số công nhân và trí thức Việt Nam tham gia vào Đảng Cộng sản Pháp. Một số thanh niên Việt Nam ưu tú đã được Đảng Cộng sản Pháp giới thiệu sang Liên Xô học tập tại Trường Đại học Đông Phương. Nhiều người lao động Việt Nam làm việc trong các hãng vận tải đường biển đi từ Pháp sang Viễn Đông, từ Đông Dương đến các nước Đông Nam Á, đã lập ra những "đường dây" bí mật để vận chuyển những sách báo cộng sản, yêu nước phát hành ờ bên Pháp về nước và đưa đón các chiến sĩ cách mạng ra ngoài hay về nước. Ngoài ra, còn có nhiều người Việt Nam tham gia vào Hội Liên hiệp thuộc địa của Nguyễn Ái Quốc. Chi hội Việt Nam của Hội Liên hiệp thuộc địa là chi hội mạnh nhất. Khuynh hướng quốc gia tư sản cũng đã xuất hiện trong phong trào Việt kiều. Một số sinh viên con em các gia đình địa chủ và tư sản đã gia nhập Đảng Việt Nam Độc lập (Parti annamite de 1’Indépendance - P.A.I) của Nguyễn Thế Truyền và người thừa kế là Tạ Thu Thâu. Đảng Việt Nam Độc lập không có cơ sở ở trong nước và ngay như ở bên Pháp, ngoài trung ương ở Paris ra cũng chi có một số chi nhánh ờ các tinh có kiều bào và du học sinh Việt Nam. Đảng An Nam Độc lập đã phát hành được một vài tờ báo, như tờ Tái sinh (Résurrection), tờ Việt Nam hòn'. Những tờ báo này có tiếng vang nhất định trong cộng đồng người Việt ở Pháp. Từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, phong trào yêu nước trong Việt kiều ngày càng phát triển đã đóng một vai trò quan trọng trong việc truyền bá những tư tưởng và sách báo cách mạng giữa trong nước và ngoài nước. 3. Hoạt động của những ngưòrỉ Việt Nam yêu nước tạ Trung Quốc và sự thành lập các tổ chức cách mạng Việt Nam ở Trung Quốc a. Những hoạt động cuối cùng của Phan Bội Châu Sau những thất bại liên tiếp của Việt Nam Quang phục Hội trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, có lúc Phan Bội Châu thoái chí nản lòng. Thêm vào đó, ông còn bị Phan Bá Ngọc, Lê Dư cam tâm làm tay sai cho thực dân Pháp bao vây, lừa bịp khiến vào tháng 3-1, Phan Bội Châu nhất thời sai lầm viết bài "Pháp - Việt đề huề luận”. Thực dân Pháp nắm lấy cơ hội này, dịch tài liệu này ra chữ Quốc ngữ và xuất bản dưới đầu đề "Pháp - Việt để huề chính kiến thư", về bản dịch tiếng Việt của bài "Pháp - Việt đề huề chính kiến thư", theo Phan Bội Châu cho biết là không chính xác, có nhiều đoạn nhiều ý sai hẳn so với nguyên văn chữ Hán. Sau này, khi về nước, Phan Bội Châu có viết bài "Kính cáo bạn đọc" về bản dịch "Pháp - Việt để huề luận" đăng báo Thực nghiệp ra ngày 2-1-1, rằng: "Khi tôi ở ngoại quốc, có làm quyến Pháp - Việt đề huề luận bằng chừ Hán. Nay thấy có người đã dịch ra Quốc ngữ mà dịch thì có nhiều noi không đúng ý tưởng của tôi". Trong tiểu luận này, Phan Bội Châu viết: "Tôi biết cái thời kỳ người Nhật muốn cướp lấy Việt Nam cũng không xa là mấy... Bởi thế mà tôi lo cho người Pháp, tôi lại sợ cho nguời Nam... Tôi khuyên người Nam chớ nên coi người Pháp là kẻ thù vì sợ rằng lcẻ thù thứ hai mà đến thì thảm khốc có phần gấp trăm g p nghìn người Pháp ngày nay biết làm thếnào? Tôi muốn từ nay về sau, người Pháp chớ coi người Nam như tôi tớ, như trâu ngựa mà coi người Nam như bạn bè, như thân thích. Người Pháp mà thực lòng coi người Nam như bạn bè, như thân thích, thì người Nam dẫu ngu, van là loài người, có lẽ nào người ta coi mình như bạn bè, thân thích, mà chính mình lại không biết coi người ta như bạn bè, thân thích hay sao?... Nạn lớn tới rồi! Hung thần ác sát đã gõ cửa mà vào rồi! Nào người Pháp, nào người Nam, có chịu nén lòng để cùng theo nhau hay không". Nội dung đó tất nhiên đã làm cho người đương thời rất ngạc nhiên sừng sốt. Thực dân Pháp ra sức lợi dụng danh tiếng Phan Bội Châu để quảng cáo cho chủ trương "Pháp - Việt đề huề". Khoảng tháng 6-1, Toàn quyền Đông Dương Saưaut tưởng Phan Bội Châu đã hết ý chí đấu tranh nên đã cử phái viên Nêrông (Néron) làm việc ở Phòng Những vấn đề chính trị của Phủ Toàn quyền đến gặp Phan Bội Châu ở Hàng Châu. Pháp đưa ra những điều kiện như sau đối với Phan Bội Châu: - Làm một bài gửi về nước tuyên bố thủ tiêu ý chí hành động cách mạng. - Phải trở về nước và sẽ được ưu đãi một địa vị trọng yếu trong chính phủ Nam triều cùng cấp lương tháng hậu hĩnh, nếu không về nước thì phải nói rõ địa điểm cư trú lâu dài tại nước ngoài gần tô giới Pháp, Chính phủ Pháp sẽ chịu mọi tiền phí tổn, chu cấp hằng tháng một khoản tiền 1 đồng Đông Dương. Phan Bội Châu đã cự tuyệt các điều kiện trên. Cuộc gặp gở này đã giúp Phan Bội Châu nhận rõ bản ch t k thù và sai lầm ữong ảo tưởng "đề huề" với thực dân Pháp để từ đó Phan Bội Châu tiếp tục tìm kiếm con đường hoạt động cứu nước, dưới những ảnh hưởng của biến động cách mạng thế giới và cách mạng Việt Nam. Năm 1, trước sự kiện Quốc - Cộng hợp tác vào tháng 6-1 và phong trào cách mạng Trung Quốc có những chuyển biến và thắng lợi to lớn, Phan Bội Châu nhận thấy "phong trào hiện nay đã dần dần khuynh hitớng về cách mạng thế giới" nên đã quyết định thủ tiêu tổ chức Việt Nam Quang phục Hội và dự định cải tổ (tháng 8-1) thành một tổ chức mang tên Việt Nam Quốc dân Đảng mà "quy mô và tổ chức đại lược cũng theo như chương trình của Quốc dân Đảng Trung Hoa mà châm chước thếm bớt ít nhiều”. Ngày 2-6-1, Phan Bội Châu viết Thư Thanh minh của Việt Nam Quốc dân Đảng nhằm nêu rõ những tôn chi, mục đích của Đảng, trong đó viết: "Chúng tôi phải phơn đấu đến cùng, phấn đấu một cách kiên quyết với Chính phù Pháp. Neu người Pháp có súng đạn thì chúng tôi có bút và lưỡi, nguời Pháp có hải lục quân thì chúng tôi có lòng dân cả toàn quốc Việt Nam; người Pháp có sự viện trợ của các nước đế quốc chủ nghĩa trên thế giới thì chúng tôi có sự viện trợ của các nước bình dân chủ nghĩa trên toàn thế giới. Thắng lợi cuối cùng thể tất về Đảng chúng tôi"'. Văn kiện này cùng một số tác phẩm sau đó mà tiêu biểu là Truyện Phạm Hồng Thái đã đánh dấu bước chuyển quan trọng trong đường lối cửu nước của Phan Bội Châu. Không những Phan Bội Châu đã thoát khỏi "Pháp - Việt đề huề luận" mà còn hướng tư tưởng của mình tới những vấn đề nóng bỏng của thời đại. Những mối quan hệ giữa Phan Bội Châu và Nguyễn Ái Quốc, lúc này đang hoạt động ởQuảng Châu vào cuối năm 1 đã thúc đẩy quá trình chuyển biến tích cực đó. Nhưng ngày 3 0 -6 -1 9 2 5 Phan Bội Châu bị mật thám Pháp bát cóc ở nhà ga Thượng Hải và đưa về Việt Nam. Sự kiện này đã chấm dứt cuộc đời hoạt động cứu nước sối nổi, đồng thời đã cắt đút nhũng khả năng tốt đẹp của Phan Bội Châu có thể vươn tới trong sự nghiệp cứu nước của mình, dưới tác động của tình hình cách mạng thế giới. Tinh thần cũng như cuộc đời chiến đấu của Phan Bội Châu đã được nhân dân Việt Nam ngưỡng mộ và chính việc thực dân Pháp bắt và mang ra xét xử Phan Bội Châu lại châm ngòi cho một phong trào rộng lớn trong toàn quốc đòi thả Phan Bội Châu. b. Tổ chức Tăm Tâm xã và tiếng bỏm Phạm Hồng Thái Khoảng đầu năm 1, 7 thanh niên Việt Nam yêu nước sống tại Quảng Châu là Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Nguyễn Giản Khanh, Đặng Xung Hồng, Trương Quốc Huy, Lê Câu, Nguyễn Công Viễn đã họp nhau thành lập ra tổ chức có tên Tâm Tâm xã, với mục đích: "Liên hiệp những người có trí lực trong toàn dân Việt Nam, không phân biệt ranh giới, đàng phái, miễn là có quyết tâm hy sinh tất cả tư ý và quyển lợi cá nhân, đem hết sức mình tiến hành mọi việc để khôi phục quyển làm người của người Việt Nam''3 nhưng không có xu hướng chính trị rõ ràng. Những thanh niên chi nghĩ đơn giản là: "Sau này chính thể phải lập như thế nào đến lúc đó sẽ do toàn thể đoàn viên và toàn thể quốc dân quyết định sao cho hợp với trào lưu thế giới và tình thế của nước ta mà đại đa sổ tán thành". Chỉ vì nhiệt huyết yêu nước nên họ muốn lập ra tổ chức để đánh Pháp mà chẳng có sự hiểu biết nào về phương pháp chiến đấu. Họ theo khuynh hướng ám sát cá nhân và muốn làm những việc kinh thiên động địa. Thời cơ đã đến với họ vào năm 1, khi Toàn quyền Merlin sang Nhật Bản, Hồng Kông, Vân Nam và trên đường về có ghé lại Quảng Châu - một trung tâm sối động của các tổ chức cách mạng của người Việt Nam lúc đó, thăm tô giới Sa Diện của Pháp. Tổ chức Tâm Tâm xã (Tân Việt thanh niên đoàn) quyết định trừng trị tên thực dân đầu sỏ này để mong thức tỉnh quốc dân đồng bào và làm cho thế giới chú ý đến nước Việt Nam. Phạm Hồng Thái được sự hỗ ượ của Lê Hồng Sơn (tức Lê Văn Phan hay Lê Tản Anh) được giao thực hiện sứ mạng này. Mặc dù mật thám Pháp đã bố trí lưới canh phòng rất nghiêm mật và hai lần bị hỏng kế hoạch nhưng cuối cùng Phạm Hồng Thái đã tạo ra được cơ hội để thực hiện nhiệm vụ. Tối 1-6-1, trong bữa tiệc chiêu đãi Toàn quyền Merlin tại khách sạn Victoria của nhà đương cục Pháp ở Sa Diện, Phạm Hồng Thái giả trang là một phóng viên nhiếp ảnh, đã lọt được vào phòng ăn. Một trái bỏm nổ, ba người Pháp chết ngay tại chỗ, 6 người khác bị thương nhưng Merlin vẫn sống sót, mục đích của việc mưu sát không đạt được. Rồi giữa vòng vây của binh lính và cảnh sát Pháp tại tô giới Phạm Hồng Thái có Lê Hồng Sơn hộ vệ, vừa bắn trả vừa chạy định vượt qua cầu sang thành phố Quảng Châu. Cuối cùng do bị đuổi riết, Phạm Hồng Thái phải nhảy xuống sống Châu Giang, con sống ngăn cách giữa thành phổ Quảng Châu với tô giới Sa Diện và hy sinh. Lê Hồng Sơn trốn thoát. Một tờ báo địa phương mô tà về vụ nổ bỏm như sau: "Tiếng nổ khủng khiếp khiến cả đảo Sa Diện đều nghe thấy. Sức của nó mạnh đến mức làm toàn bộ các thìa dĩa trên bàn tiệc đều bắn cả lên, gây nhiều thương tích cho khách dự tiệc. Một nhân chứng có mặt gần khách sạn lúc đó chạy tới giúp sức chi dám kể lại với chúng tôi ngắn gọn: Khủng khiếp! Khủng khiếp! Nhiều khách dự tiệc nằm trên ghế hoặc dưới sàn nhà, mình mẩy đầy thương tích". Quả bỏm Sa Diện có một tiếng vang rất lớn. Báo chí Trung Quốc và báo chí các đế quốc như Anh, Mỹ ở Trung Quốc đều đăng tin này liên tiếp trong mấy ngày đã làm cho thế giới chú ý đến phong trào cách mạng Việt Nam. Quả bỏm Sa Diện nổ ra ở một tô giới chứ không phải tại lãnh thổ Trung Quốc nên Chính phù Tning Quốc không gặp những rắc rối về mặt ngoại giao. Đặc biệt, nhân dân Trung Quốc rất đồng tình với hành động này. Thi hài của liệt sĩ Phạm Hồng Thái, đến tháng 1 năm ấy, được Chính phủ Tôn Văn cải táng tại Hoàng Hoa Cương, bên cạnh mộ của 7 liệt sĩ Trung Quốc đã hy sinh ở Quảng Châu trước Cách mạng Tân Hợi, với tấm bia đề "Mộ của liệt sĩ Việt Nam Phạm Hồng Thái" bất chấp việc cho nhà cầm quyền thực dân Pháp ờ Đông Dương nhiều lần can thiệp phản đối. Phan Bội Châu lúc đó tuy không tham dự vào hành động oanh liệt này nhưng sựviệc đã khiến ông r t khâm phục Trong Thư Thanh minh của Việt Nam Quốc dân Đảng, Phan Bội Châu đã kịch liệt lên án chủ nghĩa đế quốc Pháp: "Việc ám sát Méclanh của Đảng chúng tôi không phải là vì một cá nhân người Pháp, mà việc ám sát Merlin là một tên đại biểu cho Chính phủ vạn ác. Nếu như Merlin lấy tư cách là một cá nhân bình dân của nước Pháp mà gặp chúng tôi thì người nước chúng tôi cũng bắt tay chào hỏi thân mật mà coi đó là đồng bào anh em trong bốn biển và quyết không dừng thủ đoạn kịch liệt để đối đãi với Merlin. Nay Đảng chúng tôi phải dừng đến thủ đoạn kịch liệt để đối đãi với hắn bởi vì hắn là kẻ đại biểu cho Chính phủ cực kỳ vô nhân đạo. Đồng bào muốn biết kẻ chủ mưu gây ra vụ ném tạc đạn đố là người nào? Xin thưa rằng, kẻ chủ mưu đó không ai khác ngoài Chính phủ Pháp cực kỳ vô nhân đạo kia... Chính phủ Pháp nếu như muốn không để xảy ra những sự kiện như thế thì phải cải cách cho thật thích hợp những điều mà Đảng chúng tôi yêu cầu. Phải để cho nhân dân Việt Nam chúng tôi được hưởng quyền dân tộc tự quyết". Sau đó, Phan Bội Châu còn viết cuốn Truyện Phạm Hồng Thái biểu hiện sự đoạn tuyệt với luận điểm "Pháp - Việt đề huề" vài năm trước. Theo Phan Bội Châu thì việc viết truyện này là nhàm: "Để các đồng chí của liệt sĩ ghi nhớ công lao, để không những làm sống lại hồn nước, làm mất vía bọn giặc, mà còn để làm phấn chấn những người nhu nhược hèn yếu, để làm cho kinh động thế giới... Tôi mong rằng từ nay về sau sẽ có những người nổi tiếp nhau làm công việc như liệt sĩ và sẽ hay hơn, rầm rộ hơn và ngời sáng hơn" Phan Bội Châu đánh giá: "Mục đích hy sinh của Phạm cao thượng trong trắng hùng vĩ tuyệt luân như vậy... Chúng ta sờ dĩ sùng bái Phạm Quân không những vì Phạm Quân có mục đích đó, không những chì ở thủ đoạn hy sinh của Phạm Quân mà còn ở chỗ Phạm Quân đã mở ra cho nước ta một kỷ nguyên mới, điều đó làm cho tôi hết sức khâm phục vậy". Trong bài Văn tế liệt sĩ Phạm Hồng Thái, Phan Bội Châu còn viết: "Tráng liệt thay, việc làm của Phạm Quân, ném một quả tạc đạn làm chấn động cả hoàn cầu! Hùng tráng thay cái chí của Phạm Quân, nghìn thu còn chói lọi trong sử sách. Anh đã làm việc ấy trước chúng ta, mong người sau sẽ kế tiếp. Một người xướng lên mà muôn người họa lại, tiếng hô ứng vang dậy rầm rầm. Cờ cộng hòa rực rỡ, chuông tự do vang ngân, anh dẫu chết mà vẫn còn mãi mãi, dưới suối vàng mắt vẫn quắc lên, trên trời xanh hồn vẫn sáng ngời, vằng vặc suốt hai miền Nam Bắc". Ngày 1-6-1, cả Việt Nam bừng tinh vì tiếng bỏm Sa Diện. Tiếng bỏm Sa Diện dội mạnh về nước làm cho đồng bào Việt Nam trong nưóc phán khởi và làm cho chính quyẻn thực dân lo sợ: "Quả bỏm ở Quàng Châu ném vào Toàn quyền Merlin đã gây nên một ảnh hưởng lớn trong các giới người bản xứ". Tiếng bỏm Sa Diện đã thức tinh lòng yêu nước của đông đảo quần chúng nhân dân Việt Nam. Mặc dù mục đích trừng trị Toàn quyền Merlin không thành, tiếng bỏm oanh liệt của Phạm Hồng Thái đã "báo hiệu bắt đầu thời đại đấu tranh dân tộc, như chim én báo hi u mùa xuân" c. Đường dây Xiêm La (Thái Lan) Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, từ năm 1 đến năm 1, Đặng Thúc Hứa đã đóng một vai trò quan trọng trong việc thiết lập đường dây liên lạc, đưa đón những người yêu nước, hoạt động cách mạng giữa Xiêm La và Việt Nam. Từ năm 1, ông đã thành công trong việc thành lập cả một hệ thống cơ sở trong các cộng đồng người Việt dọc theo sống Mê Kông. Các cộng đồng này từ lâu vẫn duy trì các mối liên lạc thân hữu với những người quen hoặc gia đình còn ở lại trong nước. Đường dây này là một trong những con đường vận chuyển nhiều tài liệu cách mạng phát hành ở Trung Quốc và nưỏc ngoài về trong nước và đưa đón những chiến sĩ cách mạng từ trong nưóc, nhất là những người ở Nghệ Tĩnh, Trung Kỳ, muốn qua Trung Quốc qua đường Lào, Xiêm La (Thái Lan). Lê Hồng Phong, Lê Hồng Sơn, Phạm Hồng Thái... đã dùng con đường này để dừng chân một thời gian ở Xiêm La trước khi sang Quảng Châu. Con đường này hoạt động rất hữu hiệu, che mắt hoàn toàn được Sở Mật thám Pháp. Mãi đến năm 1, cơ quan Những vấn đề chính trị của Phủ Toàn quyền mới biết được những người cách mạng Việt Nam đã đặt được một ca sở ngay tại sát cửa ngõ Đông Dương. IL PHONG TRÀO YÊU NƯỚC CỦA CÁC TẰNG LỚP NHÂN DÂN VIỆT NAM TRONG NƯỚC Giữa ỉúc những hoạt động ở nước ngoài của các chiến sĩ cách mạng Việt Nam diễn ra sối nổi đa dạng phong phú thì ở trong nước phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam cũng ngày một lên cao và mang những sắc thái mới 1. Việc chế tạo bỏm ở Vĩnh Yên (năm 1) Ngay từ năm 1, hai ông có tên là Đo Y và Đo Co' ở làng Kim Bang, những người đã từng tiếp xúc với những dư đảng cách mạng ở Nam Trung Quốc và Xiêm, định tiến hành một cuộc khởi nghĩa để đánh đuổi người Pháp và lập lại uy quyền của nhà vua ờ trong nước. Để thực hiện điều này, họ cùng nhiều người khác xúc tiến việc chế tạo bỏm (bỏm tự tạo). Họ cho rằng năm Canh Thân là "nám nhà vua sẽ trở về và việc khởi nghĩa sẽ thành công" và dự định khởi sự vào ngày 5-8-1, tức ngày 2 tháng Sáu âm lịch. Nhưng ngày 1-7-1, một phần tử "can phạm" đi tố cáo với Công sứ Vĩnh Yên. Công xứ Vĩnh Yên đã cùng với Thanh tra Sở Mật thám vây bắt được tất cả những người "chủ mưu" và độ ba chục "nghi can" cùng rất nhiều bỏm. Trong quá trình điều tra, nhiều vụ bê bối trong ngành mật thám Pháp bị phát hiện. Nhiều thám từ đã hoạt động hai mang, vừa làm việc cho Sờ Mật thám vừa cộng tác với những người khởi nghĩa. Mặt khác những mâu thuẫn tranh giành quyền lợi giữa những nhân viên của Tòa Công sứ và Sở Mật thám đã được phoi bày. Vào đàu Iháng 3-1, cuộc đièu ưa được tiếp tục và người ta thấy hai thám tử, một người nhận lương của viên quan đầu tinh và người kia nhận lương của Sở Mật thám, đã lợi dụng vụ "âm mưu làm loạn" này vào mục đích cá nhân. Họ tiết lộ tin tức cho những người khởi nghĩa biết là mật thám đã hay biết kế hoạch của họ để thúc đẩy họđẩy mạnh việc khởi sự; m t khác họlàm như vậy đểtăng thếm giá trị tin tức mà họ thu lượm được và bán cho mật thám Pháp. Kết quả của vụ án là những phần tử khiêu khích này được trắng án còn những người dự định khởi nghĩa thì bị nhiều năm tù đày. Vụ chế tạo bỏm ở Vĩnh Yên bị phát giác cho thấy nhiều phương thức đấu tianh kiểu cũ thời trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất nay không còn phù bợp với sự biến chuyển của tình hình tại Việt Nam. 2. Hoyt động của tư sản, địa chủ đòỉ quyền lựi về kỉnh tế v chính trị Giai cấp tư sản Việt Nam phát triển mạnh trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Sau chiến tranh, bỏng những năm 2, sức mạnh kinh doanh của giai cấp này càng được khẳng định trong đời sống kinh tế xã hội của đất nước. Nhờ vào địa vị kinh tế này, họ đã bắt đầu ý thóc về những trở ngại trên con đường phát triển của mình và bắt đầu đấu tranh cho những quyền lợi giai cấp. a. Phong trào vận động "Tầy chay khách trú " Trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, có 1.0 Hoa kiều sinh sóng tại Việt Nam và phân chia như sau giữa các miẻn: 1.1 người ở Nam Kỳ, 4.8 người ở Bắc Kỳ và 6.1 người ở Trung Kỳ. Riêng ở Nam Kỳ, tính đến năm 1, số người Hoa đã lên đến 2.0, trong đó, hai phần ba sinh sống ở Sài Gòn và Chợ Lớn, sổ còn lại sống ở các tỉnh miền Tây sản xuất nhiều lúa gạo như cần Thơ, Sóc Trăng, Trà Vinh và Bạc Liêu. Hoạt động của người Hoa rất đa dạng nhưng chủ yếu là trong lĩnh vực buôn bán, thương mại. Sự vươn lên của giai cấp tư sản Việt Nam nói chung, đặc biệt là ở Nam Kỳ, đã vấp phải sự cạnh tranh gay gắt, không những là của tư bản người Pháp mà còn là cả của các thế lực thương nhân Hoa kiều (Khách trú) nh t là trên lĩnh vực mua bán xay xát lúa gạo Tháng 8-1, nhân một sự việc là một số cửa hàng cà phê của Hoa kiều ở Sài Gòn tự ý tăng giá và có thái độ miệt thị đối với khách mua người Việt, một phong trào "Tẩy chay khách trú” đã được thổi bùng lên. Lúc đầu, giới thương nhân người Việt phản ứng lại bằng cách tự mở quán cà phê và hô hào người Việt không vào quán của người Hoa. Sau đó, phong trào được đẩy lên tới mức các thương gia bản xứ hô hào người Việt Nam dùng hàng nội hóa, không mua hàng của thương lái Hoa kiều nữa và kêu gọi đẩy mạnh các hoạt động kinh tế của chính người Việt Nam. Ngày 3-8-1, tờ La Tribune Indigène (Diễn đàn bản xứ) xuất bản ờ Sài Gòn đăng bức thư của một thương nhân Hoa kiều có tên là Lý Thiên gửi đăng trên các báo ở Nam Kỳ để si nhục người Việt và thách đố phong trào tẩy chay. Như lửa cháy đổ thếm dầu, bức thư đã gây ra một sự phẫn nộ. Phong trào "Tẩy chay khách trú" trờ nên sối động và lan rộng ra cả nước, từ Hải Phòng, Hà Nội đến nhiều tình lỵ như Nam Định, Phủ Lý, Thái Bình... Những hoạt động như biểu tình và rải truyền đơn diễn ra rất tự do ngoài đường phố dưới con măt "trung lập" của chính quyền thực dân. Những người tham gia phần đông là học sinh các trường trung học và cao đảng, con cháu các gia dinh tư sản lớn nhỏ, một sổ viên chức. Họ tung ra các khẩu hiệu "Người Nam không chịu gánh vàng đi đổ sống Ngô nữa", rằng: "Hãy lập cửa hàng, cửa hiệu của người Nam" và "Người Nam mua bán với người Nam". Ở Hà Nội, cứ chiều đến là có cuộc biểu tình ở phố Hàng Buồm, nơi có nhiều Hoa kiều cư ngụ và có những cuộc xung đột nhỏ xảy ra. Ở Nam Kỳ, Nguyễn Chánh sắt, chủ bút tờ Nông cồ mín đàm hô hào người Việt Nam hùn vốn để thành lập một tổ chức kinh doanh gọi là An Nam Thương Cuộc công ty với số vốn ban đầu khoảng 1.0 đồng Đông Duomg, đầu tư vào việc xây dựng các kho tàng, mua sắm các phương tiện vận tải, cơ sở xay xát... để cạnh tranh với tư sản Hoa kiều trong việc thu mua và xu t cảng lúa gạo trực tiếp với chính quyền hoặc với các thương nhân nước ngoài mà từ trước vẫn do tư sản Hoa kiều lũng đoạn. Phong trào "Tẩy chay khách trú" đã có tác động cổ vũ cho cuộc vận động mở mang các hoạt động kinh tế và mặt khác, kích thích một tinh thần dân tộc có phần nào cực đoan. Lúc đầu, thái độ của chính quyền thực dân là lợi dụng để hướng phong trào quần chúng vào những mục tiêu không nguy hại đến nền thống trị thực dân. Nhưng đến cuối năm 1, sợ phong trào vượt quá ý đồ của giới cầm quyền, trong kỳ họp của Hội đồng Chính phủ Đông Dương, quyền Toàn quyền Đông Dương Monguillot nhận định: "Cuộc tranh thương với người Hoa thật ra là một cuộc bạo động khinh xuất". Sau đố nhà cầm quyền ban bố nhiều biện pháp để chấm dứt phong trào như cẩm tụ tập, "gây mất trật tự trên đường phổ". Đánh giá ý nghĩa của phong trào này, báo cáo chính trị của Phủ Toàn quyền năm 1 có viết: "Phong trào tẩy chay xảy ra ở Sài Gòn này tuy rằng quá trớn nhưng cũng có ý nghĩa rằng tư tưởng đã đổi mới, mới đây ít năm thì người Nam Kỳ chẳng những không thích mà còn sợ cái việc buôn bán, bây giờ thì họ thấy thương mại là quan trọng cho họ và họ cần phải cố gắng trên cái hướng này... Những người chủ chốt trong vụ tẩy chay (ở Bắc) nói chung là thuộc vào hạng thương gia giàu có, hạng thầu khoán lớn". b. Cuộc đẩu tranh chổng độc quyền hải cảng Sài Gòn năm 1 Trước đây, việc xuất cảng lúa gạo Nam Kỳ qua hải cảng Sài Gòn do một số tư sản Hoa kiều nắm giữ. Sau Chiến tranh thế giới lần thứnh t tư bản Pháp phát triển thếlực họth y cần giành giật lại một mối lợi to lớn và lâu dài này từ tay Hoa kiều. Do đó, một công ty tư bản Pháp đã vận động chính quyền thực dân ờ Đông Dương để xin được độc quyền xuất khẩu tại hải cảng Sài Gòn trong một thời hạn là 2 năm. Việc này đã được đem ra biểu quyết tại Hội đồng thuộc địa. Do được sự ủng hộ ra mặt của chính quyền thuộc địa cùng với số tiền mua chuộc rất lớn, tập đoàn tư bản Pháp chiếm được đa số phiếu trong Hội đồng thuộc địa, trong đó có hầu hết những đại biểu người Pháp và một số đại biểu người Nam theo Pháp. Phái phản đối cũng đồng thời là phái thiểu số là những đại biểu của tập đoàn đại địa chủ tư sản trong Đảng Lập hiến và một số người Pháp trong phe đối lập. Tuy vậy, cuộc đấu tranh không phải chi hạn chế trong nghị trường mà đã lan ra cả bên ngoài. Phái phản đối vận động ưên các báo chí, tổ chức các cuộc mít tinh, lôi kéo được các tầng lớp địa chủ, tư sản và một sổ tiểu tư sản trí thức thành thị tham gia đấu tranh. Lập luận tuyên truyền của họ là mặc dù hiện nay việc xuất cảng lúa gạo ở Sài Gòn thực tế do Hoa kiều nắm giữ nhưng không có gì bảo đảm về mặt pháp lý cho quyền lợi đó cả, một khi thương mại của người Việt phát triển thì có thể lấy lại. còn nếu để hải cảng Sài Gòn lọt vào tay công ty độc quyền Pháp thì sẽ không còn cách nào cứu vãn được. Do sự phản kháng mạnh mẽ của nhân dân vang dội đến các chính giới bên Pháp, chính quyền thực dân buộc phải tạm gác nghị quyết của Hội đồng thuộc địa. Thực chất cuộc đấu tranh này là sự xung đột quyền lợi giữa phe tư sản Hoa kiều đồng minh với tập đoàn đại địa chủ tư sản Nam Kỳ, và các tập đoàn tư bản Pháp dựa vào nhà cầm quyền Pháp. Nhưng cũng trong dịp này, một số đại biểu của tập đoàn đại địa chủ trong Đảng Lập hiến Nam Kỳ như Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Phan Long, Lê Quang Liêm... đã được dịp nhảy lên vũ đài chính trị, tự nhận là yêu nước, thương đân để rồi sau đó một thời gian họ bộc lộ là những người thân Pháp, ùng hộ chủ thuyết "Pháp - Việt đ hu " c. Phong trào báo chi tư sản và tiếu tư sản với tu tưởng quố gừt cứ lương Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giai cấp tư sản và tiểu tư sản đã phát triển và vươn lên từ trong chiến tranh. Ảnh hưởng của những biến động trên trường quốc tế đ ỉ liên tiếp dội vào Việt Nam. Tại các thành phố, những phương tiện ấn loát hiện đại và phát hành đã khá phổ biến. Lực lượng những người cầm bút, sinh viên học sinh cũng ngày càng đông đảo. Chính sách thuộc địa của thực dân Pháp mâu thuẫn với quyền lợi và nguyện vọng của tầng lớp người mới khiến họ buộc phải lên tiếng đòi hỏi, phản đổi, lúc đầu thường ôn hòa nhưng do sự đàn áp của chính quyền thực dân, một số họ đi đến hành động chổng lại. Một trong những mặt trận được họ lợi dụng chính là báo chí. Tại Nam Kỳ, giai cấp tư sản và đại địa chủ phát triển khá mạnh mẽ. Ngoài việc đụng độ, cạnh tranh với tư sản Hoa kiều, họ cũng có những va chạm về quyền lợi với thực dân Pháp. Họ muổn có những cải cách rộng rãi hơn hay được đối xử bình đẳng hơn. Theo chế độ báo chí lúc bấy giờ, những tờ báo viết băng tiếng Pháp được tương đối tự do hơn so với những tờ báo được viét bàng chữ Quốc ngữ, nghĩa là không phải kiểm duyệt trực tiếp mặc dù quyền tự do ngôn luận vẫn bị cấm đoán. Điều đặc biệt ỉà lúc bấy giờ đã cố một số đông đảo người Việt biết và am hiểu tiếng Pháp. Do đó, trong cuộc đấu tranh công khai và hợp pháp, những báo chí bằng tiếng Pháp đã trở nên một công cụ của phe đối lập. Thêm vào đấy, có một sổ người Pháp làm nghề tự do như viết báo, luật sư, giáo viên... vì quyền lợi cá nhân bị xâm phạm, lại mang tư tưởng tự do và dân chủ của cuộc cách mạng n&m 1 của nước Pháp nên trong cuộc đấu tranh hợp pháp ở Nam Kỳ lúc bấy giờ, họ đã bất tay với một số chính khách người Việt, đứng vào phe phản đối nhà cầm quyền thực dân. Tờ La Tribune Indigène (Diễn đàn bản xứ) của Nguyễn Phú Khai, Bừi Quang Chiêu đả kích vào cá nhân những nhà thống trịđương thời như Cognacq Thống đốc Nam KỳOuttey Nghịsĩ Quốc hội đại biểu những người Pháp ở Nam Kỳ tại Nghị viện Pháp, De la Chevrotière tư sản ở Nam Kỳ; đồng thời bênh vực cho giới địa chủ người Nam có quyền lợi xung đột với tư bản Pháp. Tờ Ưlndochine (Đông Dương) của luật sư Monin và "La voix libre" (Tiếng nói tự do) của Giáo sư Ganovsky đều lên tiếng tố cáo những hành vi tham tàn và độc ác của nhà cầm quyền Pháp, cổ nhiên là họ công kích cá nhân chứ không phải công kích chế độ thuộc địa cũng nhu họ bênh vực cho giới địa chủ tư sản người Việt Nam có quyền lợi xung đột với tư bản Pháp hcm là bênh vực cho nhân dân Việt Nam. Sau phong ưào chổng độc quyền hải cảng Sài Gòn, một số tư sản và địa chủ Nam Kỳ bao gồm nhừng nhà công nghiệp, thương mại, điền chủ, công chức cao cấp đang tại chức hoặc về hưu (trong số này có một số người gia nhập quốc tịch Pháp) liên kết thành một tập đoàn chính trị, lấy tên là Đảng Lập hiến An Nam do Bùi Quang Chiêu làm lãnh tụ. Gọi là đảng nhưng sự thực họ "không có hệ thống tổ chức, không có điều lệ, không có cán bộ... là một tổ chức tập hợp nhau về mặt tinh thần". Sở dĩ họ tự gọi là "lập hiến'' vì họ chi muổn đi đến chỗ xin Pháp ban cho một hiến pháp, m ột mức độ tự trị nào đó dưới quyền của Pháp. Tư tưởng chính trị của Đảng Lập hiến ở Nam Kỳ chủ yếu là chủ nghĩa quốc gia cải lương, chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề". Cơ quan ngôn luận của họ là hai tờ báo La Tribune ũidochinoise (Đông Dương diễn đàn) và Echo Annamite (Tiếng vang Annam). Những tờ báo này đứng trên lập trường của tư sản và địa chủ Nam Kỳ và đề ra một vài điều cải cách tự do, dân chủ. Tiến hơn một bước và khác với mấy tờ báo kể trên là tờ La Cloche Fêlée (Chuông rạn) của Nguyễn An Ninh, một thanh niên Tây học có ảnh hưởng lớn trong giới tu sản và tiểu tư sản trí thức ở Nam Kỳhồi đó M c dù tờbáo mang tiêu đề"Cơ quan tuyên truy n cho tư tưởng dân chủ của nước Pháp" (sau đó đổi thành "cơ quan tuyên truyền dân chủ”) nhưng thực tế đã trở thành diễn đàn lên án chế độ thực dân Pháp, truyền bá các tư tưởng dân chủ cấp tiến và thấm nhuần tinh thần yêu nước, chống áp bức. số 1 của tờ báo ra ngày 1-1-1 do Nguyễn An Ninh làm chủ nhiệm và sau này, khi Nguyễn An Ninh bị bắt thì Phan Văn Trường thay thế. Tờ báo ra đến ngày 3-5-1 thì tự đình bản để đến ngày 6-5-1 lại tục bản với tên mới là ƯAnnam (An Nam). Trong suốt thời gian tồn tại, tờ báo thực sự trở thành diễn đàn của các lực lượng yêu nước và dân chủ chống lại nền thống trị thực dân, đả kích chủ nghĩa cải lương của Đảng Lập hiến. Nét đặc biệt là những người chủ trương tờ báo, trong một chừng mực nào đó, đã sử dụng nó để đóng góp vào việc truyền bá những tư tưởng cộng sản. Trên tờ báo này, các tác giả đã trích đăng nhiều bài rút ra từ báo chí cộng sản nước ngoài, nhất là tờ LHumanité (Nhân đạo) của Đảng Cộng sản Pháp. Băng ngòi bút sắc sảo, tác giả những bài báo trên tở Chuông rạn đã phê phán mạnh mẽ những luận điểm do chính quyền thực dân đưa ra trên các báo chí công khai hồi bấy giờ. Hai tiếng Giống nòi đã từng vang lên trong tâm hồn người Việt, nay được khori dậy nhiều lần dưới ngòi bút của Nguyễn An Ninh, đó là niềm kiêu hãnh dân tộc và là cái tát đối với giới thực dân quen thói khinh miệt dân bản xứ là "giống nòi dơ dáy" (sale race annamite). Vững tin ở sức mạnh dân tộc, ông viết: "Chúng ta là một giống nòi đã luôn luôn trả giá đát cho cái quyền được sống... đã bao phen chống chọi với những kẻ thù mạnh hơn và đã chiến thắng". Theo Nguyễn An Ninh, nền tảng vững chắc tạo nên sức sống đó chính là di sản văn hóa của người Việt Nam sáng ngời đạo lý độc lập tựdo trải m y nghìn năm ràng: "... dân tộc Việt Nam là một dân tộc tự do, đã từng có một nền văn hóa vào cái thời mà ở Pháp, người ta còn sống tụ tập quanh những đầm nước". Nguyễn An Ninh lên án chính sách "chia để trị" của chính quyền thuộc địa. Với tình cảm yêu nước thiết tha, ông khẳng định sự gắn kết thống nhất của đất nước Việt Nam trong chiều dài lịch sử. Ở chiều kia, ông vạch trần "sứ mệnh khai hóa văn minh” của thực dân Pháp. Trong tập sách nhỏ La France en Indochine (Nước Pháp ờ Đông Dương), Nguyễn An Ninh viết: "Không phải vì tình cảm mà nước Pháp đã vượt qua con đường 1.0 cây số để sang Đông Dương..." và "... chi trong một thời gian hết sức ngán ngùi đã đưa một dân tộc đến tận cùng của sự dốt nát, nô lệ, tối tàm dày đặc". Mục đích chính trị của ông là bác bỏ chủ thuyết"Pháp - Việt đề huề" đang được thực dân đề cao. Trên báo chí, ông kêu gọi quần chúng nhân dân: "Đừng có tin ờ chính sách liên hiệp mà người ta đang nói đến nhiều. Muốn liẽn hiộp ít nhất cũng phải có hai người và chi có liên hiệp giữa các bên bình đẳng ngang nhau". Ông thẳng thắn cảnh tình những người nuôi ảo tường "hợp tác" "đề huề" với Pháp. Ông nói: "Liên hiệp! Hợp tác! Người ta muốn liên hiệp với ai? Người ta muốn hợp tác với ai? Một dân tộc đang bị ngoại bang thống trị mà tính chuyện "liên hiệp" "đề huề" thì chẳng khác nào "muốn dựa vào ông chủcủa mình đểmong thoát ra khỏi vòng nô lệ" ch ng khác nào họ đã quên đi quá nhanh cái lý do vì sao người ta biến họ thành nô lệ". Càng ngày càng tỏ ra tinh táo về chính trị, Nguyễn An Ninh cũng bày tỏ thái độ bất tín vào chủ nghĩa Lập hiến của Bùi Quang Chiêu. Ông viết: "Do đó, đối với chúng tôi, khi thấy một nhóm trí thúc cứ đòi người bảo hộ của họ, ban cho những quyền hạn, khi thấy họ cứ ỉa hét, cứ nài nỉ, cứ lạy lục van xin, cứ quỵ lụy để kêu nài cho những nguời anh em cùng nòi giống, đôi chút quyền để cho con người còn giữ được chút phẩm giá trong thế giới với người là bạn, để cầu xin cho Tổ quốc tôi đòi của họ, được có một chỗ ngồi trong bàn tiệc của các dân tộc, thì chúng tôi cho rằng thật là vô ích, làm sao mà bỏng cái thế giới này, có thể đạt được bất cứ một cái gì bằng cầu nguyện và nước mắt". Thực tiễn phong trào yêu nước và cách mạng ở Việt Nam, kinh nghiệm đấu tranh ở các nuớc đã đưa Nguyễn An Ninh tới những thay đổi quan trọng. Từ tư tưởng yêu nước ôn hòa, ông đã thừa nhận tính tất yếu của bạo lực cách mạng. Trong cuổn Nước Pháp ở Đông Dương phát hành vào tháng 4 năm 1, ông viết: "Khi một dân tộc đẫ bị dồn đến tình thế không còn có sự ỉựa chọn nào khác hơn là: chết hay ỉà nô lệ, thì chổng trả lại tử thần là thể hiện tính hùng cường, người ta chỉ lên án bạo lực khi nó chưa cần thiết, nhưng trong trường hợp đố là con đường duy nhất thì ai cũng phải chấp nhận nó". Trên tở Chuông rạn số 2 ra ngày 2-1-1, ông khẳng định: "Bạo lực bị lên án ở nơi nào không cần đến nó. Còn cố những trường hợp phải chấp nhận bạo lực, bởi vì không có phương sách nào khác" Ngoài những hoạt động báo chí, Nguyền An Ninh còn tổ chức diễn thuyết về đề tài "Cao vọng của thanh niên Annam”, tại Hội khuyến học Nam Kỳ (SAMPIC) vào đêm 1-1-1, mở đầu cho những hoạt động chính trị của ông ở ữong nước sau khi du học ở Pháp về. Bài diễn thuyết của ông được coi như lời tuyên ngôn tranh đấu, có ảnh hường sâu sắc tới các tầng lớp nhân dân, nhất là trong giới trí thức, học sinh, sinh viên Nam Kỳ. Thanh niên cao vọng Đảng đã tự phát ra đời và sau đó phát triển thành Phong trào Hội kín Nguyễn An Ninh (1-1) lan rộng tới nhiều vùng nông thôn Nam Kỳ, mặc dù trên thực tế đây không phải là một tổ chức có hệ thống, có cương lĩnh chính trị rõ rệt. Những hoạt động của Nguyễn An Ninh đã được đông đảo đồng bào hưởng ứng còn thực dân Pháp thì coi ông là "phần tử nguy hiểm" đối với nền "an nữih" thuộc địa. Ông bị bắt, bị tù và hy sinh vì sự nghiệp đấu tranh của dân tộc. Ở Nam Kỳ lúc đó còn có một vài tờ báo khác của những nhóm thanh niên tiểu tư sản và tư sản, do ưnh chất quyết liệt của chúng nên đã bị thực dân Pháp đàn áp, cấm lưu hành ngay từ đầu như tờ Jeune Annam (An Nam ưé), tờ Le Nha qué (Người Nhà quê); hoặc có xu hướng tự trị như tờ Ư Unionơindochinoise (Đông Dương hợp nhất). Tờ Le Nha qué (Người Nhà quê) ra số duy nhất ngày 1-1-1. Tờ báo do Nguyễn Khánh Toàn làm chủ nhiệm. Ngay trên trang đầu số báo đã đăng lời kêu gọi: "Những ai còn sinh lực, bầu máu nóng hãy tranh đấu để bẻ gẫy xiềng xích nô lệ, để cho con cháu ta được trở thành công dân của một nước hùng mạnh và tự do trong nay mai". Tờ báo mới ra được một số đã bị chính quyền thực dân ra lệnh đình bản và truy tố những người chủ trương về tội "xúi giục nổi loạn". Bên cạnh một số tờ báo được viết bằng chữ Pháp ở Nam Kỳ kể trên là những sách báo ái quốc và dân chủ được lưu hành khắp toàn quốc TờThực nghi p dân báo ra sốđầu tiên ngày 1-7-1 tại Hà Nội. Đây là tờ "Nhật báo thông tin kinh tế, thương mại, kỹ nghệ và nông nghiệp" do một số nhà tư sản lớn chủ trương. Báo chí chữ Quốc ngữ bị thực dân Pháp kiểm duyệt gắt gao nhằm chặn họng những tiếng nói tự do của nhân dân Việt Nam. Nhưng chúng không thể nào bịt miệng mãi được những cây bút có tâm huyết yêu nước thương nòi. Từ năm 1, trong những dịp đưa dân nguyện cho Toàn quyền Varenne đòi thả Phan Bội Châu, để tang Phan Châu Trinh..., báo chí yêu nước đã đóng góp một phần khá lớn công sức của mình. Khẩu hiệu đòi tự do ngôn luận đã được phổ biến trong các cuộc mít tinh, biểu tình, đưa dân nguyện. Nhiều tờ báo xuất bản sau khi bị kiểm duyệt đã bỏ trống hàng cột để gián tiếp phản đối chế độ kiểm duyệt của thực dân Pháp. Nhiều vụ báo chí bị đưa ra tòa án của thực dân vì đã "phạm” vào Điều luật hình sự " có thay đối” (code penal 9 modiiĩỂ) là đòi tự do ngôn luận làm rối loạn cuộc trị an của thực dân Pháp. Tờ Thực nghiệp dân báo đã phản ánh được phong trào đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu, truy điệu Phan Châu Trinh. Tờ Đông Pháp thời báo ở Sài Gòn là một diễn đàn phản đối lễ Tứ tuần đại khánh của Khải Định, cổ động để tang Phan Châu Trinh, đòi thả Nguyễn An Ninh. Đặc biệt là tờ Pháp - Việt nhất gia, trong một số báo duy nhất không chịu sự kiểm duyệt của chính quyền thực dân, đã lên án chế độ thuộc địa, chống Ngân hàng Đông Dương, đả đảo chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề", đòi tự do ngôn luận. Một màu sắc mới trên mặt trận tư tưởng từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là nhiều tờ báo mới đã xuất hiện từ Nam chí Bắc. Những trào lưu tư tưởng mới đã được các báo chí truyền tải đến các độc giả. Nhiều người yêu nước đã bắt đầu biết sử dụng báo chí như là một công cụ hữu hiệu để tập hợp quần chúng trong cuộc đấu tranh chổng lại nhà cầm quyền thực dán Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nội quyết định thành lập Việt Nam Nghĩa Đoàn vào dịp Tết Nguyên đán (2-1-1) sau một cuộc họp tại nhà số 4 đường Jauréguiberry (nay là phố Quang Trung, Hà Nội). Nhóm này gồm 1 người ưong đó có những phần tử tích cực như Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai, Phạm Thiều, Nguyễn Văn Phùng, Trần Tiến Vỹ, Nguyễn Quốc Túy, Nguyễn Quý Phần, Trần Thiện Ngữ, Nguyễn Văn Ngọc... Họ đã bí mật khai sinh Việt Nam Nghĩa Đoàn trước bàn thờ vị anh hùng dân tộc Trần Quốc Tuấn với mười lời thề: không sợ chết, không tiếc tiền, giữ bí mật, giữ tư cách, phục tùng mệnh lệnh, giúp đở những người bị nạn vì cách mạng... Việt Nam Nghĩa Đoàn thành lập nhưng chưa có một tôn chì nhất định và cũng chưa có một tổ chức chặt chẽ nên nó vừa ra đòi thì những đoàn viên đã tự giải tán. Tuy vậy, số trung kiên còn lại của nhóm này do Tôn Quang Phiệt đứng đầu vẫn tiếp tục hoạt động. Ngoài việc phát triển thếm đồng chí mới, những người này còn đi tìm nhóm chính trị phạm cũ ờ Trung Kỳ để thành lập tổ chức Phục Việt. Sau phong ữào chống thuế ờ Trung Kỳ, năm 1, một số văn thân như Phan Châu Trinh, Phạm Đức Ngôn, Iluỳnh Thúc Kháng, Hoàng Thúc Diện... bị thực dân kết án đày đi Côn Đảo. Trong tù, tư tường của những nhà nho này có sự phân hóa, phái cải lưcmg tiêu biểu có Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng... và phái cách mạng tiêu biểu là Phạm Đức Ngôn, Lê Văn Huân, Nguyễn Đình Kiên. Phái thứ hai quyết định lập ra Hội Phục Việt. Họ chủ trương giành lại nền độc lập cho nước nhà bằng bạo động. Chương trình hành động trước mắt được ghi thành ba điểm: 1. Tìm ra nguyên nhân của những thất bại trước; 2. Liên lạc với Phan Bội Châu và những đồng chí của Phan Bội Châu ờ Trung Quốc; 3. Những người ở tù ra phải tuyên truyền tích cực để chiêu mộ hội viên mới Theo kế hoạch, Nguyễn Đình Kiên và Trần Hoành được chỉ định trốn khỏi Côn Đảo sang Trang Quốc gặp Phan Bội Châu, nếu không gặp thì liên hệ với Phan Bá Ngọc trình bày cương lĩnh của Đảng. Ngày 2-8-1, Nguyễn Đình Kiên, Trần Hoành cùng Phạm Cao Đài và 3 thường phạm khác dừng mảng trốn khỏi Côn Đảo. Mấy hôm sau, họ vào được tói Bình Thuận rồi theo đường núi ra Bắc. Sau một thời gian vất vả, Nguyễn Đình Kiên và Phạm Cao Đài sang được tới Quảng Châu, còn Trần Hoành bị bắt ở Sài Gòn ngày 2-9-1. Lúc ấy Phan Bội Châu không còn ở Quảng Châu nữa, Nguyễn Đình Kiên và Phạm Cao Đài gặp Phan Bá Ngọc và bị người này phản bội giao nộp cho Pháp ở Thượng Hải. Họ bị thực dân Pháp bát ngày 2-2-1 và giải về nước giam giữ. Cũng lúc này, Lê Văn Huân và Hoàng Văn Khải được ân xá trở về quê. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, nhiều thanh niên được đào tạo trong các nhà trường. Phần lớn họ đều thông minh và hiểu biết Hán văn. Trong học tập, họ chịu ảnh hưởng sâu sắc lòng yêu nước của các giáo viên người Pháp, những người hàng ngày lên án hành vi dã man của người Đúc kể lại trên các báo chí và bản tin. Họ chi thấy nối đến nỗi bất hạnh của các dân tộc bị áp bức, đến quyền tự do và độc lập của các dân tộc đó. Trong một bầu không khí như vậy, trong những thanh niên nói trên bùng lên tình thần phấn khích. Vì vậy ngày 1-1-1 khi nghe tin đình chiến, học trò Truờng Quốc học Huế hô to: "Việt Nam muôn năm! Đả đảo bọn xâm lượcV' thay vì hô với các giáo sư: "Nước Pháp muôn năm! Đả đảo bọn Đúc!". Trong cuộc diễu hành tổ chức chiều hôm đó của nhà trường, trái với những điều dặn trước, một số học sinh giương cao lá cờ An Nam' thay cho lá cờ ba sắc của Pháp và nói với các bạn bè: Đây là biểu tượng thắng lợi thuộc về chúng ta! Những học trò giỏi chữ Hán soạn những vần thơ trào phúng và những bài thơ ngắn ca ngợi các vịanh hùng dân tộc ho c ca thán nỗi thổng khổcủa nhân dân Việt Nam. Thanh niên đặt mua những tờ báo mạnh bạo trong việc chống thực dân Pháp nhất và hăng say tìm kiếm những tác phẩm của các nhà cách mạng. Chính trong bối cảnh của nhừng biến chuyển tư tưởng mới mà Lê Văn Huân (Giải Huân), Nguyễn Đình Kiên (Tú Kiên) đã gặp gờ nhóm trung kiên của tổ chức Việt Nam Nghĩa Đoàn (như Tôn Quang Phiệt) vào đúng ngày thực dân Pháp mở hội "Chính Trung" (tức là ngày Quốc Khánh nước Pháp 1-7). Họ đã nhóm họp tại núi Quyết gần Bến Thủy (Vinh, Nghệ An), quyết lập lại Hội Phục Việt. Mọi người tuyên thệ trung thành với Hội và cống hiến tất cả vì nền độc lập của đất nước. Tuy nhiên, các nhân vật dự họp ngày 1-7-1 do không hiểu biết hết về tình hình chính trị của Đông Dương lúc đó nên đã không có sự thống nhất ý kiến về phương thức tiến hành. Người thì muốn đấu tranh vũ trang giành độc lập, người thì thiên về các biện pháp hòa bình hợp tác Pháp - Việt. Vì vậy, mọi người chi quyết định đom giản như sau: - Nghiên cứu tình hình chính trị đất nước để tùy theo đó mà xác định thái độ ứng xử tổt nhất; - Tìm cách liên hệ với những người Việt Nam sống ở Trung Quốc và Xiêm để biết được tình hình và dự định của họ; - Kết nạp thành viên mới. Theo đó, nhiệm vụ của mồi hội viên được xác định: "Vĩ phải ra Bắc tiếp tục học Cao đằng Đông Dương nên Tôn Quang Phi t có nhi m vụlập một chi hội ởBắc KỳTr n Mộng Bạch vá Trần Phú do được chi định vào việc tuyên truyền nên phải tiến hành nghiên cứu tình hình Đông Dương. Lê Huân nhận nhiệm vụ liên lạc với người Việt Nam ở Trung Quốc. Giáo viên Ngô Đức Diễn phải hoạt động tuyên truyền cho Hội ở Khánh Hòa. Lê Duy Điếm người huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh được chi định là đại diện liên hệ với người Việt Nam ở Xiêm và Trung Quốc. Sau khi sang Xiêm gặp Tú Hứa (Đặng Thúc Hứa), Lê Duy Điếm sang Trung Quốc. Lê Duy Điếm trở về Vinh tháng 6 -1. Trong thời gian từ tháng 7-1 đến tháng 6-1, Tôn Quang Phiệt và Ngô Đức Trì lập được một chi hội Phục Việt ở Bắc, Lê Huân kết nạp Cử Ngò và Nguyễn Trác; Trần Mộng Bạch thì kết nạp Phan Kiêm Huy, Hoàng Đức Thi và Trần Văn Tang ở phía Nam; Ngô Đức Diễn kết nạp Hà Huy Tập lúc đó đang là thầy giáo ở Nha Trang. Lúc này tình hình chính trị ở Việt Nam diễn ra rất sối động vì việc Phan Bội Châu bị bắt đưa về nước, Phan Châu Trinh diễn thuyết, Toàn quyền Varenne - đảng viên Đảng Xã hội nhậm chức (1-1-1) rồi Phan Châu Trinh qua đời (2-3-1). Nhiều cuộc mít tinh, biểu tình nồ ra. Chi hội Phục Việt ở Bác Kỳ của Tôn Quang Phiệt rải truyền đơn hô hào ân xá Phan Bội Châu. Trong tờ truyền đơn của Phục Việt được phân phát ở Hà Nội ngày 5-1-1, có đoạn viết: "Nước ta đã mất tự do từ hơn 5 năm và chúng ta chi là những kẻ nô lệ. Nhưng may thay, chúng ta có người anh hùng Phan Bội Châu vì lòng yêu nước đã rời bỏ gia đình với một lòng cương quyết tranh đau bằng vũ lực để giành lại nền độc lập cho đất nước. Nay Phan Bội Châu vừa bị bắt và bị kết án khổ sai chung thân. Lẽnào chúng ta đểcho b n án này được thực thi? - Chắc chan là không - Hỡi đồng bào! Dù là công chức, thợ thủ công, nhà buôn, sinh viên, trí thức, nông dãn, viên chức, tất cả hãy đoàn kết lại, hãy gửi thinh nguyện lên chính phủ và đòi chính phủ phải thả nhà ái quốc không thế chê trách vào đâu được, đó là Phan Bội Châu. Hỡi anh em! Hãy đoàn kết lại!!"'. Vì việc này, tên Hội Phục Việt vốn giữ bí mật nay được đưa ra công khai nên Hội đổi tên thành Hưng Nam. 4. Phong trào đấu tranh của công nhân Việt Nam từ năm 1 đến năm 1 Sau Chiến ữanh thế giới lần thứ nhất, do những điều kiện mới ở ữong nước và quốc tế như đã nói ở phần trước, giai cấp công nhân ngày càng đông đảo và tập trung hơn nên càng có ý thức tổ chức, đấu tranh tập thể hơn. Những năm liền sau chiến ưanh, các cuộc đấu tranh của công nhân đã nói lên ý thức giai cấp ngày càng phát triển trở thành điều kiện cho việc hình thành nhừng tổ chức và phong ưào chính trị cao hơn sau này. Ở Việt Nam, bãi công dễ bị thực dân Pháp ghép vào "tội phú rối trị an", bị xử tội "hai năm tù và năm năm biệt xứ" và có thể còn bị phạt nặng hơn nữa. Thế mà, theo thống kê của thực dân Pháp, từ năm 1 đến năm 1 có 2 cuộc bãi công và những cuộc lãn công, đưa yêu sách chung lên cho chủ, hò reo biểu tình tập thể chống đánh đập... Những hình thức đấu tranh thấp như lẻ tẻ bỏ việc, phá giao kèo... cũng ngày càng phát triển mạnh mẽ trong công nhân, đặc biệt là ưong công nhân các đồn điền, như bảng thống kê dưới đây của thực dân Pháp đã cho th y: Bảng 5: Tinh trạng bỏ trốn, phá giao kèo của công nhân đồn điền ở Nam Kỳ Đơn vị: người Nira Bỏ trốn hay phi giao kèo Mãn hf n trở về làng 1-1 2.2 1.4 1 7 4 1 8 5 1 1.0 3 T ng cộng 4 8 2 7 nổ ra liên tiếp. Lần thì công nhân phản đối việc bảt chụp hình dán vào sổ lao động. Lần thì họ đấu tranh chống việc hạ tiền công. Đặc biệt, trong cuộc đấu tranh của 2 công nhân Nhà máy sợi Nam Định tháng 9-1, chủ tư bản và chính quyền thực dân đã phát giác về mối liên lạc giữa thợ kỹ nghệ người Việt và người Hoa với công nhân ờ Pháp và Trung Quốc và điều đó đã làm cho họ hết sức lo ngại. Bản báo cáo mật của De Mayna bình luận về cuộc đấu tranh này như sau: "Không còn nghi ngờ gì nữa, bọn cai và thợ chuyên môn đã nhận thư từ mà họ viết qua Pháp hay nhận được từ Pháp (trường hợp của cai Nguyễn Trọng Nghi) thư từ mà họ viết qua Trung Quốc hoặc từ Trung Quốc sang (trường hợp của cai người Quảng Châu làm ở xưởng dệt), hoặc bằng cách đọc sách, những truyền đon và những tờ báo mà họ nhận được; bàng cách đó, cai và những thợ chuyên môn biết rằng bãi công là một vũ khí dũng mãnh trong tay của những người làm công'". Cũng trong năm 1, công nhân 3 nhà máy rượu Hải Dương, Hà Nội, Nam Định thuộc hãng Fontaine, lần lượt phản đối một đốc công gian ác người Pháp. Đốc công này chuyển đến nhà máy rượu nào cũng bị công nhân ở đấy tẩy chay khiến cho chủ nhà máy không dám dùng. Ngoài mục tiêu đuổi đốc công này, trong cuộc bãi công, công nhân còn có những yêu sách rõ ràng: phản đối việc cấm ra vào bằng cửa sau, phản đối việc hạn chế số phu dùng vào việc khuân vác bao không từ 1 giờ đến 1 giờ. Năm 1 là năm có nhiều cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam. Từ năm này đã liên tiếp xuất hiện nhiều cuộc bãi công có tính chất toàn thể của giai cấp công nhân. Đáng chú ý là tháng 8 năm 1, cuộc bãi công của hàng nghìn công nhân hãng Ba Son Sài Gòn đã giam chân chiến hạm Michelet mà đếquốc Pháp đang cho tu sửa gấp tại hãng này để đưa sang đàn áp cách mạng Trung Quốc. Sau khi tham gia phong trào phản chiến ở Hắc Hải, năm 1, Tôn Đức Thắng trở về Sài Gòn mang theo ảnh hưởng của phong trào công nhân Pháp. Tôn Đức Thắng đã vận động anh em công nhân ờ đây đấu tranh chống những thủ đoạn bóc lột của tư bản thực dân Pháp. Năm 1, Tôn Đức Thắng đứng ra tổ chức và lãnh đạo cuộc bãi công này. Anh em công nhân đã viện lý do kinh tế "đòi tăng lương 2%, đòi lấy lại thợ bị giãn và giữ lệ nghi trước nửa giờ ngày lĩnh lương" để thực hiện cuộc bãi công mang tính chất chính trị. Trong khi chờ đợi giám đổc trả lời, tất cả công nhân đều nhất loạt nghi việc từ ngày 4-8-1. Hàng nghìn công nhân và những người lao động đã tụ tập tại Đại lộ Luro, gần hãng Ba Son để nghe người lãnh đạo cuộc bãi công giải thích vì sao phải bãi công và bãi công để làm gì. Nguyễn An Ninh nghe tin cuộc bãi công nổ ra đã kêu gọi công nhân và nhân viên ở các xí nghiệp khác tỏ tình đoàn kết với những công nhân đang bãi công. Tám ngày sau, Thống đốc Nam Kỳ và Tư lệnh Hải quân Pháp phải đích thân đến gặp đại biểu công nhân. Mới đầu, họ hăm dọa đống cửa xưởng, đuổi hết thợ. Được sự ủng hộ nhiệt liệt của toàn thể công nhân và lao động Sài Gòn, cuộc đấu ữanh đuợc giữ vững. Chẳng những thế, công nhân còn đòi giới chủ phải trả tiền lương cả những ngày bãi công. Giới chủ sửng sốt vì lần đầu thấy bãi công kéo dài. Cuối cùng, giới chủ và nhà binh Pháp phải nhượng bộ, tảng lương 1%, thỏa mãn các yêu sách khác, trà lương tất cả những ngày thợ nghi việc. Ngày 1-8, thợ Ba Son vào làm việc lại nhưng vẫn lãn công. Tàu Michelet đến ngày 2-1-1 mới xuống nước ra khơi được. Tại Đại hội lần thứ sáu của Quốc tế Cộng sản, đại biểu Đông Dương đã nhiệt liệt biểu dương "công nhân Ba Son không chịu sứa chừa tàu J. Mi-sơ-lê mà đế quốc Pháp dùng để tàn sát nhân dân Trung Quốc”. Báo chí của giới thực dân Pháp cực đoan ở Sài Gòn đã phải lên tiếng về tính chất chính trị và phản chiến của cuộc đấu tranh này. Báo Impartial (Vô tư) ngày 6-8-1 viết: "Cuộc bãi công xảy ra trong lúc bạn đồng nghiệp Nhật báo bên Pháp loan tin viên Chủ tịch Quốc tế Cộng sản mới tuyên bố rằng: "Ngày nay Trung Quốc nổi dậy, ngày mai sẽ tới lượt Đông Dương, Án Độ nổi dậy"". Cuộc bãi công Ba Son mở đầu cho giai đoạn đấu tranh có tổ chức, có cơ sở công hội rải khắp nước và phong trào công nhân Việt Nam dần dần đi đến tự giác. Đây là cuộc đấu tranh tiêu biểu nhất của phong trào công nhân thời kỳ này, đánh dấu vai trò của tổ chức công đoàn đầu tiên do Tôn Đức Thắng lãnh đạo và là sự kiện ghi nhận tinh thần quốc tế vô sản của giai cấp công nhân Việt Nam. Từ đầu năm 1, tức là trước khi cuộc bãi công Ba Son nổ ra, Nguyễn Ái Quốc đã mở nhiều lớp huấn luyện làm cách mệnh cho nhiều thanh niên Việt Nam yêu nước ở Quảng Châu. Từ đây công việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin của Nguyễn Ái Quốc bước vào một giai đoạn mới, giai đoạn kết hợp tuyên truyền giáo dục lý luận Mác - Lênin với phong trào dân tộc và phong trào công nhân ừong nước và trên thế giới. Việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam đã kết thúc một giai đoạn căn bản ban đầu. Nguyễnơi Quôc đã hoàn thành một công việc mang tính quyết định cho cách mạng Việt Nam. Lịch sử Việt Nam cũng ghi nhận những ảnh hường tư tưởng cộng sản từ những hoạt động của Tôn Đức Thắng với công hội ờ Sài Gòn, của các thủy thủ hội viên công hội Pháp ở cảng Sài Gòn, Hải Phòng và của các cán bộ của Quốc tế Cộng sản từng tới Sài Gòn từ cuối năm 1, của các Việt kiều yêu nước ở Pháp vềnước (Nguy n An Ninh Phan Văn Trường )• nước ngoài. Phong trào này bắt đầu ở Nam Kỳ rồi lan ra ngoài Bắc Kỳ bắt đầu từ năm 1 rồi dâng lên cao trào vào những năm 1-1 với những tên tuổi nổi tiếng như Nguyễn An Ninh, Trần Huy Liệu, Nguyễn Khánh Toàn... và các tổ chức chính trị của thanh niên trí thức như Phục Việt hay Đảng Thanh niên... a. Phong trào đẩu tranh đòi thả Phan Bội Châu (năm 1) Trên đường đi từ Hàng Châu tới Quảng Đông (Trung Quốc) dự kỷ niệm một năm ngày liệt sĩ Phạm Hồng Thái hy sinh, cũng nhân đó để gặp gỡ các đồng chí của mình tiến hành cải tổ Việt Nam Quốc dân Đảng, Phan Bội Châu bị mật thám Pháp bắt cóc ở nhà ga Thượng Hải ngày 3-6-1. Thục dân Pháp bí mật đua Phan Bội Châu về Hồng Kông rồi từ đó đua về Hải Phòng trên chiếc tàu Ăngco và giam tại Hỏa Lò (Hà Nội). Để khỏi lộ, thực dân Pháp đặt cho Phan Bội Châu cái tên Trần Văn Đức và định âm mưu xử tử theo hai bản án tử hình vắng mặt đã có sẵn. Mặc dù thực dân Pháp cố tình bưng bít nhưng tin Phan Bội Châu bị bắt đưa về nước vẫn lọt ra và lan truyền ngoài phố làm xôn xao dư ỉuận. Trước làn sóng bất bình của dư luận, thực dân Pháp buộc phải đưa Phan Bội Châu ra xét xử công khai tnrớc Hội đồng Đề hình. Phiên tòa được mở tại tòa án Hàng Tre (nay là phố Hàng Vôi, Hà Nội) kéo dài từ 9 giờ đến 2 giờ ngày 2-1-1, thu hút đông đảo quần chúng tới dự. Tại phiên tòa, Phan Bội Châu tự bào chữa rất đanh thếp, lập luận của ông là nói mình chỉ phản đối Chính phủ Pháp bằng chính trị chứ không khi nào chủ trương giết người. Phan Bội Châu nói: "... Tôi là người nước Nam, tôi hết sức yêu nước Nam, muốn thức tình dân tộc Việt Nam, thấy thế nên sinh ra cái tư tưởng phản đối chính trị. Nếu trong tay tôi có mấy vạn hải quân, mấy mươi vạn lục quân, binh tinh, lương túc, súng đủ, đạn nhiều, tàu chiến có, tàu Phan Bội Châu Nguồn: Bào tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM SFQ 7/D a 3. Nhà nước cấm không cho người đi du học ngoại quốc mà tôi trốn đi và rủ người đi ngoại quốc; 4. Tôi trước thư, lập ngôn để cổ động dân Nam thức dậy, yêu cầu Chính phủ cải lương chính trị, làm hết cái thiên chức khai hóa của mình". "Nếu các người thấy các hành động của tôi đáng chết, thì hãy lấy đầu tôi. Tôi sẵn sàng rơi đầu vì từ lâu tôi đã hy sinh đời tôi vì những lý tường của mình. Tôi đã tranh đấu nhiệt thành vì hạnh phúc của Tổ quốc và nòi giống mà không từ bỏ một phút nào nhân cách của mình". Ngay sau khi biện lý buộc tội Phan Bội Châu vào án tử hình thì tú tài Nguyễn Khắc Doanh, người huyện Nam Trực, tinh Nam Định đã đứng lên xin chết thay cho ông. Bị cảnh sát kéo ra, khi về nhà, Nguyễn Khắc Doanh lại làm đơn gửi tòa án khẩn khoản nhắc lại yêu cầu của mình. Trước tinh thần đấu tranh phản đối mạnh mẽ của quần chúng, tòa Đề hình phải rút xuống án khổ sai chung thân. Sau vụ án, một làn sống căm phẫn bào dâng trong cả nưóc. Ở miền Bắc là tờ Thực nghiệp dân báo cũng như tờ Đông Pháp thời báo ở Nam Kỳ đã phản ánh trung thực phong trào đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu. Trên trang nhất tở Chuông rạn, số 3, ngày 3-1-1, Nguyễn An Ninh, Phan Văn Trường yêu cầu nhà cầm quyền Pháp trả tự do cho Phan Bội Châu: "Phan Bội Châu có nỗi bất hạnh là quá yêu Tổ quốc của mình, ông công khai hoạt động cho đất nước và đồng bào của ông trong phạm vi khảnăng của mình ch p nhận hiểm nguy đối với sinh mạng của mình. Theo ý chúng tôi, Phan Bội Châu không có tội gì. Sự vô tội có cần đến ân xá chăng?". Cùng lúc đó, Varenne từ Pháp sang Đông Dương nhậm chức. Toàn quyền mới tới Hà Nội giữa lúc phong trào đòi thả Phan Bội Châu đang lên cao và cuộc đón tiếp ông ta đã trở thành dịp để các tầng lớp nhân dân bày tỏ thái độ đòi xem xét lại bản án. Việt kiều tại Pháp và các nước cũng tham gia. Nhiều kiến nghị, thư từ được gửi tới Nghị viện Pháp, Tổng thống Pháp, Bộ trường Bộ Thuộc địa Pháp, Đại sứ các nước tại Paris, Đại sứ Trung Hoa, Hội Quốc Liên, Tòa án quốc tế La Hay... Trước khí thế của phong trào quần chúng ngày một lan rộng, chính thực dân Pháp đã hối hận "Sao không để cho Phan Bội Châu chết già ờ ngoại quốc? Đi bê lão già ấy về làm gì để gây ra bao nhiêu chuyện phiền". Trước sức ép của dư luận, ngày 2-1-1, Tổng Thống Pháp đã giao Toàn quyền cho Varenne ký lệnh "ân xá" Phan Bội Châu. Từ đó, Phan Bội Châu trở về sống tại ngôi nhà ở Bến Ngự, Huế giữa lòng kính trọng của nhân dân cũng như giữa vòng giám sát của thực dân Pháp cho đến lúc qua đời. Phong trào đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu đã thúc đẩy phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam và chặn đứng được âm mưu đen tối của thực dân Pháp là muốn sát hại nhà lãnh tụ ái quốc được nhân dân mến mộ từ lâu. Sự thất bại của thực dân Pháp đánh dấu một thắng lợi mới của phong trào yêu nước dân chủ nhưng đồng thời thái độđ u dịu đó của thực dân Pháp cũng biểu hiện một âm mưu đánh lừa quần chúng với chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề". b. Phản đối thục dân Pháp iTỊK xuất nhà báo Trương Cao Động Năm 1 là năm có những biến động chính trị lớn tại Sài Gòn. Nguyễn An Ninh nhận xét: "ngọn lùa tranh đấu dày công nhen nhúm mới bắt đầu cháy bùng”. Thứ bảy ngày 2-3-1, nhiều tờ truyền đơn ký tên Nguyễn An Ninh và Dejean de la Batie đã được phân phát công khai ở Sài Gòn kêu gọi mọi người tập hợp ở khu Vườn Xoài để phản đối quyết định độc đoán của Thống đốc Cognacq trục xuất nhà báo Trương Cao Động, đang sinh sống và viết báo ở Sài Gòn, về Đà Năng. Tờ truyền đơn viết: "Từ 7 năm qua, chúng ta sống với ách nô lệ... Từ 7 năm, bao nhiêu nhà yêu nước của dân tộc đã bị từ đày, ngược đãi... ... Ớ đồng bào! Ớ đồng bào! Gục đầu mãi mà làm trâu ngựa hay sao? Ai đâu là người biết thương, biết giận, biết tức, còn giữ một chút đúng đắn làm người". Hôm sau, chù nhật ngày 2-3-1, khoảng 3.0 người dự mít tình tại khu đất của bà đốc phủ Nguyễn Tất Tài (dì ruột Nguyễn An Ninh) đường Lanzarotte (Xóm Lách) đã thông qua nghịquyết phản đổi việc trục xuất các nhà báo khỏi Nam Kỳ và khẩn thiết đòi Chính phủ Pháp ở Đông Dương phải tôn Ưọng: ". Tự do báo chí viết bằng tiếng bản xứ; 2. Bỏ câu thúc thân thể về dân sự và thường sự; 3. Tự do học tập, hội họp và tự do đi lại". Trước cuộc mít tinh, truyền đơn đã được rải và ở cuối truyền đom có câu: "Neu Chính phủ không chịu trả lại cho chúng tôi những quyền tự do cần thiết nói trên (quyền tự do báo chí...) thì chúng tôi không còn một chút tin tường nào ở thiện ý của Chính phủ và chúng tôi nguyện cùng nhau tận tâm, tận lực hoạt động để giải phóng dân tộc Annam". Cuộc mít tinh tại Xóm Lách vừa kết thúc thì tại Sài Gòn, một loạt sự kiện động trời trong ngày 2-3-1 đã diễn ra. c. Cuộc "đón rước" Bùi Quang Chiêu Nhân lúc phong trào đấu tranh công khai của nhân dân đòi các quyền tự do dân chủ đang dâng cao trong những năm 1-1, Bùi Quang Chiêu lấy tư cách là lãnh tụ của Đảng Lập hiến qua Pháp để vận động Chính phủ Pháp ban hành một số cải cách cho Đông Dương nhưng không thành. Bùi Quang Chiêu đáp tàu về nước và cập bến Sài Gòn chiều ngày 2-3-1. Nhân cơ hội này, 6 vạn quần chúng đã được các chiến sĩ dân chủ như Phan Văn Trường, Nguyễn An Ninh (sau bị bắt cùng ngày) và hạt nhân là các đảng viên của Đảng Thanh niên huy động ra bến cảng để bày tỏ những khẩu hiệu đòi tự do dân chủ. Chính quyền thực dân cùng các phần từcủa phái thực dân cực đoan điều tới đã ngăn cản quần chúng vào cảng để "đón” Bùi Quang Chiêu và gây ra những xung đột trên đường phố. Sự kiện được miêu tả là: "Bọn phát xít bắn súng lục chi thiên và đá ông Chiêu. Mặc dù có sự khiêu khích đê tiện ấy, người bản xứ vẫn giữ một thái độ rất bình tĩnh. Điều đó đã làm thất bại âm mưu của bọn Pháp định gây ra một "ngày đẫm máu" hòng dạy người Annam biết phục tùng chúng". Nhưng giữa lúc khí thế quần chúng đang lên cao như vậy, chính Bùi Quang Chiêu lại tuyên bố đường lối "Pháp - Việt đề huề", thỏa hiệp với thực dân phản động. Trong tiệc rượu mừng của Hội các nhà công thương Nam Kỳ ngày 1-4-1, Bùi Quang Chiêu đã cực lực công kích phong trào bãi khóa của học sinh Bắc Nam và khẳng định lại "Việc chính trị ở nước ta phải lấy "Pháp - Việt để huề" làm gốc". Trong một bức thư gửi cho bạn, Bùi Quang Chiêu tỏ ý lo ngại, không phải vì vụ bắt giữ Nguyễn An Ninh mà vì "sự thức tinh của dân chúng Annam" do "đám thanh niên quá bồng bột và kém giáo dục" gây ra. Ông ta định tìm cách đưa vào "khuôn phép đám thanh niên này". Những điều này cùng với thái độ của Đảng Lập hiến đối với cao trào đấu tranh của quần chúng đã vạch trần bản chất của tổ chức chính trị tư sản này. d. Cả nước để tang Phan Châu Trinh (năm 1) Nhận thấy phong trào yêu nước ở trong nước từ sau chiến Ưanh đang dâng cao và có khuynh hướng thiên về phía cách mạng bạo động, thực dân Pháp mưu tính dùng nước cờ Phan Châu Trinh đã già yếu để thực hiện cho mưu đồ "Pháp - Việt đề huề". Ngày 3-2-1, Phan Châu Trinh diễn thuyết lần cuối cùng tại Hội Nhân quyền ở Paris Ông nói: "Muốn được sinh tồn và muốn được mở mang đất nước Châu Á thì thể tất ta phải cần đến một sức mạnh về đường vật chất mà duy nhất chi có nước Pháp là có thể giúp ta được việc ấy thôi, chứ như về phần nước Pháp nếu nước Pháp muốn giữ lấy cái thế lực ở bên Viễn Đông thì tất là phải cần đến sự hiệp tác của Việt Nam ta. Hễ hai bên mà hiệp tác với nhau thì việc gì cũng làm được, chia rẽ nhau ra thì chẳng làm nổi việc gì cả'". Vào 2 giờ ngày 2-5-1, Phan Châu Trinh rời Marseilles xuống tàu trờ về Tổ quốc. Chính phủ Pháp cấp cho ông hộ chiếu, một vé hạng hai cùng vói một khoản tiền 5.0 franc. Tại Sài Gòn, hai bài diễn thuyết của Phan Châu Trinh như "Đạo đức và luân lý Á Châu và Ầu Châu", "Quân chù và dân chù" có nội dung đả phá chế độ quân chủ phong kiến, đề cao nền dân chủ tư sản phương Tây, đề cao dân quyền, chế độ pháp trị đã được quần chúng hoan nghênh. Hàng nghìn người đã đến nghe ông diễn thuyết. Ông nói: "Mạnh Tử đã chủ trương "dân vi quý". Vậy dân phải làm gì khi nhà vua tàn bạo? Mạnh Tử đã không ưả lời được câu hòi này. Nhưng lịch sử đã cho thay: Khi nào nhà vua tàn bạo thì dân chúng đã nổi lên, giết kẻ tàn bạo đó". Ông nhác lại một câu nói nổi tiếng: "Sĩkhả sát bất khả nhục" (Kẻ sĩ có thể bị giết nhưng quyết không chịu nhục). Sau đó, ông định ra Huế để "chấn chình triều đình" thì qua đời vì bệnh lao phổi vào 2 giờ 3 phút ngày 2-3-1. Cái chết của Phan Châu Chinh vào giữa lúc cách mạng Việt Nam đang có những chuyển biến lớn lao và khí thếđ u tranh của quần chúng đang dâng cao sau vụ đòi thả Phan Bội Châu đã gây nên sự xúc động lớn trong cả nước. Sự ngưỡng mộ đối với tấm lòng yêu nước của ông đã dẫn đến một phong trào quần chúng trên toàn quốc tổ chức đám tang Phan Châu Trinh. Phan Châu Trinh Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF - 1/D-C Thực dân Pháp định ra tay đàn áp nhưng do áp lực của quần chúng nên sau đó đành phải từ bò kế hoạch này. Thi hài của Phan Châu Trinh được quàn tại 5 phố Pellerin (nay là Pasteur). Trong vòng 8 ngày liền, hàng chục nghìn người thuộc đủ mọi thành phần xã hội, già trẻ, gái trai đã đến nghiêng mình trước linh cữu ông. Một cuộc lạc quyên diễn ra trong vài ngày đã thu được 1.0 đồng Đông Dương'. Ngày chủ nhật, ngày 4-4-1, từ lúc 6 giờ sáng, tại Sài Gòn đám tang được tổ chức với khoảng 1 vạn người tham dự, bao gồm đủ loại thành phần từ giáo sư, trí thức, học sinh đến những người lao động, dân nghèo thành phố. Những người đi tham dự đám tang đeo băng tang diễu qua các phố dài hàng mấy cây sổ đưa ông đến nơi an nghỉ cuối cùng tại nghĩa trang Gò Công ờ Phú Nhuận. Các đảng viên Thanh niên công khai quấn băng vải vàng bên tay phải, đi dưới tấm băng đề mấy chữ lớn "Đàng Thanh niên Việt Nam" dẫn đầu đám tang và đi trong hàng ngũ đó có đủ hạng người, đủ cả các lứa tuổi, cả nam lẫn nữ. Báo chí thực dân cũng phải thừa nhận quy mô to lớn và ý nghĩa trọng đại của đám tang này, như tờ Impartial (Vô tư) số ra ngày 6-4-1 đưa tin nhân dân Việt Nam "đã to chức quốc tang cho Phan Châu Trinh". Sau đám tang ở Sài Gòn, khắp các tinh thành từ Nam, chí Bắc, kể cả Việt kiều ở Xiêm, đều tổ chức truy điệu trọng thể, hàng vạn người bỏ cả việc làm ăn, học hành, buôn bán để tham dự. Việc để tang Phan Châu Trinh đã trờ thành một phong trào, nhất là trong các trường học. Trước tình hình đó, thực dân Pháp tỏ ra rất lo sợ và tìm cách ngăn cấm nhưng nhiều cuộc bãi công, bãi khóa, bãi thị lại liên tiếp nổ ra chống đàn áp. Từ sự kiện này, tinh thần yêu nước của quần chúng được thức tinh, đặc biệt là các tầng lớp thanh niên, trí thức, thúc đẩy họ hướng tới những tổ chức cách mạng tiên tiến đang hình thành đ Phong trào đấu tranh đòi thả Nguyễn An Ninh (năm 1) Giữa lúc Sài Gòn đang sối động vì các cuộc đấu tranh đòi tự do dân chủ, trên đường phố đang diễn ra cuộc tập hợp lực lượng của quần chúng "đón rước" Bùi Quang Chiêu và dân chúng đang xúc động vừa được tin Phan Châu Trinh từ trần thì thực dân Pháp đã bắt giữ nhà chí sĩ Nguyễn An Ninh. Cùng bị bắt với Nguyễn An Ninh còn có Lâm Hiệp Châu, chủ nhiệm tờ Jeune Aruiam (Nước Nam trẻ) mới ra được sổ duy nhất và một người Pháp lai tiến bộ De Jean de la Bâtìe, quản lý của tờ La Cloche fêlée (Chuông rạn). Sự kiện này như lửa cháy đổ thếm dầu, càng làm sối động không khí đấu tranh của nhân dân. Quần chúng đã tự động gương cao những khẩu hiệu "đả đảo Bùi Quang Chiêu" và đòi thả Nguyễn An Ninh. Ngày 1-4-1, trên tờ La Cloche fêlée (số 5) đăng lá thư ký tên 1.0 người đòi thả Nguyễn An Ninh và những người khác bị bắt. Bức thư viết: "Một khi những quyền sơ đẳng nhứt của con người không được chấp nhận... Chúng tôi không còn đặt niềm tin vào thiện chí của chính phủ và lần nữa, chúng tôi thề quyết tranh đấu cho công cuộc giải phóng dân tộc An Nam”. Nguyễn An Ninh bị bắt, Phan Văn Trường, chủ nhiệm mới đà cho đăng trên tờ La Clochefêlée (Chuông rạn) từ số 5 câu nói bất hủ của Mạnh Tử bằng chữ Hán và được dịch ra tiếng Pháp: "Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh". Từ số 5 đến số 6, tờ báo cho đăng trong 8 kỳ toàn văn "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản". Ngày 2-4-1, thực dân Pháp đưa Nguyễn An Ninh ra tòa và kết án ông 2 năm tù, Lâm Hiệp Châu 1 năm tù. Sau khi bị chống án, Tòa Đại hình phiên ngày 8-6-1 đã rút xuống 1 tháng. Ngày 7-1-1, Toàn quyền Đông Dương ký sắc lệnh trả tự do cho ông. Phong trào đấu tranh đòi thả Nguyễn An Ninh đã góp phần thức tỉnh tinh thần dân chủ của các tầng lớp nhân dân Việt Nam, đặc biệt ở Nam Kỳ, nơi Nguyễn An Ninh có một thời là "thần tượng". Nguyễn An Ninh thảng thắn phê phán một số người mang ảo tưởng "liên hi p” "đ hu " với thực dân Pháp Giữa chốn phồn hoa đô hộ, Nguyễn An Ninh - người từng đã tốt nghiệp cử nhân luật tại Trường Đại học Sorbỏnne lừng danh, mắt sáng như sao, tiếng ữong như chuông, mặc áo bà ba, đi guốc, bán báo Chuông rạn của mình. Hình ảnh đó tự nó đủ gây cảm tình sâu sác với đồng bào. Già thì nói: "Ninh vì nghĩa không vì lợi". Trẻ thì nói: "Ninh vì dân không vì mình". Đồng bào "mê" phục Nguyễn An Ninh. Nguyễn An Ninh Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF - 2/Đ-C Daniel Hémery đánh giá Nguyễn An Ninh là "người trí thức có ảnh hưởng nhất ở miền Nam trong khoảng thời gian từ năm 1 đến năm 1 người đi thức tinh tâm hồn cho cảmột thếhệ" Trong cuộc đời hoạt động của Nguyễn An Ninh, suốt từ năm Ỉ đến ngày 2-3-1 là thời kỳ hoạt động đổi lập công khai chống lại chế độ cai trị của thực dân Pháp biểu hiện sáng ngời một khí phách và tinh thần yêu nước nồng nhiệt của Nguyễn An Ninh. Nguyễn An Ninh luôn nói rằng nếu phải lựa chọn giữa cái sổng chung thân làm nô lệ với cái chết vì đấu tranh giải phóng thì nên lựa cái chết vì đấu tranh thì hơn; vì cái chết ấy là thành nhân, là vinh dự. Giổo sư Trần Văn Giàu, chửng nhân của thời kỳ này nhận định: "Từ Pháp, Nguyễn An Ninh đem về hai hình thức cổ động mới đổi với Sài Gòn, với cả Đông Dưong: làm báo đối lập với chính phủ thực dân và diễn thuyết trước đông đảo công chúng". e. Phong trào bãi khóa của học sinh, sinh viên Trong những năm 2 thế kỳ XX, lần đầu tiên thực dân Pháp phải đổi mặt với một hiện tượng mới trong phong trào yêu nước ở Việt Nam. Đó chính là những cuộc bãi khóa của học sinh, sinh viên diễn ra trong những năm 1-1. Đáng lưu ý là việc xuất hiện nữ sinh tham gia phong trào này. Lúc đầu, thực dân Pháp tỏ ra lúng túng. Nhưng từ năm Ỉ, chúng ban hành những biện pháp cứng rắn nhằm đổi phố với phong trào học sinh, sinh viên. Họ thấy không thể coi thường học sinh, sinh viên vì những người nìy đang ngày càng ngả theo các trào lưu cách mạng bí mật Họ cũng đang cổ tìm ra những người cầm đầu và những mối liên quan giữa phong trào học sinh, sinh viên với các tổ chúc cách mạng. Họ cũng cho rằng các tổ chức cách mạng đã dùng những cái cớ như đám tang Phan Châu Trinh, việc thành lập Đảng Thanh niên, rồi việc bắt giữ Nguyễn An Ninh để tổ chức bãi khóa nhằm tập hợp lực lượng. Thấy phong trào bãi khóa không giảm đi, Sở Mật thám trung ương chủ trương thực thi những biện pháp trừng phạt mạnh hòng ập lại "trật tự” trong các trường học "Nhà cầm quyền không được tỏ ra yếu kém và phải phản ứng kịp thời và nhanh nhẹn". Mở đầu cho chiến dịch này, thực dân Pháp ra lệnh cho hiệu trưởng các Trường Trung học Mỹ Tho, Trường Trung học Chasseloup Laubat đuổi 5 học sinh, từ tháng 3 đến tháng 5-1 hơn một nghìn học sinh ở Sài Gòn, Bến Tre, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Cần Thơ..., đặc biệt có cả học sinh Trường Công giáo Taberd (Tabe), rồi tiếp đến là hàng nghìn học sinh Trường Kỹ nghệ thực hành ở Hà Nội và các trường khác trong cả nước phải từ bỏ học đường. Nhà cầm quyền còn lôi kéo phụ huynh học sinh vào chiến dịch thanh trừng này. Chúng bát phụ huynh phải gây áp lực đối với con em mình và buộc họ phải bồi thường cho nhà trường đối với những học sinh bị đuổi học. Nhưng kết quả hoàn toàn ngược hẳn lại với điều chính quyền thực dân tính toán. Hàng nghìn học sinh bãi khóa đã từ bỏ trường học để tham gia phong trào mà một số đã trở thành những phần tử tiền phong trong các tổ chức cách mạng sau này. g. Phong trào văn hóa tiến bộ tuyên truyền tư tưởng dân tộc và dân chủ Hòa cùng một nhịp với phong trào đấu tranh của nhân dân tong nước, một số sách xuất bản trong thời kỳ này cũng đề cao tinh thần yêu nước. Nam Đồng thư xã ở Hà Nội do Phạm Tuấn Tài làm chủ nhiệm chuyên giới thiệu các nhà ái quốc và gương thành bại của các nhà cứu quốc nước ngoài. Cường Học thư xã ở Sài Gòn do Trần Huy Liệu làm chủ nhiệm chú ý vào việc bồi dưỡng chủ nghĩa dân tộc, đào tạo những người quốc dân mới. Duy Tân thư xã do Tô Chấn chủ trương, xuất bản những tác phẩm của Phan Bội Châu Giác Quần thư xã xu t bản di cảo của Phan Châu Trinh Trần Hữu Độ dịch thuật những lý luận của Lương Khải Siêu trong tập "Ảm băng thất". Bên cạnh những tập sách kích thích tấm lòng yêu nước, Quan Hải tùng thư ở Huế do Đào Duy Anh chủ trương, đã bắt đầu biên dịch những tập sách có khuynh hướng Mác xít. Một số tác phẩm đã cố tiếng vang ữong nhân dân hồi đó như Chiêu hồn nước của Phạm Tất Đắc, Một bầu tâm sự của Trần Huy Liệu, Bút quan hoài của Trần Tuấn Khải, Tiếng cuốc kêu của Việt Quyên... Những tác phẩm biên soạn này được xuất bản một cách hợp pháp, không phân biệt là được viết bằng giọng văn kịch liệt hay ôn hòa, đều bị thực dân Pháp tịch thu, cấm lưu hành, tàng trữ. Phạm Tất Đắc, học sinh Trường Bưởi Hà Nội (nay là Chu Văn An), tác giả tập văn Chiêu hồn nước đã bị truy tố và kết án 3 năm tù, mặc dù còn chưa đến tuổi thanh niên, việc này đã làm xôn xao dư luận hồi đó. Lúc bấy giờ, không chi có người Việt Nam ở nước ngoài và người Việt Nam ở trong nước mà còn có cả người nước ngoài đến Việt Nam cũng bắt đầu truyền bá tư tưởng cộng sản. Báo cáo của chủ tỉnh Sa Đéc gửi cấp trên về tình hình trong tinh khoảng thời gian từ tháng 6-1 đến tháng 6-1 cho biết có một lượng khách bất thường người Triều Tiên đến tinh trong tháng 9-1, trong số du khách này có một số người rải truyền đơn tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản và tổ chức cộng sản ở Seoul (Xêun). Cùng với những phong trào đấu tranh chính trị sối nổi trong toàn quốc, phong trào văn hóa tiến bộ tuyên truyền tư tưởng dân tộc, dân chủ đã góp phần thúc đẩy và kích thích thếm tinh thần yêu nước đang sục sối khắp nơi trong cả nước. * * * Tóm lại, những năm sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là thời điểm phong trào yêu nước và dân chủ phát triển rất mạnh ờ Việt Nam. Tiếng bỏm Sa Diện thức tình toàn thể nhân dân Việt Nam. Phong trào đấu tranh công khai đòi tự do, dân chủ chống đàn áp trong vụ đòi thả Phan Bội Châu đã phát triển lên đến đinh cao vào mùa xuân năm 1 với đám tang Phan Châu Trinh. Chưa bao giờ bầu không khí chính trị trong nước lại sối động như thế. Trong phong trào đã xuất hiện nhiều xu hướng chính trị, điều này nói lên sự trưởng thành của những lực lượng xã hội mới: tiểu tư sản, tư sản, công nhân. Nhiều hình thức đấu tranh mang sắc thái mói, hiện đại cũng đã xuất hiện ở Việt Nam. Tuy nhiên, dù mạnh mẽ, sối nổi, lan tràn khắp nước, những phong trào này chủ yếu mới diễn ra ờ thành thị mà chưa đi sâu được vào nông thôn, về tổ chức, từ địa phương này lan sang địa phương khác, từ giai tầng này sang giai tầng khác nhưng hầu hết những cuộc đấu tranh đều mang tính tự phát, chưa có lãnh đạo chung. Động lực chính của phong trào là những thanh niên tiểu tư sản và tư sản. Với bầu máu nóng, họ hăng hái lao mình vào hoạt động nhưng chưa có nhận định chính xác, một đường lối rõ ràng. Thế nhưng, với những biến chuyển nhanh chóng của thời cuộc, sự phân hóa của các trào lưu tư tường, giữa những ảnh hường của các phong trào, hàng nghìn thanh niên Việt Nam lúc này đang tiến tới một bước ngoặt của lịch sử. Đây cũng là thời điểm lịch sử mà Phan Bội Châu ữở thành ông già Bến Ngự, Phan Châu Trinh qua đời và Nguyễn Ái Quốc bát đầu tiến hành những hoạt động cứu nước. David Maư có nhận xét về ba nhân vật lịch sử này như sau: "Tấn bi kịch đương thời của Phan Bội Châu là ông đã định nghĩa chủ nghĩa hoạt động quyết liệt của ông phần lớn dựa vào mục tiêu mà ông đang tấn công - những người Pháp đã tấn công và đô hộ đất nước ông - mà không bao giờ chịu xác định thực sự bản thân mình ho c phong trào mình Điều này đã d n ông và những người theo ông đến một ngõ cụt là phản úng giản đơn lại những hành động của kẻ khác. Tấn bị kịch của Phan Châu Trinh là những cổ gắng chân thành của ông để tự xác định mình lại một lần nữa theo cách của Cách mạng Pháp và tư tưởng Châu Ắu thế kỷ XIX, điều này đã dần ông đến chỗ gần gũi với ngay đất nước cố chế độ thuộc địa đương thời mà những người ái quốc Việt Nam khác đã nguyện phải lật đổ nó. Chỉ ưong bối cảnh này người ta mới có thể đánh giá hết ý nghĩa lịch sử tự nhiên của quyết định của Nguyễn Ái Quổc là gia nhập vào việc thành lập Đảng Cộng sản Pháp và trở thành một bộ phận của cuộc tẩn công quổc tế của Quốc tế Cộng sản vào chủ nghĩa đế quốc. Không thể cố một người Việt Nam nào khác, những con người đang bị xúc phạm và đang tham gia hoạt động, lại cố thể vừa đồng thời công khai tuyên bố sự ghê tởm căm ghét một nước Pháp riêng biệt, một nước Pháp thực dân, lại vừa nêu cao những học thuyết xã hội cách mạng mà nước Pháp vẫn còn giữ trong chừng mực nào đố độc quyền? Cũng chẳng thể cố một ai khác đã kết hợp được những truyền thống "chống đế quốc" của Phan Bội Chflu với những ly tưởng "tién bộ xa hội”, chổng phong kién của Phan Châu Trinh” CÁC TỒ CHỨC CÁCH MẠNG RA ĐỜI TRONG NHỮNG NĂM 1-1 Vào nửa sau những năm 2 thế kỷ XX, tình hình thế giới vẫn diễn biến một cách phức tạp mặc dù chiến tranh đã kết thúc. Nền kinh tế tư bản vừa trải qua một vài năm phục hồi và phát triển sau chiến tranh đã có những dấu hiệu của một cuộc đại khủng hoảng mới. Trong khi đó, được sự cổ vũ của Cách mạng tháng Mười Nga phong trào cộng sản thế giới tiếp tục phát triển. Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở một loạt nước thuộc địa và nửa thuộc địa (như Trung Quốc, Ân Độ, Nam Dương quần đảo, Xyri, Marổc, Braxin...) đã diễn ra dưới nhiều hình thức phong phú. Cũng như vậy, cuộc cách mạng đang diễn ra phức tạp, với những khuynh hướng khác nhau trên đất nước láng giềng Trung Quốc đã tác động đến đường lối cách mạng và việc tổ chức của các tổ chức chính trị ở Việt Nam. Ở Việt Nam lúc đó, phong trào yêu nước, giải phóng dân tộc lên cao, phong trào công nhân phát triển rầm rộ nhưng vẫn trong tình trạng khủng hoảng trầm trọng về lãnh đạo. Sự phân hóa xã hội gia tàng, các giai cấp xã hội trở nên già dặn hơn về chính trị, vì vậy, giai cấp nào cũng muốn thử sức ữong việc đảm đương vai trò lãnh đạo phong ưào dân tộc ấy. Nhiều tổ chức chính trị ra đời dưới những hình thức khác nhau hoặc chi là một nhóm người cùng xu hướng chính trị hay một đảng phái mang tính chất giai cấp và xã hội rô rệt Tổchức nào cũng muốn tranh thủquần chúng vềphía mình để Chương Vin "trở thành dân tộc''. Trong những tổ chức ấy có ba tổ chức cách mạng tiêu biểu của giai cấp tiểu tư sản và tầng lớp trí thức Việt Nam ra đòi trong những năm 1-1 (tức là trước khi Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức thành lập): Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Tân Việt Cách mạng Đảng và Việt Nam Quốc dân Đảng. I. HỘIVIỆT NAM CÁCH MẠNG THANH NIÊN Từ những hạt nhân đầu tiên là những thanh niên yêu nước của nhóm Tâm Tâm xã được Nguyễn Ái Quốc giáo dục và tổ chức, tháng 6 năm 1, tức là sau hơn nửa năm ở Trung Quốc, Nguyễn Ái Quốc đã chính thức thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, gồm 9 hội viên. Nguyễn Ái Quốc (bí danh Lý Thụy) là người lãnh đạo nhóm và các thanh niên khác như Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Lê Hồng Phong, Vương Thúc Oánh, Trương Văn Lĩnh, Lưu Quốc Long... Trong đó có " người là đảng viên dự bị của Đảng Cộng sản". Sau khi thành lập, một số đã được phái về nước để liên hệ với các tổ chức cách mạng, tuyển thanh niên sang Trung Quốc dự các lớp huấn luyện ở Quảng Châu hoặc để được gửi sang Liên Xô học Trường Đại học Phương Đông. Điều đó có nghĩa là sự thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên gán liền với tên tuổi của Nguyễn Ái Quốc, không phải chỉ là hành động lập ra hội mà còn là cả quá trình chuẩn bị tư tưởng ỉý luận và vận động, giác ngộ quần chúng. Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên chưa phải là một Đảng Cộng sản nhưng là hạt nhân, là mầm mống để từ đó Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức được thành lập ra sau này Chính Trùm mật thám Pháp Louis Marty khi theo dõi tình hình chính trị những năm 2 thế kỷ XX ở Đông Dương cũng đã nhận xét như vậy. Louis Marty cho ràng Nguyễn Ái Quốc biết rất rõ kết cấu và đặc điểm của xã hội Đông Dương lúc đó và điều đó, như viên quan cai trị này nói: "Đã không cho phép Nguyễn Ái Quốc áp dụng tức thì các nguyên tắc Lêninnít về tuyên truyền và hành động ờ Đông Dương. Nguyền Ái Quốc đã nói điều đó tại Matxcơva mùa hè năm 1 khi tuyên bố rằng không thể lập được một đảng cộng sàn ờ Đông Dương vào lúc đó "bời vì còn chưa có một ai hiểu được ý nghĩa của từ "Cộng sản". Tuy nhiên vẫn có thể thành lập một đảng cách mạng quốc gia xã hội Việt Nam mà những người lãnh đạo có nhiệm vụ từng bước dắt dẫn các đảng viên đi tới lý luận chính thống Mác xít. về mặt sách lược, năm 1, Nguyễn Ái Quốc đã dựa vào các quan điểm của Đệ tam Quốc tế từng áp dụng năm 1 ở Trang Quốc, tức là nhắm tới việc thực hiện cách mạng vô sản theo hai giai đoạn và cho rằng trước hết phải đảm bảo nền độc lập cho Việt Nam, thiết lập một chế độ "dân chủ tư sản" để sau đó hòa nhập Liên Xô bằng cuộc cách mạng Ihứ hai, một cuộc cách mạng cộng sán toàn vẹn. Nhưng khôn ngoan hơn Borodine, Nguyễn Ái Quốc không bao giờ nghĩ tới việc liên minh với những người quốc gia tư sản Việt Nam, một sự liên minh nguy hiểm như cuộc hợp tác đã ký kết giữa Đảng Cộng sản và Quốc dân Đảng Trung Hoa. Mối quan tâm đầu tiên của Nguyễn Ái Quốc là thành lập một chi bộ cơ sở gồm những thành viên được đào tạo đầy đủ. Nguyền Ái Quốc đã dành hơn 6 tháng để thực hiện nhiệm vụ này. Ngay sau khi đến Quảng Châu, Nguyễn Ái Quốc đã nghiên cứu tính cách từng cá nhân của tất cả nhừng người Việt Nam ở Quảng Châu từng tin theo lãnh tụ quốc gia Phan Bội Châu. Nguyễn Ái Quốc chú ý tới 6 đồng bào của mình đầy thông minh và quyết tâm, giáo dục lý luận cho họ và cùng họ lập ra một hội có tên là Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội vào tháng 6-1 Đó là HồTùng Mậu Lê Văn Phan tức Hổng Sơn, Lê Hồng Phong, Lê Quảng Đạt, Trương Văn Lênh, tất cả đều trẻ tuổi và cừng quê với Nguyễn Ái Quốc, và một nhà cựu cách mạng quốc gia người Bắc Kỳ là Lâm Đức Thụ, hậu duệ một dòng họ nổi tiếng làm loạn”. Tài liệu trên còn cho biết rằng: "Nguyễn Ái Quốc bắt đầu thực hiện dự định thành ỉ$p một tổ chúc cách mạng mới dựa trên các nguyên tắc Mác xít dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản. Cuộc hội nghị đầu tiên của tổ chức này được triệu tập tại nhà Lâm Đức Thụ giữa trung tâm thành phố Quảng Châu. Thành phần tham dự là các thành viên sáng lập cũng là các đảng viên hạt nhân của Nguyễn Ái Quốc trong Cộng sản Đoàn, đó là "Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội". Tôn chi của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên được nêu trong Điều lệ Hội là: "Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phụ trách tổ chức và lãnh đạo cuộc cách mạng ở Việt Nam hết sức phấn đấu để thâu phục lấy đại bộ phận thợ thuyền, dân cày và binh lính, dẫn đạo cho quần chúng lao khổ bị áp bức ấy liên hiệp với vô sản giai cấp thế giói để một mặt đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp, chế độ phong kiến và chủ nghĩa tư bản mà dựng ra chính quyền độc tài của thợ thuyền, dân cày và binh lính; một mặt tham gia vào cuộc thế giới cách mạng san trừ tư bản chủ nghĩa cả thể giới đặng thực hiện chủ nghĩa cộng sản". Ra đời trong hoàn cảnh lịch sử mà chủ nghĩa Mác - Lênin đã chi phổi cảcách mạng thếgiới sau Cách mạng tháng Mười Nga và giai cấp công nhân trong nước đã thành hình, bắt đầu phát triển, đường loi chiến lược của Hội này có xu hướng xã hội chù nghĩa và đượm màu sắc quốc gia: trước làm cách mạng quốc gia, sau làm cách mạng thế giới. Trên cơ sở đường lối như vậy, Hội đã đề ra nhiệm vụ "khán cấp" lúc đó ỉà làm cách mạng quốc gia, bao gồm: "Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên là một đoàn thể cách mệnh đại biểu cho quần chúng lao khổ An Nam phụ trách nhàm lãnh đạo cho quần chúng ấy phấn đấu với thống trị giai cấp, phấn đấu với nhất thiết sự người áp bức người, người bóc lột người để phá tan cái xã hội bất bình hiện tại mà lập ra xã hội ai cũng phải làm, ai cũng đủ dùng, ai cũng tự do, bình đẳng, tức là xã hội cộng sản". Hội đề ra một chương trình hành động gồm 2 điểm, được gọi là "... những sự yêu càu đại cương và cần cấp cho sự giải phóng dân chúng An Nam". Trong đó có những điểm chính là: đánh đổ đế quốc Pháp và chế độ phong kiến quan liêu; lập ra chính quyền cách mạng của công nông binh: giải tán quân đội của giai cấp thống tri, tổ chức quân đội cách mạng dựa vào công nông; bãi bỏ luật pháp phong kiến, đế quổc, lập ra luật pháp cách mạng theo ý chí của quần chúng; tịch ký ruộng đất của các điền chủ nhà chung và quý tộc, vua chúa; tịch ký và sung công tất cả ruộng đất của địa chủ (trên 1 mẫu); phân phối ruộng đất tịch ký cho dân cày cấy chung; quyền ruộng đất thuộc nhà nước, cấm mua, bán ruộng đất; bỏ hết nợ nần; thực hành đánh thuế lũy tiến; tịch ký, sung công các cơ quan giao thông (đường sắt, xe điện, tàu thủy), tài chính (ngân hàng, kho bạc), hầm mỏ, cơ quan thương mại và tuyên truyền của đế quốc; thi hành chế độ ngày làm 8 giờ; định luật lao động; thực hiện nam nữbình quyền; thừa nhận quyền dân tộc tựquyết đổi với Lào, Miên; ủng hộ nước Nga Xô viết; đoàn kết với phong trào cách mạng thế giới; xóa bỏ giáo dục thực dân; cấm tôn giáo can dự vào giáo dục...". Bên cạnh những "mục tiêu lâu dài", Hội còn đề ra những "sự nhu yểu trước mắt" hay là những khẩu hiệu đấu tranh đòi quyền lợi thiết thực hằng ngày nhằm hướng dẫn quần chúng đấu ưanh từ thấp đến cao, từ những yêu cầu "tối thiểu" đến những yêu cầu "tối đa”, như: "về kinh tế là: bỏ thuế thân, bớt các thứ thuế, phản đối tăng thuế hàng năm; phản đối tăng đinh, tăng điền; phản đối quốc trái lạc quyên; miễn thuế ruộng những năm mất mùa; dành đất bồi, đất hoang cho nông dân; bỏ thuế súc vật, nhà ở và nhà buôn (vốn dưới 5 đồng); bỏ thuế thành phố; chống mộ phu đi ngoại quốc. về chính trị: tự do tổ chức, tự do ngôn luận, tự do đi lại; tự do bãi công tuần hành; tự do hội họp; tự do chính đảng; thủ tiêu luật pháp phong kiến; thủ tiêu Nam triều; phản đối tòa án đặc biệt (như Hội đồng Đề hình); phản đối chính sách khủng bố; phản đối mộ lính đi các xứ và ra nước ngoài; phản đối tăng chi phí quân sự; chính quyền làng xã và thành phổ là do dân bầu; ban hành luật lao động; bỏ án tử hình... Ưu đãi và đại xá tù chính trị. v ề văn hóa: tự do báo chí; tự do mở trường, học hành; tự do làm báo, làm sách; bỏ kiểm duyệt...". Trên cơ sở những khẩu hiệu chung này, Hội gợi ý những khẩu hiệu riêng, hay là những mục tiêu đấu tranh riêng cho mỗi giai cấp, tầng lớp dân chúng như nông dân thợthuyền binh lính Như vậy, tuy chưa phải là một đảng cộng sản đích thực nhưng tôn chi, mục đích và chương trình hoạt động của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã chứng tỏ quan điểm, lập trường của giai cấp vô sản trong việc đưa ra những nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam. Bản Điều lệ của Hội quy định cụ thể các vấn đề điều kiện vào Hội, lề lối tổ chức, cơ cấu các cấp trung ưcmg, xứ uỷ, tinh uỷ, huyện uỷ, chi bộ, vấn đề tiến hành Hội nghị thường kỳ của các cấp và Hội nghị toàn quốc. Các vấn đề kỷ luật, nhiệm vụ hội viên... cũng được bản Điều lệ quy định rõ ràng. Điều kiện vào Hội được ghi trong điều 2 bản Điều lệ: "Hễ ai tín ngưỡng tôn chi Hội, thừa nhận điều lệ chương trình Hội, chịu tuyệt đối phục tùng mệnh lệnh, kế hoạch và quyết nghị án của Hội mà làm việc, chịu nộp hội phí và có hai người hội viên cũ giới thiệu thì được vào Hội". về tổ chức: Hội lấy "tập trung dân chủ" làm nguyên tăc tổ chức của mình. Đặc biệt ở điều 1 của Điều lệ ghi: "Hội tổ chức lấy chi bộ sản nghiệp (nhà máy, mỏ than, xưởng thợ, đồn điền, đường xe lửa, thôn quê, trại lính, trường học...) làm cơ sở". Hội được phân làm 5 cấp bộ: tổng, xứ, tinh, huyện và chi bộ. Tổng bộ đầu tiên có Lý Thụy (tức Nguyễn Ái Quốc), Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn... Lúc đầu có tới 9% hội viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên xuất thân từ giai cấp tiểu tư sản, chì 1% xuất thân từcông nhân và nông dân lao động Tuy nhiên từnăm 1 đến năm 1, nhiều cơ sở hội đã được gây dựng bỏng nhà máy, xí nghiệp, số công nông tăng lên, bí thúc vẫn chiếm 4%'. Trụ sở của Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đặt tại Quảng Châu (Trung Quổc). Bản Điều lệ đầu tiên của Hội gồm 9 điều lớn này cũng được nhắc lại trong những tài liệu lúc đó, ngay cả trong tài liệu của mật thám Pháp}. Quan điểm của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên: "Trước làm cách mạng quốc gia, sau làm cách mạng thế giới" là một khẩu hiệu khiến tất cả những người Việt Nam yêu nước đều thấy mới lạ hấp dẫn và thâm nhập vào cương lĩnh của nhiều tổ chức cách mạng đương thời. Sau khi lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, tháng 7 năm 1, Nguyễn Ái Quốc đã đứng ra tổ chức một đoàn thể quốc tế gồm nhiều người Việt Nam, Trung Quốc, Án Độ, Triều Tiên, Nam Dương quần đảo, Mẫ Lai, Xiêm, Miến Điện... có tên là Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức do Liêu Trọng Khải (Trung Quốc) làm Hội tnrởng và Nguyễn Ái Quốc làm Bí thư. Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cố quan hệ với Hội này. Đại hội thành lập của Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp búc diễn ra ngày 9-7-Ỉ, ra tuyên bố liên hiệp tất cả các dân tộc nhỏ yếu bị áp bức và giai cấp vô sản toàn thế giới để làm cách mạng lệt đổ tư bản và đế quốc. Theo sáng kiến của Nguyễn Ái Quốc, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cho xuất bản tờ tuần báo Thanh niên - tờ báo chính trị đầu tiên của một tổchức cách mạng ởViệt Nam *•**Jt • - 1« C w . » w - ụ *• - "ị ■ 4. »• — 4 o > •• i» lit •» ^ t «*«J • ’» » *<• 1» ■•Ã >M<b li(|J>vÀỈ Vt‘ «• ■ • :s- *— * -M.'l j>CU| ■> ^ k . I t j i i . « * * v 4 < k .‘‘•A I y ^ k ị *- --*«•• «*»»>* • n . U iu ' j U ị l* - i : 1 ^ Y « • * * - * * - • • • • • - . . • * w k ị. - l A • U vớik .'• «t ỉ» . ì ! i M < J ỉ, A | n . « . * • • . \ - • % - » « w « . »1 « !•« .. ế^ a » w — » •:. c . . . V ** •«! A ểt É m ‘ i i . i ^ Ỷ u lại u **. v j j . * ^ ^ ^ ^ ««. «^*iỉ ^iti. *y.jL.A««« 4« w *“ V « ^ . w . f c k U » » « . A .4» a . l | . , % ỉ »L* 1 ~ \ » < -,• J« . * . * . ^ .- i , ^ * w -> i i — iL - ‘. . . . . • ' *'"*•• • »1^ *u u tf«w * •• . • ••'•“* . . * «* *:V ^ ^iC V. |.j. v» *■. « . . r . ^ ^ M V; H I y . 4 ^ f c V . . . ^ ^ ^ . ^ : k -.../.■ .•_ ;íì.,u „ v^*-".. I ytu. —, ., w w Ị* . « 1 , ^ « Ã V • U y H ^ A . • . . « J ***■ * •! • *"•*— *- *-*t;IjjÃ-j VJ_P Ậ%* « lu, *.^, .4 .~y C — ■*- * «*• — f^. .Ui J W-|.Ì . .* - .. . **■ , 1 -•>■*• * -*.JM. Ị—ii*.»-ii. . i. i. ‘. r " " '*x '~ K ■»■'" ‘*— ■* •■'• • • ^ *—* ’a- <• WwJ 4fc«ị vm! . fc Tuần báo Thanh niên do Nguyễn Ái Quốc sáng lập từ tháng 6 năm 1 tại Quảng Châu, Trung Quốc Thanh niên được viết bằng tiếng Việt, in tay trên giấy sáp, mỗi lần phát hành một trăm tờ. số đầu tiên ra ngày 2-6-1, đến giữa tháng 4 năm 1 (khi xảy ra cuộc bạo phản của Tưởng Giới Thạch và lúc Nguyễn Ái Quốc rời Quảng Châu), báo ra được 8 số và sau đó được các học trò của Người tiếp tục xuất bản đến tháng 5 năm 1, tổng cộng là 2 số'. Báo phát hành trong số những người Việt Nam sống ở phía Nam Trung Quốc. Một số lượng lớn báo Thanh niên cũng được chuyển về nước cũng như tới các trung tâm phong trào yêu nước của người Việt Nam ở nước ngoài như Xiêm (Thái Lan). Trong lịch sử đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam, với sự ra đời của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, lần đầu tiên một tổ chức cách mạng đã sử dụng báo chí làm vũ khí đấu tranh của mình: tuyên truyền đường lối, đào tạo đảng viên, tập hợp quần chúng... Mục đích cụ thể là tuyên truyền tôn chi, mục đích của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, trình bày một cách hệ thống một số vấn đề cơ bản của đường lối chiến lược và sách lược của Cách mạng Việt Nam, về lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin. Ngay từ số 2 ra ngày 2-6-1, báo Thanh niên đã nêu bật tư tưởng hai giai đoạn của Cách mạng Việt Nam là Cách mạng dân chủ nhân dân và Cách mạng xã hội chủ nghĩa. Bài báo giải thích như sau về nội dung của hai giai đoạn đó: "Mục tiêu của giai đoạn thứ nhất là lật đổ chính quyền chuyên chế ở Việt Nam, dân chúng bị đối xử tàn tệ như súc vật, bị bại hoại, bị bóc lột, do đó cần thiết phải áp dụng một đường lối tuyên truyền khôn khéo để thức tỉnh giai cấp vô sản, nam cũng như nữ, cho họ thấy nỗi hổ thẹn của kiếp nô lệ và lòng yêu thích đoàn kết, thống nhất họ lại trong một khối hùng mạnh, nổi dậy chống lại những kẻ bạo chúa của họ và dẫn dắt họ giành lại nhừng quyền lợi của mình Mục tiêu của giai đoạn thứ hai là tích cực khai thác thăng lợi của cách mạng. Điều đó có nghĩa là sau khi đã đuổi người Pháp ra khỏi bờ cõi chúng ta, thì chúng ta phải tiêu diệt những phần từ phản cách mạng, xây dựng những đường sá, phát triển thương mại và kỹ nghệ, giáo dục dân chúng và mang lại cho dân chúng hòa bình và hạnh phúc".1 Báo Thanh niên vạch ra cho nhân dân Việt Nam thấy cần phải đấu tranh chống lại kẻ thù của dân tộc là thực dân Pháp và cát nghĩa tại sao kè thù đó không đáng sợ vì thực chất thực dân Pháp ờ thế yếu còn dân tộc Việt Nam ở thế mạnh. Báo Thanh niên cũng vạch ra những "chỗ yếu" của các tổ chức yêu nước khác, như Quang phục Hội chẳng hạn. Tờ báo làm cho mọi người dân Việt Nam nhận thức được rằng cách mạng chì có thể giành được thắng lợi bằng việc chuẩn bị lâu dài về tuyên truyền, tổ chức cũng như được lãnh đạo bởi một đảng cách mạng, được soi sáng bời lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin. Báo Thanh niên số 1 ngày 2-6-1 viết: "Chi có Đảng Việt Nam Cách mạng Thanh niên là có được một tổ chức, một chương trình cách mạng chân chính. Đảng hoàn toàn bao gồm những người vô sản giác ngộ và những người dân biết bảo vệ quyền lợi của mình. Đảng biết dẫn dẳt với một sự khôn khéo bậc thầy đạo quân nhân dân ra tranh đấu chống Pháp và những kẻ áp bức khác. Đảng là đội tiền phong của đạo quân cách mạng, đạo quân này sẽ lật đổ tất cả những kẻ thù của dân chúng. Đấy là những nguyên tắc lớn của Đảng chúng ta, Đảng Việt Nam Cách mạng Thanh niên, mà vai trò của nó như ai cũng biết là để bảo vệ những quyền lợi của giai c p vô sản" Cùng với sự phát triển của phong trào cách mạng bỏng và ngoài nước, sự chuyển biến, phân hóa theo hướng vô sản trong Việt Nam Cách mạng Thanh niên ngày càng bộc lộ mạnh mẽ hơn. Điều đó cũng điK^c thể hiện trên báo Thanh niên. Các số báo càng về sau càng thể hiện sự trường thành của tờ báo này, cũng tức là sự vô sản hóa của nó ngày càng được thể hiện rõ ràng và mau mán hơn, nhờ vậy, đường lối của Cách mạng Việt Nam cũng đuợc vạch ra ngày một đúng đắn hơn, để đến năm 1, khi các tổ chức cộng sản ra đời trên cơ sở sự phân hóa của tổ chức cách mạng này thì Đảng Cộng sản Việt Nam đã có thể công bố với đồng bào về tôn chi mục đích của mình. Ngay trước khi cuộc Khởi nghĩa Yên Bái bùng nổ, rồi thất bại, trong năm 1, báo Thanh niên đã phân tích những sai lầm dẫn đến thất bại của Việt Nam Quốc dân Đảng và cho răng Đảng này thất bại là điều tất yếu vì: "... lý thuyết của Việt Nam Quốc dân Đảng thì mơ hồ, tổ chức của Đảng thì không có hiệu năng còn đảng viên của Đảng thì pha tạp”.1 Vậy, để đảm bảo cho cách mạng Việt Nam thắng lợi, theo báo này, những người cách mạng Việt Nam luôn luôn phải tuân thủ: ”. Lý thuyết cách mạng duy nhất mang lại hạnh phúc cho nhân loại là chủ nghĩa Mác - Lênin; chính chủ nghĩa Mác - Lênin đã cứu vớt một phần sáu nhân loại. 2. Những người vô sản tạo thành lực lượng chính của đạo quâ cách mạng và những người nông dân ỉà những bạn đồng minh chân thành của giai c p vô sản" 2 Không những đã có thể chi rõ vai trò của giai cấp lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân, báo Thanh niên còn chi rõ kẻ thù trực tiếp phải đánh đổ của công nhân là: "... chiến đấu chống lại bọn Pháp, tư bản, địa chủ, quan lại, những kẻ phản bội Tổ quốc".1 Báo Thanh niên tiếp tục công việc của báo Người cùng kho và chính thông qua báo Thanh niên, chủ nghĩa Mác - Lênin đã được truyền bá mạnh mẽ vào Việt Nam. Nhận xét về việc ảnh hưởng của báo Thanh niên, Sờ Mật thám Pháp ở Đông Dương công nhận răng: "Tờ báo của Nguyễn Ái Quốc được tất cả các đảng viên ngoài nước, trong nước và đông đảo người cảm tình đọc, những độc giả này chẳng những tự mình đọc báo Thanh niên mà còn chép đi chép lại nhiều lần để tuyên truyền cho kẻ khác đọc". Đáng chú ý là cả hai đảng Việt Nam Quốc dân Đảng và Tân Việt Cách mạng Đảng đều đã vay mượn những khẩu hiệu cách mạng và đường lối tổ chức được đề cập trên các trang háo Thanh niên. Điều đó nói lên ảnh hưởng lớn của tờ báo này đối với các đảng phái cách mạng lúc đó. Tân Việt không xuất bản báo chí, còn tờ Việt Nam hồn của Việt Nam Quốc dân Đảng thì chi phát hành được đúng một số. Theo Trùm mật thám Pháp Louis Marty thì kế hoạch hoạt động của Nguyễn Ái Quốc và Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên được hoạch định như sau: "Ở ngoài nước: a Đào tạo thanh niên từtrong nước sang; b. Chuẩn bị các tài liệu tuyên truyền, bảo đảm in ấn đều đặn báo Thanh niên; c. Gây dựng và duy trì mạng lưới liên lạc với Đông Dương và với các tổ chức cách mạng vô sản hay cảm tình ở nước ngoài; d. Giữ gìn các đảng viên theo đúng học thuyết, bảo đảm kỷ luật, coi Tổng bộ Quảng Châu là nơi phân xử tối cao; e. Phái về nưóc những thanh niên đã được đào tạo. Ở Đông Dương: a. Lập nhiều chi bộ, nhất trí ràng mỗi người mới được đào tạo sẽ phải là người đứng đầu một chi bộ mới; b. Thiết ỉập các tổ chức theo đúng điều lệ và lập một đảng đồng nhất có kỷ luật; c. Gửi ra nước ngoài những đảng viên ưu tú trong đảng để được đào tạo". Ở Xiêm cũng đã cho ra đời tờ báo của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên với tên gọi là Đồng thanh. Tại Quảng Châu, dưới sự lanh đạo của Nguyễn Ái Quốc, Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên hoạt động rất tích cực. Ngoài các tư cách của Quốc tế Cộng sản và Quốc tế Nông dân để hoạt động cừng Đảng Cộng sản Trung Quốc và phong trào công nông Trung Quốc, Nguyễn Ái Quốc còn sử dụng tư cách đại diện Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức để hoạt động cùng phong trào cách mạng Trang Quốc. Đặc biệt là với tư cách một người Việt Nam với các bí danh Lý Thụy và Vương Đạt Nhân, Nguyễn Ái Quốc đã đề nghị và được mời tham dự Đại hội đại biểu Trung Quốc Quốc dân Đảng lần thứ II (1-1-1). Với bài phát biểu vạch tội đế quốc Pháp ở Việt Nam, ở Trung Hoa, kêu gọi sựđoàn kết đ u tranh chống k thù chung Nguy n Ái Quốc đã được hoan nghênh nhiệt liệt. Đối với Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Nguyễn Ái Quốc liên tục giảng dạy trong các khóa học. Ngay khi thành lập, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã tiến hành mở lớp huấn luyện chính trị cho những thanh niên Việt Nam yêu nước đang hoạt động ở Trung Quốc hay từ bên nước sang, mỗi khóa kéo dài một tháng rưỡi. Chương trình huấn luyện là những kiến thức cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng và phương pháp tổ chức quần chúng. Sau vụ bạo phản của Tường Giới Thạch, Nguyễn Ái Quốc rời Quảng Châu nhưng các lớp huấn luyện vẫn được duy trì. Từ đầu năm 1 đến tháng 9 năm 1, Hội mở được 1 khóa đào tạo cho 2 học viên. Nguyễn Ái Quốc là giảng viên chính của các khóa huấn luyện. Sau các lớp huấn luyện, các học viên đều tuyên thệ trước mộ liệt sĩ Phạm Hồng Thái trước khi gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Đầu năm 1, các bài giảng của Nguyễn Ái Quốc đã được tập hợp thành một cuốn sách có nhan đề Đường Kách mệnh và được Bộ Tuyôn truyèn của Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức xuất bản tại Quảng Châu. Ngay từ những trang đầu của cuốn sách, Nguyễn Ái Quốc đã xác định rõ rằng: "Mục đích sách này là để nói cho đồng bào biết rõ: 1. Vì sao chúng ta muốn sống thì phải Kách mệnh? 2. Vì sao Kách mệnh là việc chung cả dân chúng chứ không phải việc một hai người? 3. Đem lịch sử Kách mệnh các nước làm gương cho chúng ta soi. 4. Đem phong trào thế giới nói cho đồng bào ta rõ. 5. Ai là bạn ta? Ai là thù ta? 6 Kách mệnh thì phải làm thếnào? Sách này chỉ ước sao đồng bào ta xem rồi thì nghĩ ỉại, nghĩ rồi thì tỉnh dậy, tỉnh rồi thì đứng lên đoàn kết nhau mà làm Kách mệnh. Văn chương và hi vọng sách này chi ở trong hai chữ Kách mệnh! Kách mệnh! Kách mệnh!" • 7 o u «Ìa •'« lý ậ- lAr i'^k l'/n «**' *«*ì |K •*' kách mệnh" không tách rời mà có quan hệ mật thiết với "giai cấp kách mệnh", có nhiệm vụ xóa bỏ bóc lột và giải phóng quần chúng công nông. Nguyễn Ái Quốc đã đi từ việc phân tích kinh nghiệm của những cuộc cách mạng điển hình diễn ra trên thế giới, từ cuộc Cách mạng tư sản Mỹ đến Cách mạng vô sản Pháp, rồi Cách mạng vô sản Nga để rút ra những kết luận cho đường lối Cách mạng Việt Nam. về cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của nước Mỹ (năm 1), Đường Kách mệnh viết: "Mỹ tuy kách mệnh thành công đã hơn 1 năm nay nhưng công nông vẫn cứ cực khổ... vì Kách mệnh Mỹ là kách mệnh tư bản, mà kách mệnh tư bản chưa phải là kách mệnh đến nơi”.1 Rồi về cuộc Cách mạng Pháp (năm 1) đến Công xã Paris (năm 1), tác giả Đường Kách mệnh cho rằng: "Kách mệnh Pháp cũng như Kách mệnh Mỹ, nghĩa là kách mệnh tư bản, kách mệnh không đến nơi, tiếng là cộng hòa dân chủ, kỳ thực ưong thì nó tước lục công nông, ngoài thì nó áp bức thuộc địa. Kách mệnh đã 4 lần rồi mà nay công nông Pháp còn phải mưu kách mệnh lần nữa mới hòng thoát khỏi vòng áp bức". v ề cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, tác giả Ehỉờng Kách mệnh khẳng định: "Trong thế giới bây giờ chì có Kách mệnh Nga là đã thành công, và thành công đến nơi. nghĩa là dân chúng được hưởng cái hạnh phúc, tự do, bình đảng thật... Kách mệnh Nga dạy cho chúng ta muốn cách mạng thành công thì phải dân chúng công nông làm gốc, lại cố đảng vững bền, phải bền gan, phải hy sinh, phải thống nhất. Nói tóm lại là phải theo chủ nghĩa Mã Khắc Tư và Lênin".1 Ehcờng Kách mệnh đề ra những nguyên tắc cơ bản cho việc vận động và tổ chức cách mạng Việt Nam: - Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Cách mạng muốn thắng lợi phải lấy "công nồng làm gốc của cách mạng; còn học trò, nhà buôn nhỏ, điền chủ nhỏ cũng bị tư bản áp bức, song không cực khổ bàng công nông... là bầu bạn của cách mạng". - Nhân tố quyết định thắng ỉợi của cách mạng là sự thắng lợi của một chính đảng - Đảng Cộng sản, theo chủ nghĩa Mác- Lênin lãnh đạo để: "... trong thì vận động và tổ chức dân chúng, ngoài thì liên lạc với dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi. Đảng có vững, cách mạng mới thành công, cũng như người cầm lái có vững thuyền mới chạy. Đảng muốn vững thì phải có chủ nghĩa làm cốt. Trong Đàng ai cũng phải hiểu, ai cũng phải theo chủ nghĩa ấy. Đảng mà không cố chủ nghĩa cũng như người không có trí khôn, tàu không có bàn chỉ nam. Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều, nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, chắc chắn nhất, cách mạng nhất là chủ nghĩa Lênin". - Muốn cách mạng thắng lợi cũng phải đoàn kết quốc tế trong cuộc đấu tranh chống lại kẻ thù chung. Không phải chi quan tâm đến việc vạch ra đường lối chung cho cách mạng Việt Nam Đường Kách m nh còn giới thiệu với các lớp học và quần chúng nhân dân phương pháp tổ chức, vận động quần chúng. Nguyễn Ái Quốc phân biệt giữa các loại quốc tế: Quốc tế hai, Quốc tế hai rưởi và Quốc tế ba, để giúp cho quần chúng hiểu tại sao cần phải theo đường lối của Quốc tế cộng sản ba. Người còn tình bày một cách ti mi về cách thức tổ chức các Công hội đỏ, Nông hội đỏ, Thanh niên, Phụ nữ... Trong đó, Nguyễn Ái Quốc đặc biệt nhấn mạnh vai trò của công, nông và khối liên minh này trong cách mạng Việt Nam. Những tư tưởng căn bản xác định đường lối cách mạng Việt Nam vốn đã được nêu lên trong Bản án chế độ thực dân Pháp nay lại được sắp xếp lại một cách hệ thống ưong Đường Kách mệnh. Đây là cuốn sách đầu tiên bằng tiếng Việt đưa chủ nghĩa Mác - Lênin - lý luận cách mạng vào Việt Nam. Tiếp theo Bản án chế độ thực dân Pháp, cuốn Đường Kách mệnh là cơ sở lý luận cho cuộc vận động cách mạng ở Việt Nam cuối những năm 2 thế kỳ XX, giáng một đòn nặng nề vào chủ nghĩa cải lương, tư tường "Pháp - Việt nhất gia" của giai cấp địa chủ, tư sản lúc đó, đánh dấu một bước tiến quan ưọng trong việc hoạch định đường lối chiến lược, cũng như phương pháp cách mạng đúng đắn của giai cấp công nhân trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Với sự giới thiệu của Nguyễn Ái Quốc, nhiều hội viên Việt Nam Cách mạng Thanh niên đưọc vào học Trường Hoàng Phố, được vào Đảng Cộng sản Trang Quốc và được cừ sang Liên Xô học tập. Khoảng những năm 1-1, Lê Hồng Phong được sang học chính trị và quân sự (không quân) tại Lêningrát (nay là Sankt Peterburg) Tháng 9-1 Nguy n Ái Quốc cửNguy n Lương Băng về nước tổ chức đường dây liên lạc Hải Phòng - Hương Cảng để đưa thanh niên trong nước ra nước ngoài và chuyển tài liệu sách báo về nước. Tháng 2-1, Nguyễn Ái Quốc lại chủ trương tuyên truyền giác ngộ binh lính Việt Nam, do đó lập tờ báo Lính Kách mệnh. Số 1 của tờ báo ra mắt tháng 2-1, in thạch. Cây bút chính là Nguyễn Ái Quốc và Lê Hồng Sơn, Hồ Tùng Mậu, Lê Duy Điếm. Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đang hoạt động mạnh mẽ và hiệu quả thỉ tình hình chính bi Trung Quốc biến chuyển đột ngột. Tưởng Giới Thạch quay lại phản bội công cuộc Quốc Cộng hợp tác. Ngày 6-4-1, các phần tử cánh hữu Quốc dân Đảng Trung Hoa tổ chức khám xét các ngôi nhà kế cận Sứ quán Liên Xô ở Bắc Kinh. Sau đó ở Quảng Châu cũng cố đảo chính của Quốc dân Đảng. Nhiều cuộc khám xét bắt bớ và khủng bố đã diễn ra tại đây. Nhiều đảng viên Thanh niên bị thẩm vấn và bị bắt giữ. Trong nửa cuối tháng 4-1, Nguyễn Ái Quốc vẫn ở Quảng Châu liên lạc với các đồng chí Trung Quốc và duy trì hoạt động của Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Sang đàu tháng 5, tinh hlnh ưở nẽn nguy hiẻm hơn và Trương Văn Lĩnh (một người Việt tốt nghiệp Trường Hoàng Phố, làm việc trong Sở Công an của Quốc dân Đảng Quảng Châu) báo trước cho Nguyễn Ái Quốc tin bọn cầm quyền sẽ bát Người, Nguyễn Ái Quốc bí mật rời Quảng Châu đi Hương Cảng tới Thượng Hải, rồi từ Thượng Hải sang Liên Xô. Tại Quảng Châu, Tổng bộ Thanh niên vẫn tiếp tục hoạt động trong tình thế căng thẳng và cảnh giác cao độ. Lúc này, các đảng viên cộng sản Trung Quốc đang chuẩn bị nổi dậy phản đảo chính. Ngày 1-1-1, công nhân và binh lính Quảng Châu với sự tham gia của nhiều chiến sĩ cách mạng Việt Nam đã nổi dậy khởi nghĩa giành chính quyền làm nên Công xã Quảng Châu Chính phủcủa công nông binh ban bổchính cương cách mạng. Nhưng rồi Quốc dân Đảng câu kết với các thế lực đế quốc đã dìm Công xã trong bể máu. Quảng Châu Công xã thất bại vào ngày 1-1-1' thì ngay sau đó lại xảy ra một chiến dịch chống cộng. Rồi tháng 1-1, lại một cuộc vây bắt lớn diễn ra và lần này rất nhiều đảng viên Thanh niên bị cầm tù ờ Quảng Châu. Trước sau, các đảng viên ưu tú của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên như Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Lê Duy Điếm, Trần Văn Cung, Trương Văn Lĩnh, Lê Thiết Hùng... đều bị bắt. Sau đợt khủng bố tháng 1-1, trụ sở Tổng bộ Thanh niên phải rời tới Ưng Châu (Quảng Tây), sau sang Hương Cảng (Hồng Kông). Trong lúc Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu bị khủng bố thì ờ trong nước, Việt Nam Cách mạng Thanh niên lại phát triển rất mạnh từ năm 1 trở đi. Những hội viên Thanh niên từ Quảng Châu về đã hoạt động tích cực, tuyên truyền và gây dựng cơ sở ở khắp Trung Nam Bắc bất chấp nhừng tổn thất ít nhiều sau các sự kiện làm chính quyền thuộc địa có cớ đàn áp. Trong vụ nhà số 7 đường Barbier (nay là phố Lý Trần Quán, Thành phố Hồ Chí Minh) ngày 8-1-1, nhièu người bị bái, bị xét xử, Ngô Thiêm bị tử hình. Tôn Đức Thắng bị kết án tù chung thân. Phạm Văn Đồng - Bí thư kỳ bộ Nam Kỳ của Hội bị đày Côn Đảo Vụán đường Barbierđã khu y động dư luận toàn quốc Ở ngoài Bắc thì nhân vụ trừ khử Trần Thị Nhu, Trần Thị Uyển tối 3-5-1, thực dân Pháp lại lùng xét bắt bớ nhiều hội viên Thanh niên. Sau đó Nguyễn Văn Lân, một đảng viên Thanh niên đã bị chúng xử tử hình. Mặc dù vậy, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vẫn phát triển rộng khắp và trờ thành tổ chức cách mạng có tổ chức và hoạt động rất hiệu quả. Từ tháng 9 năm 1, Kỳ bộ Thanh niên ở Bắc Kỳ còn thực hiện việc "vô sản hóa" đã giúp nhiều thanh niên đi sâu vào quần chúng công nông, bắt rễ trong đồng bào và trở thành người lãnh đạo có bản lĩnh và kiên quyết. Theo tổng kết của mật thám Pháp thì tình hình Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở trong nước vào tháng 5-1 là như sau: "Chí ít, đã có 2 người được đào tạo cách mạng ở ngoài nước. Hơn 2 người đã trở về Đông Dương và phân tán khẳp nơi. Có thể ước tính lúc này ở trong nước, Thanh niên có khoảng 1.0 đảng viên và cảm tình. Cả 3 miền Trung Nam Bắc mỗi miền có một kỳ bộ. Ở Bắc Kỳ: có 2 thành bộ (Hà Nội và Hải Phòng), 3 tính bộ (Nam Định, Thái Bình và Bắc Ninh) với nhiều chi bộ và hàng trim đảng viên. Ở Trung Kỳ. các tinh phía Bắc và miền Trung đều có đảng viên (khoảng 2 người). Ở Nam Kỳ: có 3 phân bộ, mỗi phân bộ gồm một vài tinh, trụ sở các phân bộ đặt ở các thành phố Sài Gòn, Mỹ Tho và cần Thơ. Tất cả 1 chi bộ và 1 hội đoàn phụ cận (hội phụ nữ, hội khuyến học, hợp tác xã.. Các chi bộ có hàng trăm đảng viên, các hội đoàn có khoảng 2 hội viên về nghề nghiệp, phần lớn đảng viên Bắc Kỳ thuộc giai cấp công nhân. Ở Trung Kỳ và Nam Kỳ thành phần xã hội đảng viên hỗn hợp, có cả công nhân, giáo viên, học sinh và nông dân. Bộ máy của Đảng (các thành bộ, huyện bộ, xã bộ...) gồm các giáo viên hoặc nửa trí thức thi hòng hoặc đã bỏ học. Hầu như tất cả các cương vị trọng yếu đều do các thanh niên đã được học tập ở Quảng Châu về nắm giữ. Kết quả đặc trưng nhất của các nỗ lực của đảng trong những năm 1-1 đó là sự biến chuyển tinh thần các đảng viên. Năm 1, những người ưu tú trong số họ còn tự nhận là quốc gia. Nhưng đến tháng 5 năm 1, họ đã là những người cộng sản và nóng ruột muốn chứng tỏ điều đó. Sự nôn nóng đặc biệt sối sục trong số những người ở Bắc Kỳ suýt làm tan vỡ Đảng"'. Sự phát triển mạnh mẽ cả về số lượng lẫn chất lượng của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Bắc Kỳ đòi hỏi và thúc đẩy việc thành lập một Đảng Cộng sản. Theo một tài liệu khác thì số hội viên Thanh niên ở Bắc Kỳ đầu năm 1 đã lên tới 8 người, ở Trung Kỳ trên 2 người, ở Nam Kỳ cũng khoảng 2 người. Và cũng từ năm 1, lịch sử Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cũng như lịch sử Việt Nam đã trải qua một bước ngoặt cực kỳ quan trọng, hướng tới những cơn bão táp cách mạng chưa từng có. Những nhược điểm của Hội đã bộc lộ trước sự phát triển của phong trào đấu tranh ở trong nước, sự phát triển của phong trào công nhân, sự du nhập của chủ nghĩa Mác - Lênin cũng như xu hướng vô sản của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phân rã theo hướng đểcho các tổchức cộng sản ra đời n . TÂN VIỆT CÁCH MẠNG ĐẢNG' Hội Phục Việt sau khi đổi tên thành Hội Hưng Nam đã công khai lập một Ban Chấp hành Trung ương ở Vinh có 3 bộ phận: Nội chính bộ (do Phan Kiên Huy và Hoàng Đức Thi phụ trách), Ngoại giao bộ (do Trần Mộng Bạch phụ trách) và Tài chính bộ (do Lê Văn Huân và Cử Ngò Hoàng Văn Khải phụ trách). Hưng Nam hoạt động có mục đích là giành độc lập của đất nước qua việc "chuẩn bị một cuộc cách mạng hòa bình", tức là cải lương và hòa bình, như nâng cao trình độ đức dục, trí dục và kinh tế, nhàm vào tu dưỡng đạo đức cá nhân, cải cách gia đình, hương thôn, phát triển kinh tế nông nghiệp, công thương nghiệp. Thể chế chính trị được đề ra là cộng hòa tư sản. Sau khi thành lập được vài tháng thì Lê Duy Điếm về Vinh (tháng 6-1). Trần Mộng Bạch liền triệu tập một cuộc hội nghị đặc biệt của Ban Chấp hành trung ương Hưng Nam gồm: Trần Mộng Bạch, Lê Huân, Ngô Đức Diễn, Cử Ngò Hoàng Văn Khải, Trần Phú và Hoàng Đức Thi. Hội nghị quyết định cử Trần Phú mang thư của Tràn Mộng Bạch và một bản cương lĩnh do Ngô Đức Diễn soạn thảo bằng mật mã sang Quảng Châu với tư cách đại biểu của Hưng Nam toàn quyền ký kết một liên minh với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Trần Phú có Lê Duy Điếm dẫn đường, Tôn Quang Phiệt trợ lý đại diện và Hoàng Vàn Tùng, một đảng viên mới do Hoàng Đức Thi giới thiệu và bỏ tiền riêng để sang Trung Quốc. Họ cố quyết định được chi một sổ tiền 2 đồng Đông Dương cho chuyến đi và Hoàng Đức Thi được giao nhiệm vụ bàn bạc với Lê Duy Điếm định ngày khởi hành. Qua Lê Duy Điếm, Trần Mộng Bạch biết Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cho tổchức của ông à "c i lương" nên quyết định đổi tên Hưng Nam thành Việt Nam Cách mệnh Đảng cho có về cách mạng hơn. Ngô Đức Diễn lại đưa cho Trần Phú bản sao cương lĩnh với tên mới của Hội là Việt Nam Cách mệnh Đảng. Ngày tập trung đoàn đại biểu được ấn định vào ngày 1-7-1 tại khách sạn Nam Lai, gần ga Hà Nội. Đúng ngày đó, đoàn đại biểu Việt Nam Cách mệnh Đảng tập trung không chi có Trần Phú, Tôn Quang Phiệt và Lê Duy Điếm mà còn thếm Nguyễn Văn Lợi, Phan Trọng Bình, Phan Đức Quang, Nguyễn Ngọc Ba và Vương Thúc Oánh (Tổng Oánh) - con rể Phan Bội Châu. Cả đoàn rời Hà Nội ngày 1-7-1, đến Hải Phòng cùng ngày rồi lên tàu thủy Émeraude tới Móng Cái ngày 1-7. Nhưng kế hoạch bị lộ và tại Móng Cái, đoàn bị Pháp vây bắt tại Mũi Ngọc. Trong đoàn có 2 người bị bẳt là Tôn Quang Phiệt và Hoàng Văn Tùng, những người khác chạy được qua biên giới sang Trung Quốc. Trong 2 tháng, khi Trần Phú và Lê Duy Điếm ở Trung Quốc thì ở trong nước, Việt Nam Cách mệnh Đảng, dù tăng cường hoạt động vẫn không theo kịp các tổ chức của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đang phát triển khắp nơi và tranh thủ được đa số thanh niên yêu nước. Lúc này, Phạm Quỳnh định lập một tổ chức hợp pháp cộng tác vói Pháp đã tranh thủ được một bộ phận đầu não của Hưng Nam chuẩn bị cho sự ra đời cái gọi là Việt Nam Tấn bộ dân Hội; ông có đom xin hợp pháp nhưng đã bị chính quyền thuộc địa từ chối. Vì vậy, những người đứng đầu Hưng Nam công khai quyết định chuyển hẳn sang phía cách mạng với tên Việt Nam Cách mệnh Đảng. Tháng 1-1, Trần Phú và Lê Duy Điếm cùng đoàn đại biểu về tới Vinh. Tất cả những người này đều đã gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên của Nguyễn Ái Quốc. Trần Phú và Lê Duy Điếm gặp Trần Mộng Bạch báo cáo và thuyết phục Bạch gia nhập Việt Nam Cách mạng Thanh niên và cử thếm 5 người nữa sang Quảng Châu. Trần Mộng Bạch chưa đồng ý gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhưng cũng đồng ý việc cửcác học viên sang Quảng Châu và nghiên cứu cách thức tổ chức của Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Trần Phú chi ở lại Vinh một tuần rồi lại trở sang Quảng Châu. Lê Duy Điếm gặp Trần Mộng Bạch một lần nữa và tuyển thếm được Trần Văn Cung, cựu học sinh Quốc học Vinh, Hội viên Tu thân Hội, và Nguyễn Từ cựu học sinh Trường Dòng Huế, anh em họ với Hà Huy Tập. Tất cả lên đường sang Quảng (Thâu tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Cũng từ đây, Việt Nam Cách mệnh Đảng có mối quan hệ với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu và khoảng tháng 7-1, chính Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu đã cử người về nước bàn việc hợp nhất với Việt Nam Cách mệnh Đảng. Sau lần bàn bạc hợp nhất đầu tiên không thành, Việt Nam Cách mệnh Đảng đã quyết định đổi tên và thành lập Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội và từ thể chế cộng hòa, Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội đề ra chủ trương về cách mạng quốc gia và cách mạng thế giới với đầy đủ cương lĩnh và điều lệ. Mục tiêu của Hội là: "Đoàn kết toàn dân Việt Nam liên hiệp với các dân tộc bị áp bức và giai cấp vô sản các nước tư bản toàn thế giới để lầm: a/ Cách mạng dân tộc; b/ Cách mạng thế giới". Sau khi thành lập và phát triển tổ chức các cấp, Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội vẫn có mối liên hệ với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu và vẫn có xu hướng muốn hợp nhất với nhau. Sau nhiều lần bàn bạc tranh luận kịch liệt, việc hợp nhất vẫn không thành do hai bên đánh giá khác nhau về vai trò của mỗi bên cũng như xác định quyền lãnh đạo của tổ chức hợp nhất sau này. Sự mâu thuẫn giữa các cán bộ phụ trách ở các địa phương ngày càng trởnên gay gắt Tháng 2-1, Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội họp Hội nghị Chấp hành Trung ương Hội trên núi Thuận Nhẫn phía trước đồn Linh Cảm gồm các đại biểu Nam Kỳ: Nguyễn Đình Kiên, Hà Huy Tập, các ủy viên thường vụ: Phan Kiêm Huy, Đào Xuân Mai, Thân Trọng Phước, ủy viên dự khuyết: Hoàng Đức Thi (Tôn Quang Phiệt đại biểu Bắc Kỳ bị yếu không dự họp, Nguyễn Sĩ Sách lở tàu), Phan Kiêm Huy, Bí thư Trung ương Hội, báo cáo về tổ chức Hội. Theo bản báo cáo đó, Hội đã tổ chức được 4 chi bộ (mỗi chi bộ từ 3 người đến 5 người), chia ra ở các xứ: - 3 chi bộ ở Trung Kỳ, ữong đó: 9 chi bộ ở Nghệ An; 7 chi bộ ở Thanh Hóa; 8 chi bộ ờ Hà Tĩnh; 3 chi bộ ở Huế và 3 chi bộ ở Quảng Ngãi; - 7 chi bộ ở Nam Kỳ; - 5 chi bộ ở Bắc Kỳ. Vì không thực hiện được việc sáp nhập với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ờ Quảng Châu nên Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội lúng túng về đường lối và hoạt động. Tháng 6 năm 1, Ban Cháp hành kỳ bộ Trung Kỳ Viột Nam Cách mộnh dông chí Hội họp tại nhà Đào Duy Anh ở Huế gồm: Phan Kiêm Huy và Hoàng Đức Thi (Đại biểu Bắc Trung Kỳ); Đào Duy Anh, Ngô Đức Diễn, Phan Đăng Lưu (Đại biểu Trung Trung Kỳ) và Ngọc (?) (Đại biểu Nam Trung Kỳ). Một đại biểu Buôn Mê Thuột là Trần Mộng Bạch. Hội nghị quyết định sẽ cải tổ lại Hội trong Hội nghị Trung ương sẳp họp vào tháng sau. Trần Mộng Bạch được phân công dự thảo đề án cải tổ, Phan Kiêm Huy soạn báo cáo chung. Ngày 1-7-1, Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội khai mạc. Sau khi Bí thư Phan Kiêm Huy trình bày tình hình kém phát triển của Hội trước ảnh hưởng của Việt Nam Cách mạng Thanh niên và dựán cải tổHội nghịđã quyết định đổi tên Hội thành Tân Việt Cách mạng Đảng với những cương nnh và điều lệ thay đổi. Tân Việt Cách mạng Đảng cho rằng: "Ở Đông Dương không có giai cấp tư sản và giai cấp công nhân đổi lập nhau rõ rệt và các cuộc đấu tranh giữa họ còn vì quyền lợi của các giai cấp khác. Sự phân hóa xã hội rất không sâu sắc vì xã hội Việt Nam còn chưa tiến tới giai đoạn tư bản chủ nghĩa. Quá lám thì cũng chi cố thể được gọi là giai đoạn "tiền tư bản""'. Do nhận thức như vậy nên Tân Việt Cách mạng Đảng chưa quyết đi theo xu hướng cộng sản. Tuy nhiên, qua những lần tiếp xúc với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và do uy tín của Hội này trong phong trào trong cũng như ngoài nước, lập trường của Tân Việt dần thay đổi và chuyển sang khuynh hướng cách mạng vô sản, trở thành một tổ chức cách mạng mang tính chất xã hội chủ nghĩa, với chương trình hành động và tổ chức na ná kiểu Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Phổng theo chương trình, điẻu lộ của Viột Nam Cách mạng Thanh niên, Tôn chi của Tân Việt được đề vào giữa năm 1 là: "Liên hiệp cả các đồng chí trong ngoài, trong thì dẫn đạo nông công binh, quần chúng, ngoài thì liên lạc với các dân tộc bị áp bức để đánh đổ đế quốc chủ nghìà đặng kiến thiết một xã hội bình đẳng bác ái mới". Cuộc cách mạng dân chủ, mục đích trong Đảng chương của Tân Việt là: "Đồng thời phải cử hành chính trị cách mệnh để đánh đổ Chính phủvà quân chủdựng lên Chính phủcộng hòa và xã hội cửxã hội cách mạng để phá bỏ các giai cấp và kinh tế cách mạng để duy trì quyền sinh hoạt của mọi người". Đảng chương ghi rõ hai thời kỳ: cách mạng dân tộc, dân chủ và tiến lên thực hiện chuyên chính vô sản. Trong đó, thời kỳ thứ nhất được gọi là Thời kỳ phá hoại, tức là thời kỳ dùng vũ lực đánh đổ ách thống trị thực dân phong kiến, giành lấy chính quyền. Thời kỳ thứ hai gọi là Thời kỳ quá độ, tức là thực hiện chuyên chính vô sản, quốc hữu hóa các ngành kinh tế, thực thi quyền bình đẳng cho mọi giai tầng xã hội, mọi lớp tuổi khác nhau. về phương pháp cách mạng, không theo đường lối cải lương như trước, cách mạng theo quan điểm của Tân Việt giờ phải trải qua những giai đoạn khác nhau từ bí mật, bán công khai đến công khai bạo động đoạt chính quyền, tổ chức nhà nước theo chế độ cộng sàn. Những tài liệu huấn luyện của Tân Việt giờ cũng phỏng theo những tài liệu của Thanh niên. Điều đó có nghĩa là về cơ bản, các đảng viên Tân Việt đã ngả theo hướng Thanh niên. về tổ chức, từ khi quyết định trở thành một đảng cách mạng và chịu ảnh hưỏmg của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Đảng Tân Việt đề ra trong Đảng chương hệ thống tổ chức hết sức cụ thể, chặt chẽ từ Nam ra Bắc. Cao nhất là tổng bộ, tiếp là kỳ bộ, liên tinh bộ, tinh bộ, đại tổ ở huyện và tiểu tổ ờ cơ sở. Các kỳ bộ, liên tinh bộ được gọi bằng bí danh, từ Bắc, Trung và Nam Kỳ là Nhân Kỳ, Trí Kỳ và Dũng Kỳ để đảm bảo bí mật. Việc kết nạp và kỷ luật đối với các đảng viên cũng theo những quy trình nghiêm ngặt. Tuy nhiên, Đảng Tân Việt không nói rõ chú trọng vào giai cấp nào. Cũng như trong Thanh niên, chủ yếu là tiểu tư sản trí thức gồm học sinh, công chức, người làm nghề tự do, thì đảng viên Tân Việt cũng là thanh niên trí thức học sinh công chức tiểu thương, các nhân sĩ cấp tiến. Sau đó, Tân Việt có chú ý đến thành phần công nông nhưng số đảng viên chủ yếu vẫn là trí thức tiểu tư sản. Quan điểm đó làm cho Tân Việt không có bao nhiêu đảng viên mặc dù hệ thống tổ chức được đặt ra khá đầy đủ từ Trung ương xuống tận các tiểu tổ và rải khắp Đông Dương, sang cả Xiêm. Mặt khác, do thành phần là những nhóm trí thức tiểu tư sản cố nhận thức chính trị khác nhau, nên sự phân tán về tư tưởng là không thể tránh khỏi. Một số chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa quốc gia tư sản. Một số phần tử ưu tú tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin qua sách báo cách mạng và qua các tác phẩm của Nguyễn Ái Quốc đã chổng lại chủ trương thành lập Khối quốc gia của những người phụ trách Tổng bộ Tân Việt và quyết định giải thể tổ chức này và chuyển qua Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, theo hướng vô sản hóa. Cùng với tình hình đó là hoạt động của Tân Việt bị mật thám theo dõi phát hiện từ lâu và đến giữa năm 1, đại bộ phận các cán bộ chù chốt của Tân Việt đều bị thẩm vấn và bắt giữ. Lãnh tụ Đảng là Lê Văn Huân tự tử trong ngục, các yếu nhân như Nguyễn Đình Kiên, Trần Đình Thanh... bị sa lưới. Đảng Tân Việt tan rã Tuy nhiên, cả hai đảng này mới chỉ thu hút được thành phần thanh niên trí thức tiểu tư sản, công nhân và nhân sĩ. Nhiều thành phần xã hội khác vẫn chưa được thu hút vào các tổ chức cách mạng. Vì điều đó, một tổ chức đảng khác đã ra đời. Đó là Việt Nam Quốc dân Đảng mô phỏng ít nhiều quan điểm của Tôn Trung Sơn bên Trung Quốc. Đảng này ra đời gắn liền với hoạt động và cuộc đời lãnh tụ của nó là Nguyễn Thái Học. Từ buổi thiếu niên, Nguyễn Thái Học đã bắt đầu có ý thức chính trị. Lòng yêu nước yêu quê hương trong ông bùng cháy khi bát gặp ngọn lửa truyền thống đấu tranh chống xâm lược truyền lại từ xa xưa một cách rất tự nhiên, rất cụ thể và do đó rất sâu sắc. Làng Thổ Tang nằm gần kề làng Yên Nhiên là quê hương của Đội Cấn. Tấm gương ái quốc của Đội cấn đã lay động tâm hồn Nguy n Thái Học Trong thời kỳ học tập ở Hà Nội, trung tâm chính trị Bắc Kỳ, Nguyễn Thái Học lại được dịp hòa mình và chứng kiến nhiều phong trào yêu nước của mọi tầng lớp nhân dân đang dồn dập dấy lên từ sau Đại chiến thế giới thứ nhất (các báo chí, sách vở mới, các đảng phái mới, việc Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu, ở Xiêm, ở khắp ba kỳ...). Khi mới bắt đầu hoạt động, Nguyễn Thái Học tự nhận là có tư tưởng cải cách hòa bình. Nhưng thực tế đã đưa ông đến một nhận thức là không có con đường nào khác ngoài cách mạng bạo động. Trong bức thư gửi các Nghị sĩ, Hạ Nghị viện Pháp viết tại nhà tù Yên Bái, Nguyễn Thái Học nói rõ sự chuyển biến tư tường đó: "... Tôi thấy rằng Tổ quốc tôi bị người Pháp các ông chiếm lĩnh hơn 6 năm nay, tôi thấy rằng dirới ách chuyên chế của các ông, đồng bào tôi khốn khổ vô cùng và dân tộc tôi dần dần sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn. Bởi vậy quyền lợi và nghĩa vụ đã thúc giục tôi phải tìm hết cách đế bênh vực Tổ quốc tôi. Trước hết, tôi định cùng các người Pháp ở Đông Dương mà làm việc cho đồng bào, Tổ quốc và dân tộc tôi nhất là việc mờ mang trí thúc cùng kinh tế. vể phị/ang diện kinh tế, năm 1, tôi đã gửi cho viên Toàn quyển Varenne một bức thư gồm có những nguyện vọng xin bênh vực che chở cho nền công thương bản xứ và nhất là lập một Trường Cao đẳng Công nghệ ở Bắc Kỳ. Năm 1 tôi lại gùi một bức thư nữa cho viên Toàn quyền Đông Dương trong đổ có một dự án giúp cho dân nghèo có thế dễ sổng. Năm 1, tôi lại gửi cho Thống sứ Bắc Kỳ một bức thư xin ra một tập tuân báo, mục đích là bênh vực Vú khuyến khích cho nền công thương bản xứ... Khốn nỗi cái gì họ cũng cự tuyệt, thư tôi chẳng thấy trả lời, dự án của tôi chằng thấy thực hiện, các lời yêu cầu của tôi chăng thấy ưng chuẩn, mà đến các bài tôi viết lên báo cũng bị kiểm duyệt xóa bỏ nốt! Cứ những chuyện cự tuyệt đó tôi thay rõ ràng: người Pháp không hề có thực lòng với người Vi t và tôi chăng giúp ích gì được T quốc tôi đồng bào tôi, dân tộc tôi cả, trừ khi là đuối người Pháp ra khỏi đắt nước tôi. Bởi vậy năm 1, tôi bắt đầu to chức một đảng cách mệnh, lấy tên là Việt Nam Quốc dân Đảng mục đích là đánh đo chế độ cicờng quyển áp bức ra khỏi nước tôi và lập nên Chính phù Cộng hòa Việt Nam gồm những người thực lòng tha thiết đến hạnh phúc của quần chúng"'. Nhóm Nam Đồng thư xã (1) Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 6 - l/Đ-a Theo Hoàng Phạm Trân (Nhượng Tống) thì năm 1, thấy Toàn quyền Varenne là đảng viên Đảng Xã hội Pháp tự xưng là tín đồ của Các Mác, của Jôrét nên Nguyễn Thái Học xin gặp. Ông được tiếp nhưng không được đáp ứng những yêu cầu. Không những thế, ông còn bị mật thám Pháp theo dõi và hăm dọa. Tháng 6-1, Nguyễn Thái Học xin phép Thống sứ Bắc Kỳ ra một bán nguyệt san lấy tên Nam thanh, nhằm nâng cao dân trí, bỏ hủtục khuyến khích nông công thương nghiệp Chính quyền thuộc địa không chấp thuận, lấy cớ ông khai không đúng nơi ở. Cuối năm 1, Nguyễn Thái Học cùng người bạn thân là Hồ Văn Mịch lên ở hẳn tại trụ sở Nam Đồng thư xã. Nam Đồng thư xã, ra đời tại Hà Nội vào năm 1, là một nhà xuất bản chuyênơin ấn các sách vở có nội dung yêu nước. Những người sáng lập Nam Đồng thư xã là Phạm Tuấn Tài (Mộng Tiên) cùng anh ruột là Phạm Tuấn Lâm (Dật Công) và Hoàng Phạm Trân (Nhuợng Tống). Các ông vốn đã quen biết nhau trong các hoạt động chính trị lúc đó ở Hà Nội. (Như các dịp lễ truy điệu cụ Phan Châu Trinh, truy điệu cụ Lưcmg Văn Can, mở lớp dạy Quốc ngữ cho anh chị em lao động nghèo...)- về mặt lý tưởng, các ông đều bàn bạc thống nhất không chấp nhận cách mạng hòa bình mà khảng định cách mạng bạo lực tiến lên theo con đường của học thuyết Tôn Trung Sơn. Ngoài ra, Nam Đồng thư xã còn quy tụ được thếm nhiều thanh niên hăng hái khác nữa như Phó Đức Chính, Lê Văn Phúc, Lê Thành Vị, Nguyễn Thái Trác, Vũ Huy Châu, Nguyễn Hữu Đạt, Vũ Hiển, Phan Ngọc Trúc, Nguyễn Văn Lô, Trần Vĩ, Lưu Văn Phùng. Hội nghị thành lập Việt Nam Quốc dân Đảng diễn ra vào ngày 2-1-1 tại làng Thể Giao thuộc địa phận Hà Nội nhưng vì cố báo động nên nửa chừng giải tán và quay về họp lại tại Nam Đồng thư xã. Hội nghị cố tới ngót 4 người, gồm cả đại biểu các tỉnh. Một tổng bộ lâm thời gồm 1 người được bầu ra ban đầu là: Nguyễn Thái Học Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt NanVBTCM - SF 6 - 3/Đ-a Nguyễn Thái Học (Chủ tịch) Nguyễn Thế Nghiệp (Phó Chủ tịch) Hoàng Phạm Trân (Tuyên truyền) Lê Xuân Hy (Cử nhân, Phó Ban tuyên truyền) Nguyễn Ngọc Sơn (Ngoại giao) Hồ Văn Mịch (Ngoại giao) Nguyễn Hữu Đạt (Giám sát) Hoàng Trác Đặng Đình Điển (Tài chính) Đoàn Mạch Chế Hoàng Văn Tùng (Ban Ám sát) Phó Đức Chính (Tổ chức) Lê Văn Phúc (Tổ chức) Phạm Tiềm (?) Tưởng Dân Bảo (?) Phó Đức Chính Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 6 - 5/Đ-a Khi mới ra đời, Việt Nam Quốc dân Đảng chưa đề ra được một đường lối chính trị nào rõ ràng. Bàn Điều lệ được đưa ra trong ngày thành lập phỏng theo chương trình chi ghi chung chung là: "Trước làm dân tộc cách mạng, sau làm thế giới cách mạng"]. Trong bản Điều lệ năm 1, Việt Nam Quốc dân Đảng mới nêu chủ nghĩa của Đảng là: Xã hội dân chủ. Mục đích là "Đoàn kết các lực lượng Việt Nam kể cả nam và nữ để: a/ Xúc tiến cuộc cách mạng chủng tộc b/ Thiết lập một nền dân chủ trực tiếp c/ Giúp đỡ các dân tộc bị áp bức". Như vậy, điều dễ nhận thấy là lúc này Việt Nam Quốc dân Đảng chưa chủ trương đấu tranh giai cấp. về lực lượng cách mạng thì đảng này vẫn đứng trên lập trường toàn dân một cách mơ hồ chung chung, tức là trên lập trường của giai cấp tư sản. Trong bản Điều lệ này, Việt Nam Quốc dân Đảng có nêu ra làm cách mạng thế giới, giúp đỡ các dân tộc bị áp bửc, nhưng không hề nói đến giai cấp vô sản và liên kết với giai cấp vô sản. Trong Điều lệ sửa đổi năm 1 lại nêu rõ nguyên tắc: 1/ Làm cách mạng chủng tộc 2/ Thành lập một tập đoàn cộng hòa trực tiếp. 3/ Giúp đ các dân tộc bịáp bức Điều lệ Việt Nam Phụ nữ Đoàn chủ trương bình đẳng nam nữ với những mục đích: 1/ Hợp tác cùng các đồng chí nam giới trong cuộc cách mạng chủng tộc. 2/ Thiết lập một đoàn thể cộng hòa dân chủ. 3/ Giúp đỡ và bảo vệ các dân tộc bị áp bức. Chương trình hành động của Việt Nam Quốc dân Đảng năm 1 không chù trương Xã hội dân chủ nữa mà thay bằng các khẩu hiệu của Cách mạng tư sản Pháp là Tự do - Bĩnh đảng - Bác ái với mục tiêu là thực hiện một cuộc cách mạng dân chủ tư sản. Nội dung ỉà: "Các nguyên tắc: Tự do - Bình đằng - Bác ái Mục đích: Cách mạng chủng tộc Cách mạng chính trị Cách mạng xã hội,3 Nội dung này mang ý nghĩa làm "cách mạng dân tộc, cách mạng chính trị, cách mạng xã hội" nhằm đánh đuổi thực dân Pháp, đánh đổ ngôi vua, thiết lập dân quyền, thi hành tự do dân chủ. Cuối cùng, bước vào chuẩn bị bạo động, chù nghĩa Tam dân: dân quyền, dân sinh, dân chủ của Tôn Dật Tiên đã được sao chép thành chủ nghĩa của Việt Nam Quốc dân Đảng, khi đã cắt xến nhiều nội dung quan trọng như: "bình quân địa quyển, tiết chế tư bản" hay các khẩu hiệu: "thân Nga, thân Cộng, phù trợ công nông", mà chủ yếu là tập tiung vào "cách mạng dân tộc", "thiết lập dân quyển". về tổ chức, Việt Nam Quốc dân Đảng được tổ chức theo 4 cấp là: tổng bộ, kỳ bộ, tinh bộ và chi bộ nhưng chưa bao giờ trở thành hệ thống trong cảnước Nguyễn Khắc Nhu Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 6 -7/Đ-a Ở Bẳc Kỳ, sau khi thành lập (2-1-1), Việt Nam Quốc dân Đảng phát triển cơ sở khá nhanh. Lúc bấy giờ, tại hai tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh, Nguyễn Khắc Nhu tức Xứ Nhu dự định bạo động. Xứ Nhu là một nhà nho yêu nước nổi tiếng trong vùng. Ông không lập một đảng nào nhưng liên kết, tập hợp được nhiều đồng chí ở hai tinh mà phần đông là trong anh em binh lính trong bộ máy đàn áp thuộc địa để đứng dậy dùng vũ khí đánh đuổi giặc Pháp khôi phục độc lập xây dựng một nước dân quốc. Người đương thời gọi tổ chức này là phái "Việt Nam Dân quốc". Cuộc bạo động đang được chuẩn bị thì cơ quan chế bỏm ở núi Chè làng Cao Kỵ (Bắc Ninh) bị nổ do bất cẩn. Do đó công việc bị phát hiện. Hai người phụ trách cơ quan chế bỏm là Đỗ Cương và Quản Trác trốn thoát. Nhiều binh lính và dân thường bị bắt. Công việc bạo động của Xứ Nhu không thành. Đúng lúc này Việt Nam Quốc dân Đảng vừa thành lập, cử người tới mời Xứ Nhu và Việt Nam Dân quốc gia nhập Việt Nam Quốc dân Đảng. Hầu hết các đồng chí của Xứ Nhu trở thành đảng viên của Việt Nam Quốc dân Đảng ở vùng Bắc Ninh, Bắc Giang. Do đó, Việt Nam Quốc dân Đảng mạnh lên về số lượng. Cùng với việc phát triển đảng viên ở Bẳc Ninh, Bắc Giang, Việt Nam Quốc dân Đảng còn thiết lập nhiều cơ sởởcác t nh Thái Bình Hải Dương Hưng Yên, Nam Định, Kiến An và các tỉnh khác ở Bắc Kỳ kể cả các tinh miền núi. Thành phần các đảng viên ở thành thị là các tiểu tư sản trí thức, công chức, học sinh, binh lính, công nhân các công xưởng, thợ thủ công. Ở nông thôn, thành phần đảng viên hầu hết là các thân hào, phú nông, trung nông và địa chủ. Tại Thái Bình, một địa chù lớn kiêm Nghị viện dân biểu được bầu vào Tổng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng và là một người cung cấp tài chính, vật chất lớn cho Việt Nam Quốc dân Đảng. Ở Hòa Bình có một Tuần phủ là Lang Mường nổi tiếng cũng gia nhập Đảng. Theo báo cáo của Mật thám Pháp, hơn 2 người bị bắt sau vụ ám sát Bazin (trùm mộ phu) ngày 9-2-1 thuộc về các thành phần xã hội - nghề nghiệp sau: binh lính: 4 người; nhà buôn và thợ thủ công: 3 người; địa chủ, nông dân, trung lưu: 3 người; thư ký trong chính quyền Pháp: 3 người; giáo viên trong các trường công: 3 người; nhân viên chính quyền bản xứ: 1 người; công nhân viên thương mại và công nghiệp: 1 người; học sinh, sinh viên: 6 người; giáo viên tư: 4 người; nhà báo: 6 người; giáo viên dạy chữ Hán: 2 người. Tuy bản liệt kê này không phải là chung cho toàn thể đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng trên toàn quốc nhưng cũng có thể nhận thấy răng đại bộ phận đảng viên là các tiểu trí thức và trí thức thành thị cùng binh lính trong quân đội thuộc địa. Ở Nam Kỳ, trung tâm hoạt động là Cường Học thư xã của Trần Huy Liệu tại Sài Gòn, các tinh khác đều có các chi bộ Đảng như Gia Định, Chợ Lớn, Thủ Dầu Một, Mỹ Tho, Trà Vinh, Ben Tre, Biên Hòa và Vũng Tàu. Năm 1, Nguyễn Ngọc Sơn đã tổ chức được 6 chi bộViệt Nam Quốc dân Đảng v ề sự phát triển của Việt Nam Quốc dân Đảng trong nước, mật thám Pháp cho biết: "Hưởng ứng công việc vận động chủ yếu là các viên chức trẻ tuổi, đặc biệt những người trong ngành giáo dục và các học sinh, sinh viên. Công cuộc tuyên truyền đặc biệt thuận lợi trong giới binh lính, rất nhiều hạ sĩ quan người bản xứ trong pháo binh, bộ binh, quân nhu và không quân đã gia nhập Đảng. Bằng cách giữ gìn các thông tin tình báo trong ngành không quân người ta hy vọng phá hủy các máy bay vào hôm khởi nghĩa, vì không biết sử dụng. Tóm lại vào đầu năm 1 ờ Bắc Kỳ có 1 chi bộ Việt Nam Quốc dân Đảng hoạt động bao gồm khoảng 1.5 đảng viên hoặc cảm tình trong đó có 1 binh lính bản xứ". về phương pháp cách mạng, Việt Nam Quốc dân Đảng chưa biết dựa vào bạo lực quần chúng mà vẫn thiên về ám sát cá nhân. Chương V Điều lệ sửa đổi năm 1 nói về tổ chức Trung ương bao gồm 3 tòa: Tòa Lập pháp và Thanh tra; Tòa Hành pháp; và Tòa Tối cao. Trong Tòa Hành pháp có nhiều ban, trong đó có Ban Ám sát. Ban này có nhiệm vụ (thuộc Điều 3): "Ám sát những cá nhân có khả năng gây hại cho Đảng và cho đất nước". Chương trình hành động năm 1 đưa ra 4 giai đoạn cụ thể là: "/ Giai đoạn phôi thai (tuyệt mật); 2/ Giai đoạn chuẩn bị (tương đổi bí mật); 3/ Giai đoạn hành động công khai; 4/ Giai đoạn tái thiết (giành lại chính quyền). 1. Thời kỳ phôi thai: Bí mật liên kết các cư dân Việt Nam thàn các nhóm quân nhân học sinh vô sản và nông dân 2. Thời kỳ chuẩn bị: Tìm các nơi thuận lợi dự trữ lương thực, vũ khí chuẩn bị các đơn vị chiến đấu, tổ chức một nòng cốt cảm tử, tự trang bị vũ khí đạn dược quân dụng, bỏm mìn và các phương tiện chiến tranh tự cung cấp, chiếm các vị trí quan ữọng, điều tra quân lực Pháp, các kho vũ khí, bỏm mìn, phương tiện chiến tranh, máy bay, tàu chiến, nắm vừng việc di chuyển pháo binh, tàu ngầm và chất nổ của chúng. 3. Hành động công khai: Tuyên bố bất hợp tác với chính quyền Pháp và Nam triều, gây nên các cuộc đình công của công nhân, các cuộc bãi khóa, không nộp thuế, quyết định tổng đình công, tổ chức truy lùng giặc Pháp, lật đổ ngai vàng Nam triều, cuối cùng là thiết lập chính quyền của nhân dân. 4. Tổng tái thiết: Thiết lập một chính quyền cộng hòa trực tiếp, phổ thông giáo dục, giáo dục quần chúng bằng các xuất bản phẩm, công bố tự do ngôn luận'". Trong Bản tuyên án tử hình Toàn quyền Pasquier đầu năm 1, Việt Nam Quốc dân Đảng nói đến các cuộc cách mạng vô sản Nga, cách mạng dân tộc (Révolution nationale) ở Trung Hoa và tuyên bố vì nhân dân Việt Nam bj áp bức về mọi mặt vật chất tinh thần bới bọn đế quốc, tư sản nên phái vùng lên làm cách mạng. Bản tuyên án cũng đã nói rõ đường lối chiến lược và sách lược cách mạng của Việt Nam Quốc dân Đảng như sau: "Hiện nay đang diễn ra trong nước ta hai dòng cách mạng: 1/ Cách mạng dân tộc (natìonale); 2/ Cách mạng dân chủ. Việt Nam Quốc dân Đảng là đội tiên phong của cách mạng dân tộc". "Hiện nay Đảng ta đề ra sách lược kép: 1/ Sách lược tích cực; 2/ Sách lược tiêu cực. Sách lược tích cực là tuyên truyền trong quần chúng, sách lược tiêu cực là khủng bố và ám sát. Theo sách lược tiêu cực này, Đảng ta s thực hiện ám sát lần lượt: 1/ Các nhân vật quan trọng nhất của chính phủ đế quốc tư bản. 2/ Những tên mật thám tài giỏi nhất. 3/ Các viên quan lại cản trở sự nghiệp cách mạng. 4/ Các đảng viên phản bội. Nhằm để giảm dần dần sức mạnh của bọn tư bản đế quốc". Thành phần xã hội trong Việt Nam Quốc dân Đảng khá phức tạp. Đảng này tiếp nhận phần đông là sinh viên, học sinh, trí thức, công chức, người làm nghề tự do, một số tư bản thành thị; và trên thực tế còn cố sự tham gia của cả một số thân hào, địa chủ, phú nông, quan lại bản xứ và được phát triển trong cả đội ngũ binh lính bản xứ trong quân đội Pháp. Trong Việt Nam Quốc dân Đảng hầu như không có sự tham gia của công nhân và nông dân, các lực lượng xã hội đông đảo. Riêng về mặt thu nhận nữ đảng viên, lúc đầu, Việt Nam Quốc dân Đảng không cố ý định này mà chỉ chấp nhận họ vào các đoàn thể phụ nữ. Sau đó, qua thực tế, nhất là sau sự tham gia của bộ phận Xứ Nhu, trong đảng này mới có phụ nữ. Do sự phức tạp và tổ chửc ỉỏng lẻo nên sự chia rẽ, bất đồng trong nội bộ Việt Nam Quốc dân Đảng là không thể tránh khỏi và đã từng diễn ra bè phái, phản bội, dẫn đến việc "trừ khử" lẫn nhau trong đảng. Việt Nam Quốc dân Đảng không cố chương trình đào tạo cán bộ, giáo dục đảng viên. Để tuyên truyền, vận động, Việt Nam Quốc dân Đảng ra tờ Hồn Cách mạng. Thế nhưng, báo cũng chỉ mới ra được sổ đầu, in thạch, đến tháng 2-1 thì đình bản vì bị lộ. Tờ Hồn nước do Đảng bộ Hải Phòng xuất bản năm 1 cũng trong tình trạng như vậy Công tác tuyên truyền hu n luyện nội bộkém phát triển không thống nhất được ý kiến ngay cả đến những vấn đề cơ bản nhất là mục tiêu của đảng. Mỗi người hiểu một cách khác nhau. Người thì cho cách mạng thế giới mới là mục đích cuối cùng. Người thì nói cách mạng thế giới theo Tôn Trung Sơn là giúp các dân tộc nhỏ yếu làm cách mạng chứ không liên hiệp với giai cấp vô sàn toàn thế giới. Tại Đảng bộ Nam Kỳ, việc kết nạp đảng viên chú trọng vào những người có tinh thần quốc tế và bài bác chủ nghĩa quốc gia thuần tuý. Trong cuốn Câu chuyện chung của Ban Tuyên truyền Đảng bộ viết và xuất bản công khai qua Cường Học thư xã có câu: "Trong lúc này nếu ai nói đến dân tộc cách mạng mà không đặt nó vào thế giới cách mạng là chật hẹp, cũng như ai chỉ nói đến thế giới cách mạng mà quên dân tộc cách mạng là vu vơ". Đảng bộ Nam Kỳ kết nạp cả những người từ Matxcơva về và tài liệu huấn luyện có cả những bản "Chù nghĩa cộng sản sơ giải" (ABC du communisme) và "Công xã Pari". Có thể nói, tư tưởng chủ đạo của Việt Nam Quốc dân Đảng không được thống nhất hoàn toàn trong nội bộ đảng. Đó chính là vì tư tưởng đó cũng vẫn chưa rõ ràng trong khi các đảng phái yêu nước khác đã hoặc đang tìm đén con đường cách mạng cộng sản, còn Quốc dân Đảng của Trung Hoa cũng đã tỏ rõ sự phản bội lại lợi ích của nhân dân Trung Hoa. Chính Việt Nam Quốc dân Đảng cũng đã nghĩ tới việc kết hợp, thậm chí hợp nhất, với một số đảng yêu nước và cách mạng cùng thời. Giữa năm 1 (tháng 6), Nguyễn Thái Học cử ba phái viên là: Nguyễn Ngọc Sơn, Hồ Văn Mịch và Nguyễn Văn Tiềm sang Xiêm (Thái Lan) gặp gỡ Việt Nam Cách mạng Thanh niên bàn bạc, nhân kỷ niệm ngày mất Phạm Hồng Thái, nhưng không kết quả. Ở Nam Kỳ, các phái viên cũng gặp gõ các đại biểu Tân Việt là Trần Nguyên Phủ và Nguyễn Đình Kiên, gặp phái Nguyễn An Ninh, thế nhưng t t cảđều không có kết quảMật thám Pháp nhận định r ng Việt Nam Quốc dân Đảng là một đảng bị đom độc, cô lập giữa các đảng cách mạng Đông Dương. Đã vậy, ngoài hoạt động phát triển đảng, Việt Nam Quốc dân Đảng lại nảy ra ý định lập một nhà hàng để sinh lời gây quỹ và làm địa điểm liên lạc và hội họp của đảng. Việt Nam Quốc dân Đảng nhờ m ột"Mạnh Thường Quân" là Đặng Đình Điển ở Nam Định khá giàu giúp mở được một nhà hàng vỏi tên chính thức là "Khách sạn An Nam" (Hôtel d’ Annam) tại phố Hàng Bông, Hà Nội vào tháng 1-1. Hằng ngày một lá cờ vàng' treo trước cửa và đông đảo khách bốn phương tấp nập ra vào. Bọn mật thám Pháp cũng nhân thể trà trộn điều ưa. Chúng không khó khăn gì mà phát hiện ý định chính trị của chủ nhân nhà hàng. Bọn mật thám đã luồn được vào hàng ngũ đảng viên và điều tra được nhiều điều hệ trọng để báo cáo với chính quyền thực dân Pháp. Không những thế, mật thám còn khống chế được một số đảng viên trong nhà hàng, biến họ thành tai mắt cho chúng. Chính vì vậy, Ban Ám sát của Việt Nam Quốc dân Đảng đã phải gây ra mấy vụ trừ gian làm khiếp đảm dư luận. Đó là vụ ám sát Bùi Tiến Mai tay sai mật thám Pháp ngày 3-8-1 trên đê Thái Bình, nhưng Mai chi bị thương nặng. Đó là vụ trừ khử Nguyễn Văn Kính, kẻ đã báo rất nhiều tên tuổi của đảng viên Việt Nam Quổc dân Đảng để Pháp bắt giữ hàng loạt vào tháng 8-1. Ngày 6-1-1, Đoàn Trần Nghiệp (tức Ký Con) đã bắn chết Nguyễn Văn Kính trong vườn Bách thảo Hà Nội găm một dao găm vào ngực kẻ phản bội với tờ giấy ghi chữ: "Vì không giừ lời thể". Việc trừ khử những kẻ là tay chân mật thám luôn được thực hiện suốt năm 1 và đầu năm 1. Ngoài việc trừ gian Việt Nam Quốc dân Đảng cũng có dính dáng vào một vài vụ tống tiền vì thiếu kinh phí hoạt động Nhưng điều đáng lưu ý nhất là sự chia rẽ nội bộ đảng ở cấp cao đúng vào lúc có rất nhiều tay chân mật thám trong Việt Nam Quốc dân Đảng. Sau khi lập đảng và có sự tham gia của bộ phận Xứ Nhu, khối lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng dần dần chia thành hai phái: phái Nguyễn Thái Học cùng Xứ Nhu là những người đứng tuổi, trung thành, nhưng tư tường và hành động theo nền nếp cũ. Phái Nguyễn Thế Nghiệp là những thanh niên trí thức trẻ, có tư duy khác nhưng kém tín nhiệm. Phái dưới chê phái trên là già nua bất tài, phái trên thì nói phái dưới là không đáng tin và bất trắc. Cuối năm 1, cuộc bầu cử Tổng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng diễn ra và phái Nguyền Thế Nghiệp bị truất khỏi Tổng bộ. Vì đấu tranh nội bộ, Nguyễn Khắc Nhu nắm Tòa Tư pháp và Nguyễn Thế Nghiệp nắm Tòa Hành chính. Nguyễn Thế Nghiệp một mặt tổ chức một phái khác trong Việt Nam Quốc dân Đảng, mặt khác thông đồng với mật thám Pháp để mượn tay trừ diệt phái đối lập. Biết được âm mưu này, Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu cũng muốn nhanh chóng trừ khử phe phản bội và lập tức giao cho Ban Ám sát thi hành việc thanh trừng. Mệnh lệnh chưa được thực hiện thì xảy ra vụ ám sát Bazin khiến Việt Nam Quốc dân Đảng bị thực dân Pháp nhân đó khúng bố bẳt bớ tràn lan và tổn thất lớn. Bazin là một trùm mộ phu ở Việt Nam. Công việc của ông ta là mộ những nông dân nghèo ở các tinh đồng bằng Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ cho các đồn điền cao su ở các tình phía Nam cũng như trên các thuộc địa Tân Thế giới của thực dân Pháp. Trước mắt người Việt Nam, mộ phu là biểu tượng cho sự bóc lột thậm tệ nhất của thực dân Pháp đối vói họ. Để tạo uy danh cho Việt Nam Quốc dân Đảng, một đảng viên là Nguyễn Văn Viên đã đứng ra xin được trừng ưị trùm mộ phu này. Cuộc ám sát được trù liệu rất kỹ lưỡng và chiều ngày 9-2-1, tức ngày 3 tết âm lịch (năm Mậu Thìn), Bazin đã bị giết chết bằng nhiều phát đạn, ngã gục ngay trên đường phố Huế, Hà Nội. Mật thám Pháp lập tức hành động và một chiến dịch khủng bốđã di n ra khắp các miền Nam Bắc kểtừ rạng sáng ngày 1-2-1. Nguyễn Văn Viên bị bắt rồi tự vẫn trong ngục. Hàng trăm đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng bị bắt. Chính quyền thực dân thành lập Hội đồng đề hình do Bride làm Chủ tịch để xét xử Việt Nam Quốc dân Đảng. Ngày 3-7-1, Pháp xử 8 án tù từ 2 năm đến 2 năm. Nguyễn Thái Học và 6 người nữa bj xử vắng mặt. Trong tháng 8-1, Đảng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng tại Nam Kỳ bị phá vỡ cùng với chi bộ lính khố đỏ ở Biên Hòa. Việt Nam Quốc dân Đảng bị tổn thất rất nghiêm trọng. Hai lãnh tụ tối cao Nguyễn Thái Học và Xứ Nhu do đi khảo sát tình hình địa phương nên đã trốn thoát. Nhưng trước tình hình tan vỡ của Việt Nam Quốc dân Đảng, hai ông đã bị hoàn cảnh dồn đến một quyết định mạo hiểm là tổ chức chuẩn bị khởi nghĩa vào đầu năm 1. 2. Khởi nghía Yên Bái (tháng 2 nim 1) Sau những tổn thất nặng nề về lực lượng và tan vỡ về tổ chức, do sự khủng bố của chính quyền thực dân, các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng nảy ra hai phương án hành động khác nhau hoặc trái ngược nhau. Vốn là những người có tư tưởng bạo động chiến đấu, lại nôn nóng muốn tiến hành gấp giai đoạn nổi dậy, các lãnh tụ Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu chủ trương khởi nghĩa, dù "không thành công cũng thành nhân”, nhất là trong lúc này không thể khoanh tay chờ bị tiêu diệt. Một số người khác như Lê Hữu Cảnh' và Trần Văn Huân lại chủtrương cải tổlại đảng đểbảo toàn lực lượng chuẩn bịchờthời cơ theo đúng chương trình 3 giai đoạn đã đề ra trước đây. Đêm 1-9-1, Tổng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng triệu tập một cuộc hội nghị tại Lạc Đạo, một địa điểm gần đường 5 Hà Nội đi Hải Phòng. Trong hội nghị Lạc Đạo này, hai chủ trương trái ngược kể ữên được nêu ra và rút cục thì việc khởi nghĩa được quyết định theo ý kiến của những người đứng đầu đầy uy tín và lấn át hội nghị là Nguyễn Thái Học và Xứ Nhu. Sau hội nghị Lạc Đạo, Việt Nam Quốc dân Đảng triệu tập một cuộc họp nữa tại Đức Hiệp (Thuận Thành, Bắc Ninh) để đề ra kế hoạch khởi nghĩa gọi là kế hoạch Tổng Công kích, với mấy điểm chính như sau: ". Đảng chi huy một cuộc tổng bạo động, cùng một lúc đánh vào những đô thị lớn và những nơi yếu điểm quân sự của giặc Pháp. 2. Vũ khí giết giặc phần chính nhằm vào những vũ khí cướp được của địch và bỏm, dao do mình chế tạo lấy. 3. Lực lượng chính trong cuộc bạo động là những binh lính ữong hàng ngũ Pháp. Lực lượng phụ là những đảng viên ở ngoài. 4. Quân kỳ dùng trong cuộc khởi nghĩa có hai sắc: nửa đỏ nửa vàng. 5. Quân trang: nghĩa quân mặc quần áo dạ vàng, đội mũ hình lưỡi trai, đi giầy cao su, đeo băng vàng ở cánh tay phải đề chữ "Việt Nam cách mạng quân". 6. Công tác cấp thiết phải làm ngay là mở cuộc tuyên truyền rộng rãi những người trong hàng ngũ binh lính Pháp và lập những cơ quan chế bỏm". Đây rõ ràng là một kế hoạch rất đại cương nhưng có thể thấy ngay r ng Việt Nam Quốc dân Đảng đã tính tới các lực lượng trên toàn quốc nhưng trong thực tế, các lực lượng ấy đã bị tổn thất nghiêm trọng từ sau ngày 1-2. Cả một Trung Kỳ không có cơ sở đảng. Ở Đảng bộ Nam Kỳ, các yếu nhân như Trần Huy Liệu, Nguyễn Phương Thảo (Nguyễn Bình), Võ Công Tồn... đều đã bị bắt và các chi bộ trong binh Unh cũng dã vỡ theo. Sau đó ở Bắc Kỳ, việc chuẩn bị sản xuất bỏm và vũ khi được tiến hành rất tích cực nhưng đều bị mật thám Pháp phát hiện phá vỡ hoặc nổ tung do bất cẩn. Tài liệu mật thám Pháp cho biết: "Ngay từ lúc đầu, những người tạo bỏm thiếu kinh nghiệm đã gây tai nạn mà nặng nhất là ở Bắc Giang ngày 3-1-1 làm chết 3 người nổ tung nhà lá nơi làm chất nổ. Việc chế tạo bỏm được làm trên diện rộng. Người ta cất giấu bỏm cẩn thận bằng cách chôn trong những chum rượu. Trên toàn Bắc Kỳ có rất nhiều kho bỏm, chủ yếu ở các tỉnh Hải Dương, Bắc Ninh, Kiến An và ngoại ô Hà Nội. Trong vòng 3 tháng từ tháng 1-1 đến tháng 1-1, mật thám đã phát hiện hơn 7 địa điểm. Người ta cũng rèn đao kiếm, được phát hiện nhiều ở tinh Vĩnh Yên, quê hương Nguyễn Thái Học". Ngoài ra, Việt Nam Quốc dân Đảng cần nhiều tiền để nhanh chóng chuẩn bị khởi nghĩa, do đó nhiều vụ cướp bóc, tống tiền đã xảy ra. Ví dụ ngày 2-1-1, 6 đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng lên chiếc xe ô tô buýt chạy đường Hà Nội - Sơn Tây và cướp tài sản các hành khách. Nhiều trọc phú đã nhận được thư "quyên tiền" của Việt Nam Quốc dân Đảng. Báo chí luôn đăng tin các vụ cướp bóc, tống tiền xảy ra. Bên cạnh những hành động này là hoạt động trừ gian khiếp đảm do Đoàn Trần Nghiệp tức Ký Con thực hiện. Những sự việc như thế tạo lý do và căn cứ để bọn mật thám tiến hành bắt bớ, phá hoại Việt Nam Quốc dân Đảng. Louis Marty, mật thám Pháp cho biết: "Các vụ bát giữ lớn đã diễn ra sau mỗi vụ việc, mặt khác, mật thám không mệt mỏi phá hoại các tổ chức lãnh đạo và bắt giữ những người chi huy phong trào". Trước tình hình như vậy, một hội nghị của Việt Nam Quốc dân Đảng được triệu tập vào ngày 2-1-1 tại làng Võng La (Hạ Bì, Thanh Thủy, tinh Phú Thọ) để chuẩn bị cụ thể hơn kế hoạch khởi nghĩa. Hội nghị này tan vỡ vì Đội Dương (tức Phạm Thành Dương) đã dẫn mật thám Pháp vào vây bắt nhừng người dự hội nghị. Rất may là các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng và những người dự họp chạy thoát, chỉ có Phó Đức Chính bị thương nhưng cũng thoát vì được nhân dân cứu giúp. Vì cuộc họp không thành nên Việt Nam Quốc dân Đảng lại triệu tập tiếp cuộc hội nghị đại biểu toàn quốc phát động khởi nghĩa vào ngày 2-1-1 tại làng Mỹ Xá, phủ Nam Sách, tỉnh Hải Dương. Việc phân công lãnh đạo khởi nghĩa được quyết định cụ thể chủ yếu khởi nghĩa ở Bắc Kỳ. Hội nghị ban bố 1 điều quân luật. Tài liệu mật thám Pháp viết: "Như đã thấy, mật thám vây ép Việt Nam Quốc dân Đảng và chính vỉ việc này đã buộc Nguyễn Thái Học phải hành động dù cho Đảng của ông còn xa mới chuẩn bị được sẵn sàng nổi dậy với cơ may thắng lợi nào đó. Ông dựa quá nhiều vào bộ phận quân lính bản xứ... Việt Nam Quốc dân Đảng có trong tay một số tài liệu về các lực lượng quân sự đồn trú ở Đông Dương... Người ta đã lập sơ đồ chỗ đống đồn ở nhiều nơi, các kho vũ khí và quân nhu. Cuối cùng Đảng cũng đã được sự đồng mưu của nhiều lính pháo thủ như các sự kiện diễn ra cho thấy rõ. Cuộc tổng công kích đã được ấn định ban đầu vào dịp Tết âm lịch những ngày đầu tháng 2-1, mở đầu từ tinh Kiến An, vùng công nghiệp nơi các giới công nhân đã được chuẩn bị kỹ và là nơi bấy nay luôn rối loạn. Một bản tuyên bố kêu gọi dân chúng đã được in số lượng lớn mà hàng nghìn tờ đã được phát hiện ở Lục Nam (Bắc Giang). Nhưng cơ quan mật thám đã báo động cho mọi cấp chính quyền đề phòng khả năng xảy ra phong trào đồng loạt vào thời điểm đó. Những biện pháp tuần ưa làm cho những người cầm đầu phong trào lo lắng và họ đã thay đổi cách bố trí từ trước đó. Lúc này Nguyễn Thế Nghiệp ở Vân Nam. Anh ta đã chạy và qua được biên giới. Anh ta gắng tổ chức một đảng bộ trong số đông đáo người Việt ở Vân Nam, đồng thời làm hư hỏng quân lính ta đồn trú ở vùng biên giới. Anh ta báo cho Nguyễn Thái Học rằng đã hoạt động trong đám lính Việt đồn trú ở Lào Kay và tổ chức một chi bộ 1 người hầu hết là các cấp sĩ quan. Anh ta đoán chắc rằng lúc khởi sự có thể đưa toàn bộ quân đồn trú nổi dậy tham dự hữu hiệu vào cuộc tấn công Bắc Kỳ miễn là con đường tiến vào thung lũng sống Hồng được mở rộng nhờ lấy được trung tâm đề kháng Yên Bái" Cuộc nổi dậy được ấn định vào ngày 9 -2 -1 9 3 0 kế hoạch tấn công như sau: - Khu Yên Bái: Nguyễn Văn Khôi, tức Thanh Giang phụ trách. - Khu Sơn Tây: Phó Đúc Chính phụ trách. - Khu Hung Hóa, Lâm Thao: Nguyễn Khắc Nhu phụ trách - Khu Phả Lại, Hải Dương: Nguyễn Thái Học và Trần Quang Diệu phụ trách, phụ tá chỉ huy là Nguyễn Văn Tuyên và Phạm Bá Phổ. - Khu Kiến An, Hải Phòng: Vũ Văn Giản tức Vũ Hồng Khanh. - Tấn công Hà Nội: Đoàn Trần Nghiệp, tức Ký Con. Sau khi phân công, một phái viên sang Vân Nam báo kế hoạch cho Nguyễn Thế Nghiệp nhưng không gặp. Nguyễn Thái Học thông báo cho những người phụ trách hoãn ngày khởi sự từ ngày 1 tới ngày 1-2-1. Vì vậy cuộc khởi nghĩa toàn Bắc Kỳ không nổ ra đồng đều và tập trung. Cuộc khởi nghĩa nổ ra sớm nhất và có tiếng vang lớn nhất là ở Yên Bái nên người ta thường gọi cuộc tổng khởi nghĩa toàn Bắc Kỳ của Việt Nam Quốc dân Đảng là cuộc khởi nghĩa Yên Bái Cuộc tấn công Yên Bái (ngày 9-2-1) Yên Bái là một tinh kể từ ngày 1-4-1, tinh lỵ Yên Bái có một đội quân đồn bú đông đảo của thực dân Pháp. Ngoài lính khố xanh, còn cố 4 cơ lính khố đỏ khoảng 6 người chia làm 2 bộ phận: 2 cơ đóng ở đồn cao (cơ thứ 7 và thứ 8), 2 cơ đóng ở đồn dưới (cơ thứ 5 và thứ 6). Tất cả dưới sự chỉ huy của Trung tá Pháp Tacon. Việt Nam Quốc dân Đảng chú ý tới lực lượng quân đội khố đỏ Việt Nam ở Yên Bái hơi muộn hơn những nơi khác, tức là khoảng cuối năm 1 khi thấy vị trí quan trọng của Yên Bái trên đường nối liền với Lào Cai và Vân Nam thuộc khu vực hoạt động của Nguyễn Thế Nghiệp. Sự muộn màng này khiến kẻ phản bội là Đội Dương chưa biết tới lực lượng Việt Nam Quốc dân Đảng ở đây. Nguyễn Thị Giang và Nguyễn Thị Bắc được cử lên hoạt động gây cơ sở trong số lính khố đỏ. Rồi một chi bộ Việt Nam Quốc dân Đảng được hình thành gồm Quản cầm, Đội Trinh, Cai Hoàng, Cai Thuyết... Trong việc chuẩn bị khởi nghĩa, chi bộ này chi được hứa hẹn ủng hộ của lính khố xanh và sự hỗ trợ của chi bộ làng Xuân Lũng (Phú Thọ), do đó ở Yên Bái chi bộ binh lính trở nên đơn độc và không có nhiều quần chúng, sắp đến ngày khởi sự thì người lĩnh quyền chi huy nổi dậy là Quản cầm bị thổ huyết phải đưa về Hà Nội điều trị. Xứ Nhu liền cử hai người không phải nhà binh là Trần Văn Liêm và Nguyễn Văn Khôi (tức Thanh Giang) phụ trách thay. Trong lúc đó Ngô Hải Hoàng cũng là người trong chi bộ lính khố đỏ của Quản cầm được cử thay Quản cầm chi huy cuộc đánh đồn Yên Bái. Những người thường đến nhà Quản cầm hội họp là Cai Thinh Nguyên Thuyết Hoàng Đó là bộtham mưu ởYên Bái Tình lỵ Yên Bái có đền Tuần Quán. Ngày 9-2-1 tức ngày 1 tháng Giêng năm Canh Ngọ, đền Tuần Quán mở hội linh đình, người kháp vùng đổ về khá đông. Chiều hôm đó, sân ga Yên Bái đầy người từ tàu đổ xuống dự hội đền, trong đó có nhiều đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng đi từ Xuân Lũng tới với đủ mọi loại vũ khí giấu trong các thúng quà bánh, hành lý. Có tài liệu cho biết đoàn quân này dưới sự chì đạo của Đặng Văn Hợp và Bùi Tư Toàn. Binh lính đi xem hội cũng ra đông và có dịp gặp nhau. Chiều tối hôm đó, một cuộc họp được triệu tập tại Đồi Sơn bên tỉnh lỵ, gồm khoảng 4 binh lính và dân thường. Sau khi thảo luận, hội nghị quyết định khởi nghĩa vào nửa đêm rạng sáng hôm sau, tức là vào 1 giờ sáng 1-2-1. 7 giờ tối ngày 9 tháng 2, viên chi huy trại lính được tin gián điệp báo dẫn lính đi kiểm tra không phát hiện được gì. Nhưng khi có hiệu kèn tát đèn thì các lực lượng vũ trang bên ngoài trại lính đã đột nhập vào bên trong cùng lực lượng binh lính chuẩn bị khởi sự. Nghĩa quân chia làm 3 mũi đánh vào 3 nơi: khu nhà ờ sĩ quan, đồn Cao và đồn Dưới. Tất cả đều có nhiệm vụ giết chi huy Pháp rồi chiếm trại. Đúng 1 giờ sáng, toàn thể nghĩa quân đều nhất loạt hành động. Tại khu nhà ở sĩ quan, nghĩa quân gọi cửa xông vào với dao găm, súng lục. Chi trong vài phút, quan ba Jourdan, quan một Robert bị giết ngay tại chỗ. Quan ba Gainza và quan một Reul bị thương nặng. Tại đồn Cao, nghĩa quân giết chết quản Cunéo, bóp cổ chết viên đội Chevalier. Ở đồn Dưới, nghĩa quân giết chết sĩ quan Damour Bouhier. Hai sĩ quan Renaudet và Rolland bị thương nặng. Tại đây, 2 nghĩa quân hy sinh vì một hạ sĩ Pháp giết. Giết xong tốp sĩ quan nghĩa quân liền mờkho súng Nhiều vũ khí được phân phát ngay và lá cờ nửa đỏ nửa vàng được treo cao. Nghĩa quân đeo băng "Cách mạng quân", hô vang khẩu hiệu: "Đánh đuổi giặc Pháp, nước Nam độc lập, toàn dân hạnh phúc" rồi chiếm đóng nhà ga và các cơ quan trong tỉnh, diễn thuyết cho dân chúng và treo cờ ở một vài dinh thự tại tinh ly. Lúc đố, Trung tá Tacon đã chốt chặt ở ttên đồn Cao sau khi nghe tiếng súng nổ và cổ thủ, không nghĩa quân nào tiếp cận được. Nghĩa quân bèn dùng súng liên thanh từ đồn dưới bắn lên, quân Pháp từ trên bắn xuống. Trận đấu súng kếo dài cho tới 5h sáng thì quân Pháp bắn dữ dội hơn, nghĩa quân rơi vào tình trạng càng lúc càng bất lợi. Lính khổ đỏ trong đồn không phải tất cả đều theo nghĩa quân, còn đám lính khố xanh cũng không hưởng ứng mà lại có ý chổng lại. Nghĩa quân rơi vào tình trạng hoang mang. Một số rút chạy vào rừng, trong đó có cả Nguyễn Văn Khôi và Trần Văn Liên, một sổ ở lại chiến đấu đến cùng. 7 giờ sáng ngày 1-2, Tacon tập hợp bọn sĩ quan và binh lính còn lại phản công quyết liệt và chiếm lại toàn trại lính. Quân Pháp bắt giữ 4 cai, 2 lính khố đỏ và 2 nghĩa quân, xử bắn chết ngay một số hạ sĩ quan và ưnh khố đỏ tham gia khởi nghĩa. Nghĩa quân đã tiêu diệt 2 sĩ quan, 3 hạ sĩ quan, 6 cai và lính khổ đỏ, bắn bị thương 2 sĩ quan, 4 hạ sĩ quan, 4 cai và lính khố đỏ, thu được 2 liên thanh, 1 súng trường và đem 8 lính khố đỏ trốn theo. Cuộc khởi nghĩa tại Yên Bái đẫ thất bại vào sáng 1-2-1. Cuộc tin công Hưng Hóa, chiếm phủ Lâm Thao (ngày 1-2-1)' Theo kế hoạch của Nguyễn Khắc Nhu, đồng thời phối hợp với cuộc nổi dậy ở Yên Bái, nghĩa quân sẽ tiến công Hưng Hóa và Lâm Thao. Sau khi thẳng lợi, cả 3 lực lượng này sẽ hội quân ở Hung Hóa rồi đi đường Trung Hà qua sống đánh vào đồn Thông (Sơn Tây) hợp cùng đội quân của Phó Đức Chính. Toán quân đánh Hưng Hóa do Nguyễn Khắc Nhu chì huy, quân đánh Lâm Thao do Phạm Nhận tức Đỗ Đức chi huy. Thực hiện theo kế hoạch, đêm 9-2, Nguyễn Khắc Nhu dẫn quân các huyện Thanh Ba, cấm Khê, Lâm Thao, Tam Nông... chia làm 2 đạo đến địa điểm tập trung. Một trong 2 toán này phải vượt sống Hồng mới tới địa điểm tập trung, nhưng vì người tìm đò bỏ trốn nên tới sáng vẫn không sang sống được đành phải giải tán. Toán kia do Xứ Nhu chi huy sau khi lấy vũ khí tại làng Võng La rồi chờ không thấy đồng đội, đành phải tiến công đồn Hưng Hóa lúc 4 giờ sáng. Đồn Hưng Hóa do một đồn trưởng người Pháp chi huy, còn lại là lính khố xanh. Lúc đầu quân Pháp rút vào đồn cố thủ, nghĩa quân dùng lời lẽ vận động không hiệu quả liền ném tạc đạn phá cổng xông vào đồn. Quân Pháp phản công kịch liệt, nghĩa quân người ít, vũ khí kém đành phải rút lui, bỏ lại bỏm, phù hiệu, cờ... Toán quân do Phạm Nhận chi huy đánh phủ Lâm Thao rất dễ dàng vì viên tri phủ Đỗ Kim Ngọc bỏ trốn. Tốp lính có 7 người và 1 cai cơ rút vào lô cổt nhưng không dám đánh lại. Nghĩa quân vào huyện đường thu đốt các hồ sơ giấy tờ của địch. Lúc này toán của Xứ Nhu rút từ Hưng Hóa cũng kéo tới. Bọn ưnh cơ thấy có quân tiếp viện và tưởng Yên Bái, Hưng Hóa thất thủ, vội hoảng sợ xin nộp súng đầu hàng rồi chạy tron. Thế là nghĩa quân làm chủ phủ ly Lâm Thao. Được tin phù Lâm Thao bị chiếm, Phó sứ Phú Thọ Chauvet dẫn một toán quân đi ô tô kéo về. Sau một trận đụng độ nhanh chóng, 1 nghĩa quân hy sinh, Phạm Nhận và 4 nghĩa quân bị bắt. Nguyễn Khắc Nhu bị thương rồi bị bắt và tự vẫn. Ở đồn Thông (Sơn Tây), vì nghĩa quân thất bại ờ Hưng Hóa và Lâm Thao không tới được trong khi lực lượng tại chồ quá mỏng Phó Đức Chính không thểtiến hành nổi dậy được Ngày 1-2 Phó Đức Chính bị quân Pháp bắt tại nhà Quản Trang, tại làng Nam An, tổng Cẩm Thượng, huyện Tùng Thiện, tinh Sơn Tây. Nổ bỏm tại Hà Nội (ngày 1-2-1) Hà Nội là một địa điểm quan bọng, vì vậy ngay từ đầu, Việt Nam Quốc dân Đảng đã bỏ nhiều công sức xây dựng được khá nhiều cơ sở đảng trong binh lính và trí thức học sinh, viên chức và thường dân. Lực lượng có tới hàng trăm người. Nhưng sau vụ Đội Dương phản bội, thực dân Pháp đã phá vỡ tất cả bằng mọi thủ đoạn bắt bớ, thuyên chuyển... Chi Ám sát đoàn của Đoàn Trần Nghiệp sót lại. Trong kế hoạch nổi dậy của Việt Nam Quốc dân Đảng, Hà Nội chi làm được việc cho nổ bỏm ở những nơi cần thiết để gây tiếng vang hỗ ữợ và làm giảm sự chi viện của địch cho nơi khác. Sớm ngày 1-2, Đoàn Trần Nghiệp tập hợp 5 thanh niên đều là học sinh Trường Bách nghệ (Nguyễn Văn Liễm, Nguyễn Duy Xứng, Nguyễn Minh Luân, Nguyễn Quang Triệu và Nguyễn Bá Tâm) giao cho mỗi người 4 quả tạc đạn để đến tối sẽ hành động. Tối hôm đó vào 9 giờ, Đoàn Trần Nghiệp cùng tốp đi cắt giây điện thoại, điện tín hoàn thành nhiệm vụ. Bom đã nổ ở Sở Sen đầm, Sở Mật thám, bốt cảnh sát Hàng Trống, bốt cảnh sát Hàng Đậu. Tất cả đều hoàn thành nhiệm vụ, riêng Nguyễn Bá Tâm, sau khi bỏm nổ tại bốt cảnh sát Hàng Đậu, định đánh tiếp thì bị thương, rồi bị bắt. Những người khác sau đố cũng lần lượt bị bắt hoặc hy sinh. Đoàn Trần Nghiệp bị bắt tại Nam Định ngày 8-5-1, bị kết án tử hình ngày 5-8-1. Khởi nghĩa ở các tình đồng bằng Bắc Kỷ Việc khởi nghĩa ở khu vục này do Nguyễn Thái Học phụ trách. Ngày khởi nghĩa ởđây vốn theo lệnh hoãn từngày 1 đến ngày 1-2 của Nguyễn Thái Học. Kế hoạch ban đầu của Nguyễn Thái Học coi trọng điểm tiến công là Hải Phòng, các địa điểm nổi dậy khác là Phụ Dực, Vĩnh Bảo, Ninh Giang, Hải Dương, Phả Lại, Kiến An. Nghĩa quân sẽ nổi lên ở Phụ Dực và Vĩnh Bảo chiếm huyện lỵ cướp súng rồi kéo xuống đánh đồn Ninh Giang. Nghĩa quân Hải Dương đánh tinh lỵ Hài Dương và Phả Lại. Sau khi thắng lợi các cánh quân ấy sẽ tập hợp cùng quân đánh Kiến An đổ về đánh Hài Phòng. Cách tiến công như vậy giống như cách đánh của Xứ Nhu ở miền ngược và bộc lộ một nguy cơ là nếu một khâu liên hoàn nào đó không thành thì tất cả sẽ đổ vỡ theo. Sau một cuộc họp của Việt Nam Quốc dân Đảng tại Đông Triều, ngày khởi sự hoãn lại đến ngày 1-2. Nhưng ngày 1, Công sứ tinh Hải Dương dẫn quân khám xét làng Mỹ Xá, Nam Sách vì tưởng có Nguyễn Thái Học ở đó. Trong cuộc khám xét này, quân Pháp bắt được 2 đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng và một sổ khí giới. Ngày hôm sau, ngày 1-2, quân Pháp lại vây làng Hưng Thăng cùng địa hạt Nam Sách. Nguyễn Thái Học phải vất và mới thoát được. Ngày 1-2 chính là ngày Nguyễn Thái Học hẹn với 2 lực lượng Lương Tài. Bắc Ninh và Gia Bình, Nam Sách hội quân để đánh Phả Lại. Nhưng khi gặp được, Nguyễn Thái Học yêu cầu tất cả giải tán vì địch đã tăng cường cho Phả Lại thếm 3 lính lê dương và nhiều súng liên thanh và đành ra lệnh anh em tùy ý đánh các phủ huyện quanh vùng; và việc đánh chiếm Phả Lại, Hải Dương, Hải Phòng không thể thực hiện được. Vì vậy các cuộc nổi dậy của nghĩa quân đã diễn ra sau đó: - Chiếm huyện Phụ Dực (1-2-1): Đào Văn Thê tức Giáo Thê chi huy một toán nghĩa quân kéo đến chiếm huyện Phụ Dực (Thái Bình) không găp sự kháng cự nào. Nghĩa quân tước khí giới lính cơ đốt hết các gi y tờsổsách rồi đóng quân ngoài huyện lỵ sau đó kéo sang Vĩnh Bảo cách đố 1 cây số. Khi đến nơi thì nghĩa quân địa phương đẫ làm chủ huyện này. - Chiếm huyện Vũih Bảo giết tri huyện Hoàng Gia Mô (1-2-1 Tại làng cổ Am huyện Vĩnh Bảo (Hải Dương), Việt Nam Quốc dân Đảng cố một chi bộ mạnh do Trần Quang Diệu chỉ huy. Nhân dân địa phương rất oán hận trí huyện Hoàng Gia Mô là một kẻ tham tàn làm tay sai đắc lực cho thực dân Pháp. Trần Quang Riệu dùng mưu kế kéo trí huyện Trần Gia Mô ra ngoài để quân khởi nghĩa xông vào chiếm huyện lỵ. Khi tri huyện đi ô tô trở về bị phục kích, xe ô tô hỏng, Hoàng Gia Mô hóa trang lủi trốn nhưng bị phát hiện, đã bị đánh và bắt sổng. Nghĩa quân đốt hết giấy tờ hồ sơ ở huyện lỵ. Sáng hôm sau ngày 1-2, nghĩa quân tập hợp dân chúng lập tòa án cách mạng xử tội công khai tên trí huyện. Sau khi vạch rõ nhiều tội ác của Hoàng Gia Mô đối với nhân dân và cách mạng, tòa án hỏi ý kiến nhân dân thì cả 2 dãy phổ huyện ai nấy đồng thanh xin giết. Bản án được thi hành ngay. Nhân dân hồ hởi vui mừng thổi cơm, nấu cồ thết đãi đội quân cách mạng trong một bầu không khí tưng bừng phấn khởi chưa từng có. Nhưng cũng ngay chiều ngày 1S -2, thực dân Pháp cho máy bay đến thám thính, anh em nghĩa quân kéo về cổ Am. Trưa ngày 1, máy bay lại đén thám thính và rồi nhiều máy bay cùng đến dội bỏm triệt hạ cả làng, quân Pháp kéo tới đốt trụi và giết sạch tẩt cả. Ông Trần Quang Diệu và nhiều đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng ở địa phương bị bắt rồi bị giết. Trước sự truy lùng gắt gao của hệ thống chính quyền thực dân, Nguyễn Thái Học phải luôn luôn di chuyển để vừa thoát khỏi truy ỉùng vừa nắm tình hình khởi nghĩa. Không may, sáng ngày 2-2 Nguyễn Thái Học cùng 5 đồng chí, trong đó có sư Trạch là hộvệthân tín đi ngang qua p cổVịt gần đồn Chi Ngại t nh Hải Dương thì chạm trán bọn phu tuần. Bị hỏi giấy tờ các anh đành rút lựu đạn chiến đấu. Bọn phu tuần cũng bắn lại. 4 người chạy thoát. Nguyễn Thái Học bị chúng đánh què tay, sư Trạch bị đánh què chân. Cả hai bị chúng giải lên đồn Chi Ngại rồi iên Hải Dương và Hà Nội ngay hôm đó. Hội đồng Đe hình của thực dân Pháp đã mờ 7 phiên tòa liên tiếp tại các địa phương có khởi nghĩa để xét xử các chiến sĩ Việt Nam Quốc dân Đảng: Ngày 2-2-1: Tại Yên Bái, 1 bị cáo, 4 tử hình. Ngày thi hành án: 8-5-1. Ngày 2-3-1: Tại Yên Bái, 8 bị cáo, 1 tử hình (trong số này có Nguyễn Thái Học và Phó Đức Chính). Ngày thi hành án: 1-6-1. Ngày 2-5-1: Tại Phú Thọ, 8 bị cáo, 5 tử hình. Ngày thi hành án: 2 1-1. Ngày 5-8-1: Tại Hà Nội, 4 bị cáo, 9 tử hình. Thi hành án vào cuối năm 1. Ngày 7-1-1: Tại Hải Dương, 1 bị cáo, 4 tử hình. Thi hành án vào đầu năm 1. Ngày 3-1-1: Tại Kiến An, 1 bị cáo. Ngày 3-1-1: Tại Sài Gòn, chưa rõ số bị cáo. số đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng có Trần Huy Liệu và Nguyễn Phương Thảo tức Nguyễn Bình chịu án tù. Trong nhà tù cũng như trên máy chém, tất cả các chiến sĩ Việt Nam Quốc dân Đảng đều thể hiện chí khí hiên ngang không quản hy sinh tính mạng vì sựnghiệp cách mạng Việt Nam Họđã đểlại những tấm gương anh dũng lẫm liệt cho lịch sử dân tộc. Họ mãi mãi là những người anh hùng liệt sĩ của nhân dân Việt Nam. Thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái chủ yếu là do những nguyên nhân chủ quan. Đố là sự chuẩn bị lực lượng chưa đầy đủ, nối cách khác là "bạo động non”, là kế hoạch hành động không hợp lý và không thống nhất, là sự mất cảnh giác để gián điệp thực dân chui vào phá hoại gần hết các cơ sở đảng và các địa điểm sản xuất vũ khí... Việt Nam Quốc dân Đảng có nhiều sai lầm khuyết điểm ưong lề lối và hành động cách mạng. Thất bại là điều đã nhìn thấy trước, vì vậy, các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng coi cuộc nổi dậy và những hy sinh mất mát to lớn của Đảng như những minh chứng cho tấm lòng trung hiếu dâng lên Tổ quốc và để được xem là những con người chân chính không thành công thì thành nhân. Khởi nghĩa Yên Bái thất bại, Việt Nam Quốc dân Đảng cũng tan rã và sau đó phân hóa, chia rẽ, để không còn là Đảng này như nguyên lai của nó. Vai trò lãnh đạo phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc chính thức được trao cho giai cấp vô sản, đứng đầu là Đảng Cộng sản được thành lập vào đầu nãm 1, ngay trước khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái nổ ra. Vậy là, sau những năm tạm thời yên ổn với cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, thực dân Pháp mặc dù tảng cường bộ máy chính quyền đàn áp và thực hiện một chính sách mị dân "hợp tác với người bản xứ" vẫn không ngăn cản được sự phát triển của phong ưào yêu nước và cách mạng của nhân dân Việt Nam cùng như sự lan rộng của những tư tưởng cách mạng cùng ảnh hưởng của phong trào cộng sản, với sự thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga và chủ nghĩa Mác - Lênin. Các tổ chức cách mạng đã lần lượt được lập ra trên khắp cả nước, Ưong những năm 1-1, làm nòng cốt cho phong ưào đấu ưanh của nhân dân Việt Nam Tuy nhiên, do sự khác biệt về đường lối, chính sách, những tổ chức cách mạng này vẫn chi là những lực lượng phân tán, thậm chí chia rẽ, cục bộ, gây nhiều khó khăn cho cách mạng Việt Nam trong những năm này. Phải đến đầu năm 1, khi thời cơ chín muồi, với uy tín và tài năng của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, Đảng Cộng sản Việt Nam mới chính thức được thành lập, chấm dứt giai đoạn khủng hoảng lãnh đạo của phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam. Chương IX ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM RA ĐỜI LĐIỀU KIỆN THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN DÀN CHÍN MUỒI 1. Quảng Châu Công xã và Đạỉ bội VI Quốc tế Cộng sin vớ cách mạng Việt Nam Trong khi các tổ chức cách mạng nổi nhau ra đời, tranh giành nhau thu hút quần chúng thì tình hình thế giới và trong nước biến chuyển nhanh chóng. Ở bên ngoài, Quảng Châu Công xã diễn ra vào ngày 1-1-1 rồi nhanh chóng bị thất bại do thời cơ chưa thuận lợi. Tuy nhiên, Quảng Châu Công xã không những đã tạo ra bước ngoặt trọng đại trong lịch sử cách mạng Trung Quốc, mà còn là một sự kiện có ý nghĩa nhất định đối với cách mạng Việt Nam. Đây là nguồn cổ vũ đổi với các chiến sĩ cộng sản và phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam và mặc dù sự kiện này đã gây tổn hại đáng kể về lực lượng và tổ chức cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở nước ngoài nhưng dưới một gốc độ khác, lại là một tác nhân quan trọng ảnh hưởng tới tiến trình cách mạng ở các nước phương Đông nói chung, ở Việt Nam nối riêng. Điều đặc biệt là nố đã góp phần đẩy nhanh hơn quá trình tiến tới thành lập một chính đảng của giai cấp vô sản ở Việt Nam. Công xã Quảng Châu đã chỉ cho những người cộng sản Việt Nam trong Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tham dự và sát cánh cừng giai c p vô sản và nhân dân Trung Quốc th y cần dứt khoát trong việc lựa chọn con đường cho cách mạng Việt Nam, rằng giờ đây, không còn có thể phân vân giữa Quốc dân Đảng và Đảng Cộng sản nữa mà chỉ còn một bước tiến duy nhất là phải thành lập một đảng cộng sản để lãnh đạo phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc đang lên cao và đang dần dần vô sản hóa ờ trong nước. Một sự kiện quan trọng khác cũng cố ý nghĩa đổi với cách mạng Việt Nam lúc đó là Đại hội VI Quốc tế Cộng sản diễn ra vào ngày 1-7-1 tại Matxcơva với sự tham dự của 5 đảng cộng sản trên thế giới. Trước nguy cơ bùng nổ của cuộc tổng khủng hoảng kinh tế và đi kèm là sự phát triển của phong trào cách mạng thế giới, nội dung chủ yếu của Đại hội tập trung bàn về đường lối chiến lược, sách lược của cách mạng vô sản và cách mạng giải phóng dân tộc. Đại hội đưa ra nghị quyết ủng hộ cách mạng Trung Quốc và phong ưào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa, nghị quyết chống chiến ưanh và nguy cơ phát xít, nghị quyết Liên Xô giúp đỡ giai cấp vô sản quốc tế. Văn kiện Đại hội chi ra rằng về cơ bản những đánh giá của Quốc tế Cộng sản đối với quá trình cách mạng thế giỏi là đúng đăn, song sự đánh giá về vai trò của giai cáp tư sản dân tộc trong phong ưào giải phóng dân tộc, vai trò của Đảng Xã hội dân chủ trong cuộc đấu ưanh chống chủ nghĩa phát xít vẫn còn mang tính bè phái. Đại hội thông qua Đe cương về cách mạng ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa. Bản đề cương đó trình bày rõ chính sách thuộc địa của các nước đế quốc và xác định rõ nhiệm vụ và động lực cơ bản của cách mạng giải phóng dân tộc cùng như nêu lên các vấn đề về đường lối chiến lược, sách lược cách mạng của các đảng cộng sản ờ các nưóc thuộc địa. về đường lối chiến lược cách mạng thì đó là đường lối về một cuộc cách mạng "không ngùng", gồm hai giai đoạn: giai đoạn một là cách mạng dân tộc dân chủ do giai cấp vô sản lãnh đạo, giành độc lập dân tộc, thực hiện người cày có ruộng và giai đoạn hai là làm cách mạng xã hội chủnghĩa thực hiện giải phóng quần chúng công nông Trong suốt quá trình cách mạng lâu dài ấy, sự lãnh đạo của một đảng cộng sản là tất yếu. Tại Đại hội có ba người Việt Nam tham dự, trong đó hai người với tư cách đại biểu cho Đảng Cộng sản Pháp và một đại biểu của Đông Dương là Nguyễn An tức Nguyễn Văn Tạo. v ề tình hình Đổng Dương, đại biểu Đông Dương đã công kích kịch liệt quan điểm cho rằng Đông Dương không có giai cấp vô sản, ngược lại chứng minh đã cố một giai cấp vô sản tập trung ở đây và kêu gọi Quốc tế Cộng sản cần hết sức chú ý đến việc thành lập một Đảng Cộng sản cũng như các tổ chức quần chúng (công đoàn, và tổ chức nông dân...) cho Đông Dương. Đại hội VI Quốc tế Cộng sản và v&n kiện của nó thực sự là một sự hỗ trợ đắc lực cho những hội viên tiên tiến của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên bỏng lúc họ đang tìm lối thoát cho cách mạng Việt Nam và giúp họ đẩy nhanh hơn quá trình chuẩn bị thành ỉập một đảng cộng sản ở Việt Nam. Cùng như vậy, cùng với sự kiện Quảng Châu Công xã, Đại hội VI Quốc tế Cộng sản đã tác động tới các đảng viên của Đảng Tân Việt, khiến cho nhiều người ngày càng ngảtheo dường lói cộng sản của sự khủng hoảng cục bộ diễn ra tại một số ngành còn sớm hơn thời điểm đó. Kinh tế, nhất là những ngành sản xuất nông phẩm cho thị trường thế giới như cao su do ế ẩm hàng hóa nên chính quyền thuộc địa phải thực hiện những biện pháp hạn chế việc mở rộng sản xuất và triệt phá bớt diện tích đã trồng tia. Hầu nhu tất cả các ngành sản xuất khác cũng trong tình trạng như vậy, phải thu hẹp sản xuất. Công nhân không việc làm, bị sa thải hàng loạt. Đời sống của công nhân cũng như của các bộ phận dân cư khác, từ đô thị tới nông thôn, cũng không khá hơn. về phương diện chính trị, sự phát triển của phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam, nhừng ảnh hưởng mạnh mẽ của phong trào cộng sản quốc tế tới Việt Nam, sự du nhập của chủ nghĩa Mác - Lênin cùng sự ra đời và hoạt động phong phú của các tổ chức cách mạng đã đe dọa tới nền "an ninh" thuộc địa làm cho chính quyền thực dân hốt hoảng nên đã thực hiện nhiều biện pháp ưấn áp quyết liệt. Một chút "dân chủ hóa" của chính sách mị dân "hợp tác" dần dần bị thắt chặt. Nhiều báo chí bị đình bản. Nhiều nhà hoạt động chính trị bị bát, bị tù đày. Những hoạt động yêu nước bị đàn áp dã man. Bầu không khí chính trị bị bóp nghẹt, nhất là sau những hoạt động của Việt Nam Quốc dân Đảng và vụ án ở đường Barbier (Sài Gòn). Đời sổng khó khăn, sự đàn áp của chính quyền thuộc địa làm cho phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam càng dâng cao. Cả Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và Tân Việt Cách mạng Đảng đều lao vào vận động quần chúng: Đảng Tân Việt chú trọng trí thức, học sinh, còn Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên chú trọng công nhân. Phong trào đấu tranh của công nhân phát triển rộng khắp sau những cuộc đấu tranh mang tính chất lịch sử đánh dấu sự chuyển biến về ý thức của giai cấp này. Các cuộc đình công bãi công nổra ởnhiều nơi Trong hai năm 1-1 nổ ra 2 cuộc đấu tranh của công nhân. N&m 1, tiêu biểu là các cuộc đấu tranh của: thợ học nghề Trường Kỹ nghệ Hải Phòng, bãi công của công nhân Bưu điện Sài Gòn, công nhân ga và đề pô xe lửa Sài Gòn, bãi công của 3 công nhân và viên chức Ngân hàng Đông Dương, bãi công của công nhân Nhà máy cao su Sài Gòn, lại bãi công của công nhân Ba Son, bãi công của hon 1.0 công nhân Nhà máy sợi Nam Định, bãi công của công nhân Nhà đèn Vĩnh Long, bãi công của 5 công nhân Đồn điền cao su Cam Tiêm (thuộc tỉnh Đồng Nai ngày nay). Năm 1, phong ữào công nhân cao hơn năm trước về số cuộc bãi công và số người tham gia bãi công. Một sổ hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã len lỏi vào những xí nghiệp, đồn điền, hầm mỏ để tuyên truyền công nhân đấu tranh. Công nhân nhiều đồn điền bãi công, giát cai ký, tiêu biểu là công nhân đồn điền Mô Bích, công nhân Phú Riềng... Năm 1, cùng với chủ trương "vô sản hóa” của các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, phong trào công nhân còn lên cao hơn năm 1. Một tài liệu tổng hợp dưói đây cho biết: Riêng số cuộc bãi công trong năm 1, ở ngoài Bắc đã bàng tổng số các cuộc bãi công của cả Trung và Nam Kỳ cộng lại. Trong năm 1, đã nổ ra các cuộc bãi cồng sau đây: ngày 1-2 của công nhân Sở nước đá Sài Gòn, ngày 2-2 của công nhân Nhà máy xay gạo Chợ Lớn, ngày 1-3 của công nhân Hãng dầu Hải Phòng, ngày 8-4 của công nhân Đồn điền cao su Lộc Ninh, ngày 1-4 của 5 thợ Nhà máy ca Bến Thủy và của thợ máy, tài xế ô tô tại ga ra Bắc Trung Kỳ (Viol), ngày 1-4 của thợ Nhà máy xi măng Hải Phòng, ngày 4-5 của thợNhà in Poitail Sài Gòn ngày 2-5 của công nhân bánh mì Hà Nội, ngày 2-5 của công nhân Việt Nam trên tàu A-tổt (Athos II), ngày 1-7 của thợ cắt tóc Sài Gòn, ngày 2-1 của toàn thể phu xe kéo Hà Nội, ngày 8-1 của 6 công nhân các hãng dầu Nhà Bè, ngày 2-1 của thợ dệt Nam Định... Cuộc đấu ưanh có ảnh hưởng rộng lớn nhất là cuộc bãi công có đổ máu ở đồn điền Cam Tiêm ngày 2-9. Nhân dịp này, Tổng Liên đoàn lao động Pháp lên tiếng can thiệp chống khủng bố thực dân, bênh vực lao động Đông Dương. Số công nhân đồn điền phá hợp đồng, bỏ về quê ngày càng tăng, nhất là ưong những năm 1-1. Bảng kê dưới đây được tham khảo từ công trình của André Dumarest': Bảng 5: Tinh trạng phá hợp dồng của công nhân đồn điền Nam Kỳ Đơn vị: người Năm Phá hợp đồng về quê 1 1.6 1.5 1 3.8 2.2 1 4.4 4.0 1 4.3 6.9 Riêng năm 1, số công nhân nông nghiệp bỏ trốn ở trên cũng tương đương với con số được Ban Thuộc địa của Quốc tế Cộng sản đưa ra vào tháng 1 năm đó, trong một văn kiện liên quan đến Đông Dương. Văn kiện này viết: "Trong khoảng thời gian 3 tháng đã có hơn 5.0 đến 6.0 người trong số 1.0 người lao động bò ữốn; điều đó chứng tỏ r ng các điều kiện lao động là r t tồi tệtrong các đồn điền" Bước sang năm 1, phong trào càng có thếm nhiều tiến bộ. Chi tính từ tháng 4 năm 1 đến tháng 4 năm 1, theo con số của Nha Tổng thanh tra lao động Đông Dương - con số này chắc còn xa thực tế nhiều - tất cả có 4 cuộc bãi công diễn ra như sau: 2 cuộc xảy ra ở Bắc Kỳ, 4 cuộc ở Trung Kỳ, 1 cuộc ở Nam Kỳ và 5 ở Cao Miên. Sau đây là một sổ cuộc đấu banh tiêu biểu của năm 1: - Ngày 6-1: bãi công của một nghìn phu xe kéo chống chủ tăng giá thuê xe của nhiều cơ sở khác nhau ở Hải Phòng. - Ngày 2-4: bãi công của công nhân và nhân viên Nhà máy chai Hải Phòng chổng chủ đuổi thợ. - Ngày 1-5: bãi công kéo dài 8 ngày của công nhân Nhà máy sửa chữa xe lửa Trường Thi (Vinh) chống chủ đánh đập. - Ngày 2-5: bãi công trong hai tuần của 1 công nhân Hẫng A-vi-a (Aviat) Hà Nội (trong đó có 2 công nhân Hoa kiều) chống chủ cúp phạt. - Ngày 1-5: bãi công biểu tinh của 4 công nhân Sở mía Phú Mỹ (Bà Rịa). - Ngày 1-6: lại bai công ở Nhà máy chai Hải Phồng. - Ngày 1-6: bãi công 2 giờ cũng ở Hải Phòng của 6 công nhân Nhà máy dệt. - Ngày 4-6: bãi công của công nhân và nhân viên Hãng buôn Sácne (Grands Magasins Chamer Saỉgon), hãng buôn lớn nhất ở miền Nam Đông Dương. - Ngày 6-6: bãi khóa của 4 giáo sinh Trường Sư phạm Sài Gòn. - Ngày 6-6: bãi công của nhân viên bào chế Viện Pasteur Sài Gòn. - Ngày 1-6: bãi công của thợ nề ở Sở ươm cây thành phố Hà Nội. - Ngày 1-6: bãi công của toàn bộ công nhân Nhà máy điện Nam Định - Ngày 2-6: bãi công của công nhân Hãng vận tải Đông Dương (Société de Transports et Messageries d’Indochine). - Ngày 2-6: bãi công của 1 thợ Hãng xe hơi S.C.A.M.A. Sài Gòn. - Ngày 2-6: lại bãi công ở Nhà máy dệt Hải Phòng. - Ngày 2-6: bãi công của 2 công nhân Hãng vận tải ô tô Trung Trung Kỳ (Đà Năng). - Ngày 6-7: bãi công của công nhân lò nhuộm Nhà máy sợi Nam Định chổng đánh đập, đòi tăng lương và bớt giờ làm. - Ngày 2-7: bãi công của những người trông nhíp xe lửa Hồng Gai. - Ngày 2-9: bãi công của công nhân Hãng dầu Pháp - Á Hải Phòng (Cie franco-asiatique đes pétroles). - Ngày 2-9: bãi công của xe ngựa Trà Vinh. - Ngày 2-9: bãi công của thợ Hoa kiều các nhà in Chợ Lớn làm cho các tờ báo Quần báo, Hoa kiều không ra được. - Ngày 2-9: bãi công của công nhân Nhà máy gạch Hưng Ký ở Yên Viên (Bắc Ninh). - Ngày 3-1: bãi công của công nhân Hãng rượu Nam Vang (phần đông công nhân là người Việt Nam). - Ngày 6-1: bãi công ở Hãng Texor, Hà Nội. - Ngày 1-1: bãi công của bồi bếp ở Khách sạn Sài Gòn. - Ngày 2-1: bãi công của công nhân Nhà máy xi măng Hải Phòng. - Ngày 2-1: lại một cuộc bãi công nữa ở Nhà máy gạch Hưng Ký có Yên Viên, lần này có truyền đơn cúa công hội. - Ngày 2-1: bãi công của phu xe đò Rạch Giá. - Ngày 3-1: bãi công của phu xe Kiến An. Ngoài ra, còn nhiều cuộc bãi công của công nhân cao su ở đồn điền MỹCơ Cam Tiêm Phú Riềng (nay thuộc tinh Bình Phước) Đặc biệt cuộc đấu tranh dai dăng của công nhân Phú Riềng cuối năm 1 đầu năm 1 là cuộc tranh đấu kịch liệt nhất, to lớn nhất của công nhân Việt Nam từ trước cho đến lúc đó. Những đặc điểm của phong trào công nhân năm 1: Những cuộc bãi công của công nhân mang tính chất liên ngành: đồn điền, mỏ than, vận tải ô tô, tàu thủy và xe ngựa, nhà đèn, các hãng rượu, nhà máy dệt, nhà máy xi măng, sửa chữa máy móc..., có thể nói là hầu hết các ngành đều cố công nhân đấu tranh. Các cuộc bãi công cố sự hỗ trợ lẫn nhau, cố tính chất phổi hợp đấu tranh, trong cuộc bãi công đẫ có truyền đơn xuất hiện. Công hội đã có vai trò rõ rệt trong một sổ cuộc bãi công. Chẳng hạn, cuộc bãi công của công nhân lò nhuộm Mác Sô của Nhà máy dệt Nam Định ngày 6-7-1 chống đánh đập, đòi tăng lương, bớt giờ làm đã được công hội vận động công nhân toàn nhà máy dệt, các nhà máy khác trong thành phổ cũng như ở các tỉnh khác của Bắc Kỳ hưởng ứng, quyên tiền giúp đỡ. Cuộc bãi công đã giành thắng ỉợi. Điều đố chứng tỏ lúc này phong trào công nhân đã có sự chi đạo tưcmg đổi thống nhất và trình độ giác ngộ của công nhân đã khá cao. Cùng trong thời kỳ này, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên còn rải rất nhiều truyền đơn chổng bắt phu ở Bắc và Trung Kỳ vào làm ở các đồn điền Nam Kỳ. Việc đố cũng gây ảnh hưởng rất lớn trong công nhân các nhà máy, đồn điền và trong nhân dân khắp nơi nối chung. Đi đôi với phong trào bãi công của công nhân là phong trào đấu tranh của nông dân ở một sổ địa phương. Đế quốc Pháp đã phải dùng đến mật thám, sen đầm, quân đội để đàn áp phong trào quần chúng. Ngoài việc "vô sản hóa" trong giới công nhân, các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên còn vềcác vùng nông thôn để giác ngộ, tập hợp quần chúng. Nhiều nơi nông dân đã vùng lên đấu tranh chống chiếm đất, chống sưu thuế và bắt phu. Vụ xung đột đẫm máu ở Ninh Thạnh Lợi (Rạch Giá) là vụ chống chiếm đất nổi tiếng ở Nam Kỳ diễn ra giữa nông dân và địa chủ vào năm 1. Giai đoạn 1-1, khi việc chiếm đất lập đồn điền phát triển một cách chóng mặt trên phạm vi cả liên bang để trồng những loại cây cố giá trị kinh tế cao thì cũng ở khắp những nơi có đồn điền được lập nên, các tài liệu lưu trữ liên quan được khai thác đều chứng nhận những cuộc đấu tranh quyết liệt, nhiều khi đổ máu của nông dân chống lại cả các điền chủ "Tây" và "Ta". Trong những năm 1-1, ở nhiều vùng thuộc các tinh Bắc Kỳ và Trung Kỳ: Hải Dưcmg, Kiến An, Thái Bình, Hà Nam, Ninh Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh..., nông dân không những chi đấu tranh chống chiếm đất, chống sưu thuế mà còn lập ra các tổ chức, từ hình thức thấp đến hình thức cao: hội ca hát, hội lợp nhà, hội hiếu hỷ, hội nông dân tương tế, phụ nữ tương tế để giúp đỡ nhau trong sản xuất, trong đời sống, chống lại sự nhũng lạm của địa chủ cường hào, bài trừ hủ tục, dạy cho nồng dân biết đọc, biết viết, khơi dậy lòng yêu nước thương nòi. Những hoạt động sối nổi mang màu sắc chính trị này thường là do hội viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên lãnh đạo. Quan sát phong trào đấu tranh của công nhân và nông dần trong lúc này, người ta còn nhận thấy một sự phối hợp đoàn kết giữa hai giai cấp đó. Nhiều cuộc đấu tranh của công nhân ở thành thị sở đĩ kéỡ dài được là do sự ủng hộ về vật chất và tinh thần của nông dân. Chẳng hạn như khi những cuộc đấu tranh của công nhân hãng AVIAT ởHà Nội của cồng nhân Nhà máy xe lửa Trường Thi (Vinh) của công nhân Nhà máy dệt Nam Định... nổ ra, nông dân các vùng lân cận đẵ tổ chức quyên tiền ủng hộ. Nhờ đi vào hoạt động trong quần chúng, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ngày càng khuếch trương ảnh hưởng, thể hiện ở sự tăng lên ở số hội viên cũng như sự chuyển biến về tư tưởng của họ, như đã biết. Tình hình trên đây chứng tỏ chủ nghĩa Mác - Lênin, thông qua hoạt động của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã thật sự thâm nhập phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Chủ nghlá quốc gia cải lương "Pháp - Việt để huề" bị lấn ál Quan điểm quốc gia dân tộc tư sản và tiểu tư sản bị hạn chế dần. Tình hình này cũng ảnh hưởng trực tiếp đến các tổ chức cách mạng đang tồn tại ở Việt Nam, nhất là tới các thanh niên thật sự giác ngộ tư tưởng Mác - Lênin lại được rèn luyện trong phong trào đấu tranh của quần chúng trong những năm cuối thập kỷ thú hai này trong Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Những người này đã ý thức được sự bức thiết phải thành lập một tổ chức cộng sản đủ mạnh để lãnh đạo phong trào dân tộc. Hoạt động tích cực, sốt sáng của họ thúc đẩy nhanh quá trình phân hóa của tổ chức này, trong năm 1. 3. Sự phân hóa của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Cuối tháng 1-1, trong khi Nguyễn Ái Quốc đang hoạt động ở Xiêm thì Hồ Tùng Mậu ở Hương Cảng triệu tập một hội nghị trù bị cho Đại hội của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên lần thứ nhất, sáp họp tại Hương Cảng để quyết định các vấn đề quan ữọng nh t của chiến lược cách mạng Hội nghịtrừbịnày không thành vì các đại biểu trong nước không tới được đầy đủ. Đầu tháng 1 năm 1, Hồ Tùng Mậu bị chính quyền Tường Giới Thạch bắt giữ cho mãi đến tháng 8 cùng năm. Lê Hồng Sơn cũng vắng mặt. Lâm Đức Thụ trở thành đại diện Tổng bộ cùng một số người được bổ sung thếm (5 người của Tổng bộ). Mặc dù vậy, ngày 2-1-1, Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vẫn có bản án nghị quyết của Hội nghị trù bị quyết định sẽ họp Đại hội đại biểu toàn quốc vào ngày 1-5-1 với số đại biểu là 1 người (mỗi kỳ 4 người, Xiêm 2 người, Trung ương Chấp hành ủy viên 5 người). Cũng ngay trong Hội nghị trù bị này, vấn đề lập Đảng Cộng sản đã được nêu ra và không được đa số tán thành. Giữa lúc ấy, ở Bắc Kỳ, Kỳ ủy Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên gồm Trần Văn Cung, Dương Hạc Đính, Điền Hải, Phiếm Chu (tức Đỗ Ngọc Du), Trịnh Đình Cửu, Nguyễn Cảnh Thịnh tức sắc, chủ trương lập Đảng Cộng sàn. Cuối tháng 3 năm 1, tại căn nhà số 5D phố Hàm Long, Hà Nội, một nhóm 7 hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên họp nhau tự lập tổ chức Cộng sản đầu tiên trong nước, gồm: Ngô Gia Tự (tức Ngô Sĩ Quyết), Nguyễn Đức Cảnh (tức Cả Trọng), Trần Vàn Cung (tức Quốc Anh), Trịnh Đình Cừu, Đồ Ngọc Du (tức Phiếm Chu), Dương Hạc Đính và Kim Tôn. Nhóm cộng sản này đạt ra nhiệm vụ vận động chuyển Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên thành Đảng Cộng sản, nhân dịp Đại hội sắp tới. Ngay sau đó, Đại hội Kỳ bộ Bắc Kỳ được triệu tập họp ở Sơn Tây (trong 1 đồn điền) ưong 2 ngày 2-2 tháng 3 năm 1 gồm 2 đại biểu. Những người trong nhóm cộng sản đưa ra v n đềlập Đảng Cộng sản và được hội nghị nhiệt liệt tán thành, 4 đảng viên được cử đi dự Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh Niên; đồng thời hội nghị phân công các đảng viên đi các địa phương vận động trước. Nguyễn Đức Cảnh được trao nhiệm vụ cùng một sổ đồng chí soạn thảo các văn bản cho việc thành lập Đảng. Ngày 1-5-1, Đại hội lần thứ nhất Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên khai mạc tại Hương Cảng và kết thúc sau 9 ngày làm việc (9-5-1). Tham dự Đại hội có 1 đại biểu của 3 kỳ. Bắc Kỳ gồm các đại biểu bỏng nhóm cộng sản (Ngô Gia Tự, Trần Văn Cung, Nguyễn Tuân tức Kim Tôn và Dương Hạc Đính tức Hoàng Hạc). Trung Kỳ gồm 4 người (Nguyễn Sĩ Sách, Trương Quang Trọng, Nguyễn Thiệu và Quốc Hoa). Nam Kỳ gồm 3 người (Châu Văn Liêm, Phạm Văn Đồng và Cồng). Ngoài ra còn cố cả đại biểu ở Xiêm (Võ Tòng) và 3 người của Tổng bộ. Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên lúc này do Lâm Đức Thụ điều hành. Trong Đại hội sau 4 ngày làm việc đến ngày 5-5-1, đại biểu Bắc Kỳ' đua ra đề nghị lập Đảng Cộng sản thay thế cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhưng Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phản đổi đề nghị này. Cuộc thảo luận đẫ diễn ra gần trọn ngày 5-5. Do bất đồng ý kién "các đại biếu khác cuổi cùng đều đồng ý với Tổng bộ, 3 đại biểu Bắc Kỳ tiền bỏ đại hội ra về”. Lý do của sự kiện này đã được các đại biểu của nhóm cộng sản tại số nhà SD phố Hàm Long nói rõ trong Tuyên ngôn ngày 1-6-1 và trong Thư gửi nhũng người Cộng sản An Nam ở Tàu ngày 4-1-1. Bản Tuyên ngôn cổ thể được tóm tát là: "... mục đích là làm sao cho cách mệnh chóng thành công, cho anh em công nông mau cướp được chính quyền để gây dựng nên xã hội bình đ ng tựdo bác ái" Cơ sở quyết định thành lập Đảng Cộng sản được nhóm này dựa vào là tình hình xã hội và sự khủng hoảng về lãnh đạo của phong trào giải phóng dân tộc ở Việt Nam, rằng: " 1. Ở Annam tư bản đã phát đạt và đã bắt đầu nhóm vào một số ít người (tư bản tập trung). 2. Vô sản giai cấp ở Annam ngày càng đông và càng giác ngộ mà nông dân nghèo cũng ngày một nhiều. 3. Ở Annam hiện chưa có đảng nào là đảng đại biểu cho vô sản giai cấp. 4. Hội Việt Nam Thanh niên Cách mệnh là một đoàn thể tiểu tư sản trí thức, một đoàn thể quốc gia tán thành xã hội chủ nghĩa. Tôn chi "trước làm quốc dân cách mệnh, sau làm thế giới cách mệnh” có tính chất hoạt đầu giả cách mệnh .... Tính chất của Đàng Cộng sản được thành lập là "đại biểu cho vô sản giai cấp, một đảng duy nhất cố thể giải quyết được các vấn đề quan hệ đến vô sản giai cấp, một đảng để lãnh đạo cho tất cả công cuộc cách mệnh ở Annam, tức là Đảng Cộng sản"".1 Nhưng khi các đại biểu Bắc Kỳ đưa ra đề nghị thì bị bác bỏ vì Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên không bàn vấn đề này. Những đại biểu này tự đưa ra kết luận rằng: "Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên không phải là một đảng chân chính vì lợi ích của vô sản giai cấp". Trong Thư gửi nhũng người Cộng sản An Nam ở Tàu, các đại biểu Bắc Kỳ còn nói rõ hơn ý định ban đầu trước khi dự Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, đại ý là: các đại biểu Bắc Kỳ dự tính vận động nhiều người trong Đại hội "cướp l y trung ương của thanh niên". Khi thấy tình hình không thuận bèn nêu vấn đề lập ngay Đảng Cộng sản giữa Đại hội để "làm rơi cái mật nạ giả cộng sản của thanh niên xuống đất". Nhưng Đại hội bác hẳn đề nghị tổ chúc Đàng Cộng sản. Có người chủ trương cứ để Thanh niên như cù. Có người lại định đổi tên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ra Cộng sản Đảng. Người thì chủ trương cải tổ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên... Ba đại biểu Bắc Kỳ ra về lập ra Đông Dương Cộng sản Đảng. Tuy nhiên, khi nhóm Bắc Kỳ bỏ ra về ngày 5-5, Đại hội lần thứ nhất Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hương Cảng vẫn tiếp tục họp. Đại hội quyết định vẫn giữ tên Hội là Việt Nam Cách mạng Thanh niên, là: "đội tiên phong cách mạng của dân chúng Việt Nam", với tôn chỉ, mục đích không thay đổi, vẫn tin theo chủ nghĩa cộng sản và Đệ tam Quốc tế. Đại hội bầu ra một Tổng bộ mới gồm 7 uỷ viên chính thức, 4 uỷ viên dự khuyết và thông qua các văn kiện: Tuyên ngôn của Đại hội (9-5-1); Chính cương tối đê hạn độ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên; Điều lệ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên; Các nghị quyết (về tổ chức, chinh đốn nội bộ, tuyên truyền, huấn luyện, kinh té, ngoại giao, đảng phái trong nước, bạo động, vấn đề chi bộ ở Xiêm, thừa nhận luận cương thuộc địa của Quốc tế Cộng sản, về việc đoàn đại biểu ly khai, quyết nghị về tên Hội) và Thư gửi chào Quốc tế Cộng sản. Chính Cìrơng tối đê hạn độ, tức là Cương lĩnh tối thiểu của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vẫn gồm 2 điểm cơ bản, như đã được nêu ra ở chương trên. Trong bản Nghị quyết về việc các đại biếu Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Bắc Kỳ bỏ Đại hội ra về ghi như sau: "Quyết nghị về tụi Quốc Anh bỏ Đại hội mà đi 1. Quốc Anh, Quyết, Kim Tôn (đại biểu Bắc Kỳ) trong khi kha hội vì đềnghịđềán không đủlý do đểĐại hội thảo luận khi chưa biểu quyết đã vì tư ý tiểu khí vô cớ bỏ Đại hội mà ra, ấy là một cách cử động rất trẻ con, rất không hợp với tư cách người đại biểu và không đủ tư cách làm người Hội "Việt Nam Cách mạng Thanh niên". 2. Đại hội nhận định ràng trong một đoàn thể cách mạng không thể dung thứ được những phần tử như thế nên quyết nghị vĩnh viễn khai trừ". Sự bất đồng, mâu thuẫn, phân liệt, đấu tranh trong nội bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cứ thế tiếp diễn, ngày càng tỏ ra gay gắt hơn. Khi đó, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc vắng mặt tại Trung Quốc (từ sau cuộc biến loạn Quốc dân Đảng Trung Quốc năm 1) nên chưa kịp dàn xếp nhưng vẫn theo dõi sát những diễn biến này. Sau này, trong bản Báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 1-2-1, tức là sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã nói về Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên như sau: "... Hội An Nam Thanh niên Cách mạng do chúng tôi tổ chức từ năm 1. Có thể nói rằng, nó là quả trứng, mà từ đó, nở ra con chim non cộng sản (Đảng Cộng sản). Con chim ra đời, cái vỏ bị phá huỷ gần hết do chính sách sai lầm của những người cộng sản. Phần còn lại của nó chịu ảnh hưởng và chịu sự lãnh đạo của chúng tôi trong công tác vận động quần chúng. Từ nay, với chính sách đúng và với sự thống nhất, chúng tôi có thể chắc rằng Đảng Cộng sản sẽ tiến bộ nhanh chóng". Như vậy đến lúc này, những điều kiện cho một sự chuyển biến căn bản vềđường lối chính trịvà tổchức lãnh đạo của cách mạng Việt Nam đã hội đủ trên cơ sở của sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào yêu nước, phong trào công nhân ở Việt Nam. Những điều kiện khách và chủ quan cần thiết cho sự thành lập ra một Đảng Cộng sản đã chín muồi. Vai trò của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã đến hồi kết thúc. n. BA TỔ CHỨC CỘNG SẢN VÀ sự THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM 1. Đông Duvng Cộng sin Đing (1-6-1) Sau khi bỏ Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hưcmg Cảng, ngày 5-5-1, đoàn đại biểu Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Bắc Kỳ trở về liền họp một hội nghị những người cộng sản tại một ngôi chùa ở Bạch Mai, Hà Nội quyết nghị những vấn đề sau đây: - Tán thành thái độ của đoàn đại biểu Bắc Kỳ trong Đại hội toàn quốc Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hương Cảng (tháng 5-1). Khai trừ Dương Hạc Đính là người đã không theo kỳ luật của đoàn. - Chuẩn bị thành lập Đảng Cộng sản. Ngày 1-6-1, tại số nhà 3 phố Khâm Thiên, Hà Nội đã diễn ra cuộc họp của các đại biểu cộng sản các tinh Bắc Kỳ để thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng. Hội nghị thông qua các văn kiện cơ bản là Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Đông Dương và Điều lệ Đảng Cộng sản. Tờ Búa liềm, cơ quan ngôn luận của Đảng, ra đời Tuyên ngôn của Đông Diỉơng Cộng sàn Đảng nói rõ những khái niệm: chủ nghĩa cộng sản và chuyên chính vô sản, phân tích tình hình kinh tế, chính trị thế giới, trong nước và đề ra đường lối chiến lược cho cách mạng Việt Nam. về tính chất của cách mạng ở Đông Dương, Tuyên ngôn nêu rõ: "Thời kỳ đầu tiên cuộc cách mạng ở Đông Dương là tư sản dân chù cách mệnh" là thời kỳ trong đó, giai cấp vô sản phải: "thực hành công nông liên hiệp" để đánh đổ đế quốc, phong kiến, "thực hành thổ địa cách mạng". Sau đó, mới tiến lên làm "cách mệnh xã hội". Trong Tuyên ngôn có đoạn: ". Cứ xem tình hình kinh tế, xã hội, chính trị ờ Đông Dương thì thấy thiếu hai điều kiện cốt yếu để cho lập thành ngay nền vô sản giai cấp chuyên chính, tức là: a/ Sự sinh sản đồ hàng hóa mờ mang đã kha khá. b/ Vô sản giai cấp phải đông và đã tổ chức cho thật bền chặt. Vì thế nên thời kỳ đầu tiên cuộc cách mệnh ở Đông Dương là lư sản dân chù cách mộnh. Trong thời kỳ này vô sán giai cấp phải thực hành công nông liên hiệp để: a/ Đánh đuổi Pháp đế quốc chủ nghĩa. b/ Đánh đổ tụi địa chủ, phong kiến chế độ và cách bóc lột tiền tư bản, thực hành thổ địa cách mệnh. Dù vào thời kỳ nào cũng vậy, vô sản giai cấp vẫn là giai cấp chủ động, phấn đấu hơn hết cà các giai cấp khác". Trong phần Chánh sách đại cương của Đảng Cộng sản Đông Dương, bản Tuyên ngôn nói rõ những chương trình "tối đa" và "toi thiểu" của cách mạng Đông Dương: Những mục đích lâu dài là: Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa, đại địa chủ, phong kiến chế độ; Đông Dương hoàn toàn độc lập, toàn quốc thống nhất; Lập chính phủ Xô viết công nông binh; Tổ chức hồng quân; Tịch ký các cơ quan sinh sản, vận tải, tài chính của đế quốc chủ nghĩa rồi đem làm của công; Tịch ký và sung công tất cả ruộng đất của đại địa chủ, quý tộc, cố đạo...; Giải phóng cho dân cày khỏi vòng bóc lột tiền tư bản, hay tư bản: đất ruộng phân phối cho dân cày chung, quyền ruộng đất về nhà nước...; Tổ chức tất cả vô sản giai cấp vào công hội thực hành luật 8 giờ cho đàn ông, 6 giờ cho đàn bà, con trẻ, bảo hiểm cho thợ thuyền...; cắt đặt công việc cho binh lính...; Thừa nhận dân tộc tự quyết; Liên hiệp với Liên bang Xô viết.. về những mục tiêu trước măt, tức là những khẩu hiệu đấu tranh hàng ngày thì đó là những quyền lợi cụ thể về kinh tế, chính trị, văn hóa... hay như về những khẩu hiệu đấu tranh riêng cho mỗi giai cấp xã hội khác nhau... Tuyên ngôn đặc biệt nhấn mạnh: "Một việc rất trọng yếu của bản Đảng là làm thế nào cho vô sản giai cấp ở Đông Dương gánh vác được trách nhiệm lịch sử của mình, làm thế nào cho vô sản giai cấp đứng về địa vị lãnh đạo cách mệnh, dù trong cách mệnh tư sản dân chủ hay cách mệnh xã hội cũng vậy. Bản Đảng phải làm thế nào cho bản Đảng cứ mồi ngày một vững chắc, một lan rộng ra, vì chỉ có Đảng Cộng sản mới tổ chức được đa số vô sản giai cấp, mới làm cho vô sản giai cấp đứng được về địa vị lãnh đạo cách mệnh". Điều lệ của Đông Dương Cộng sản Đảng tuyên bổ rõ Đảng là đảng cộng sản, lấy chương trình Điều lệ của Quốc tế Cộng sản làm cơ sởcho hoạt động của Đảng Đi u l ghi: "Hễ ai thừa nhận chương trình Điều lệ của Quốc tế Cộng sản và của Đảng, gia nhập một đảng bộ của Đảng mà làm việc, phục tùng hết thảy các án nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và của Đảng và nộp hội phí thì được vào Đảng". Các văn kiện chứng tỏ Đông Dương Cộng sản Đảng có một trình độ giác ngộ lý luận, vận dụng lý luận vào thực tiễn, mặc dù những nhận định hoặc đánh giá cụ thể còn chưa thực sâu sắc, đặc biệt là những lời chi trích đối với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên hoặc các tổ chức cách mạng khác. Tuy thế, Đông Dương Cộng sản Đảng vẫn có chủ trương kết nạp các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và Tân Việt vào Đảng. Hội nghị thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng còn quyết nghị về việc thành lập các tổ chức Công hội đỏ, Nông hội, Sinh hội, Hội phụ nữ giải phóng và lấy Cờ đỏ Búa liềm làm Đảng kỳ. Một Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng được chi định và được phân công ngay vào Trung Kỳ và Nam Kỳ xây dựng cơ sơ đảng. Tại Bắc Kỳ, Trung ương Đông Dương Cộng sản Đảng xuất bản tờ báo Búa liềm, ở Trung Kỳ, Đàng ra tờ Bolchévic, còn ở Nam Kỳ có tờ Cờ Cộng sán \ Ngoài các văn kiện và báo chí trên, Đông Dương Cộng sản Đảng còn phân phát bức Thư gửi những người Cộng sản An Nam ở Tàu, truyền đơn nhân ngày thành lập Đảng (1-6-1) và nhiều lời kêu gọi các tầng lớp dân chúng Việt Nam nói riêng, Đông Dương nói chung, cùng các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Ngay sau khi thành lập, Đông Dương Cộng sản Đảng đã cử đại biểu vào Trung Kỳ và Nam Kỳ để phát triển tổ chức của Đảng. Nhiều hội viên ưu tú của Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã được kết nạp vào tổ chức cộng sản này. Chi một tháng sau, ngày 2-7-1, Đại hội thành lập Tổng Công hội đỏ Bắc Kỳ được triệu tập tại số nhà 1 phố Hàng Nón, Hà Nội với sự tham dự của các đại biểu Công hội đỏ Hà Nội, Nam Định, vùng mỏ Đông Triều, Mạo Khê, Hòn Gai... Đại hội đã cử ra Ban Chấp hành, thông qua Điều lệ, chương trình hoạt động của Tổng Công hội đỏ Bắc Kỳ, quyết định xuất bản tờ báo Lao động làm cơ quan tuyên truyền và tờ Công hội đỏ làm cơ quan lý luận. Cùng với sự phát triển các cơ sở Đảng vào Tmng và Nam Kỳ, Công hội đỏ cũng phát triển các tổ chức công hội của mình. Tổng Công hội Vinh - Bến Thủy thành lập tháng 1-1. Tổng Công hội đỏ Đà Năng được thành lập tháng 1-1. Tổng Công hội đỏ Sài Gòn, Chợ Lớn, Phú Riềng và các tinh Nam Kỳ cũng lần lượt ra đời. Các tổ chức Công hội trên là hạt nhân lãnh đạo những cuộc đấu tranh của công nhân Hẫng dầu Pháp Á (Hải Phòng) ngày 2-9-1, Nhà máy gạch Yên Viẽn ngày 2-9 và 2-1-1, Nhà máy xi măng Hải Phòng ngày 2-1-1, xe đò Trà Vinh ngày 2-9, xe ngựa Trà Vinh ngày 2-9, thợ in Hoa kiều Chợ Lớn ngày 2-9, bồi bếp khách sạn Sài Gòn ngày 1-1, xe đò Rạch Giá ngày 2-1... Đông Dương Cộng sản Đảng tạo nên một cao trào hoạt động rộng khắp toàn quổc. Hầu hết các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên hoặc đảng viên Tân Việt đều gia nhập Đông Dương Cộng sản Đảng. Ở Nam Kỳ, các cơ sở Đảng cũng giác ngộ được nhiều quần chúng Đây thực sựlà một cuộc đua tranh giữa khuynh hướng cộng sản với các xu hướng chính trị khác, nhất là với Việt Nam Quốc dân Đảng. Chính lúc này cũng là lúc Việt Nam Quốc dân Đảng chuẩn bị một cuộc khởi nghĩa trên thế bị động. Sự ra đời và hoạt động của Đông Dương Cộng sản Đảng đã có tác động rất tích cực đến bộ phận còn lại của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và đến những đại biểu chân chính cách mạng của Tân Việt Cách mạng Đảng, để cho nhũng tổ chức cách mạng khác cũng lần lượt ra đời vào cuối năm 1. 2. An Nam Cộng sản Đảng (tháng 9 và tháng 1 năm 1) Ngay sau Đại hội Hương Cảng tháng 5-1, Tổng bộ mới của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã họp bàn việc chuẩn bị tích cực để tới cuối năm 1 thành lập ra một đảng cộng sản chân chính ở Đông Dương, vói ý định: "Làm như vậy cốt để "một mặt tạm thời giữ nguyên Việt Nam Cách mạng Thanh niên, mặt khác bí mật tổ chức đảng cộng sản"". Nhưng khi được biết tình hình phân liệt của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở trong nước, Đông Dương Cộng sản Đảng đâ thành lập, nhiều đáng viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên bị bẳt, Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh niên cho rằng Việt Nam Cách mạng Thanh niên: "... không thể và không nên tồn tại nữa, nên đã cử các đồng chí về nước tổ chức và liên kết các chi bộ cộng sản lại để thành lập Đảng Cộng sản. Việt Nam Cách mạng Thanh niên tan vỡ nhưng các đồng chí tuy không còn tổ chức nữa, vẫn tiếp tục hoạt động và tuyên truyền trong công nhân và nông dân. Các cuộc bãi công ở Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Đà Năng mới bùng nổ và thu được thắng lợi là do các đồng chí chúng ta lãnh đạo Các tổchức công hội và nông hội được thành lập cũng là kết quả công tác của chúng ta". Thế rồi, tháng 9 năm 1, Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Trung Quốc quyết định thành lập Chi bộ An Nam Cộng sản Đảng do yêu cầu của tình hình thế giới và trong nước, cũng do cho rằng: "Ở trong nước đến nay chưa có đảng phái nào có thể đại biểu cho giai cấp vô sản và có thể lãnh đạo cách mệnh theo chủ nghĩa Mác - Lênin". Tham gia chi bộ này có cả Châu Văn Liêm, từ trong nước sang (đại biểu Kỳ bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Nam Kỳ tham dự Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên). Chi bộ ra tờ báo Đỏ làm cơ quan tuyên truyền. Trong lúc này, ở Nam Kỳ cũng đã hình thành ra những chi bộ cộng sản từ những thanh niên tiên tiến trong Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Tháng 1-1, từ Trung Quốc trở về, Châu Văn Liêm cùng các chi bộ Cộng sản, đã được thành lập đó, tổ chức Đại hội đại biểu ở Khánh Hội, Sài Gòn thành lập ra An Nam Cộng sản Đảng. Điều lệ của An Nam Cộng sản Đảng được công bố, trong đó Đảng tuyên bổ là một bộ phận của Quốc tế Cộng sản. Bản Điều lệ ghi rõ: "An Nam Cộng sản Đảng là Chi bộ của Quốc tế Cộng sản nên gọi là An Nam Cộng sản Đảng chi bộQuốc tếCộng sản" Đại hội cũng quyết định xuất bản tạp chí Bolchévic để làm cơ quan lý luận của Đảng và quyết định tổ chức các công hội, nông hội, hội học sinh... để tập hợp quần chúng. Đại hội bầu ra Ban Chấp hành lâm thời (Ban Lâm thời chi đạo) gồm 5 người do Châu Văn Liêm làm Bí thư. Sau khi thành lập, An Nam Cộng sản Đảng hoạt động rất tích cực trong các xí nghiệp, nông thôn, trong giới trí thức và nhiều tầng lớp nhân dân và cũng đã nói tới ý định hợp nhất với Đông Dương Cộng sản Đảng để lập ra một đảng cộng sản duy nhất lãnh đạo cách mạng. Lời thông báo giải thích cho đong chí vì sao phải to chức Đảng Cộng sản An Nam nêu rõ: "Còn đổi với vấn để hợp nhất Đảng Cộng sản Đông Dương các đồng chí phải nhận thức cho xác đáng. Chúng ta chớ có giữ óc đảng phái, giữ ý khí riêng mà không chịu họrp nhất với Đảng Cộng sản Đông Dương. Nhimg chúng ta cũng chớ chi ngồi hy vọng hợp nhất mà quên mất công tác cốt yếu của chúng ta! Các đồng chí phải nỗ lực phan đấu"'. 3. Đông Dương Cộng sản Liên đoàn (cuối tháng 1 năm 1) Trong tình hình chính trị sối sục, Đảng Tân Việt cũng bị phân hóa, xu hướng thành lập Đảng Cộng sản trong phái những đảng viên được giác ngộ tư tường Mác - Lênin, nhất là đối với những đảng viên thuộc thành phần công nhân tại các nhà máy Vinh - Bến Thủy (Nghệ An) đã biểu hiện ra rất rõ rệt. Tháng 8 năm 1, đại diện của Kỳ bộ Tân Việt Trung Kỳ đã vào Sài Gòn họp bàn với Kỳ bộ Nam Kỳ về việc triệu tập hội nghị thành lập đảng cộng sản và dự định sẽ họp vào đầu năm 1 tại Hà Tĩnh Văn kiện đại hội đã dựthảo xong; tên đảng cũng đã được đặt là Đông Dương Cộng sản Liên đoàn. Nhưng trên đường đi tới hội nghị, một số đảng viên đã bị thực dân Pháp bắt. Những người khác, căn cứ những tài liệu, những văn kiện đã được chuẩn bị từ trước, quyết định công bố bản Tuyên đạt trước toàn dân để thông báo về việc Đông Dương Cộng sản Liên đoàn đã được thành lập. Bản Tuyên đạt cố đoạn: "... Hiện thời, trào lưu cộng sản đang dâng cao khắp hoàn cầu: Xô Nga kiến thiết vững mạnh, Xô viết Tàu đương có cơ sở ở Bắc Bình. Công cuộc cộng sản vận động phát triển mạnh ở Pháp, Án, Xiêm. Ở xứ Đông Dương xu hướng cộng sản đang đâm chồi nảy lộc, nhất là từ ba bốn năm nay Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội và Tân Việt Cách mệnh Đảng ra đời thì ảnh hưởng cộng sản trong đám lao khổ ngày càng sâu rộng, cho nên mọi người dân ỉao khổ xứ Đông Dương càng hiểu chỉ cố chủ nghĩa cộng sản mới giải phóng họ khỏi cảnh lầm than nô lệ, mới đem lại độc lập hoàn toàn cho xứ Đông Dương, xóa bỏ chế độ người bóc lột người. Chủ nghĩa cộng sản là như vậy, nhưng trình độ giác ngộ giai cấp mâu thuẫn với tĩnh trạng tổ chủc cho nên Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội không đồng nhẤt chính kiến đã tách ra lập nên hai bộ phận cộng sản là Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản chi bộ, cùng tiến hành vận động cộng sản theo chương trình của Đệ tam Quốc tế, còn Tân Việt Cách mệnh Đảng thì đa sổ người dẫn đạo ngày càng sa vào hoạt động cố xu hướng quổc gia cải lương dẫn quần chúng đảng viên chịu ảnh hưởng của mình đi sai đường lổi của Đệ tam Quốc tế. Do đố mà đường thương lượng với hai bộ phận cộng sản để hợp nhất cơ sở cách mạng đã tiến hành khá nhiều lần vẫn không thành: hoàn cảnh này không thể để cho các người d n đạo Tân Việt Cách mệnh Đảng d n quần chúng lao khổ đi sai đường lối của Đệ tam Quốc tế bè phái chia rẽ với hai bộ phận cộng sản. Do tình hình nói ở trên nên những người giác ngộ cộng sản chân chính trong Tân Việt Cách mệnh Đảng trịnh trọng tuyên ngồn cùng toàn thể đảng viên Tân Việt Cách mệnh Đảng, toàn thể thợ thuyền dân cày và lao khổ biết răng chúng tôi đã chánh thức lập ra Đông Dương Cộng sản Liên đoàn. Đông Dương Cộng sản Liên đoàn lấy chủ nghĩa cộng sản làm nền móng, lấy công, nông, binh liên hiệp làm đối tượng vận động cách mệnh để thực hành cách mệnh cộng sản trong xứ Đông Dương, làm cho xứ sở của chúng ta hoàn toàn độc lập xóa bò nạn người bóc lột áp bức người, xây dựng chế độ công nông chuyên chính tiến lên cộng sản chủ nghĩa trong toàn xứ Đông Dương...". Sau khi phát đi lời Tuyên đạt, nhiều cuộc họp đã diễn ra vào cuối tháng 1-1 để bàn về công việc của tổ chức này và ngày 1-1-1 tại cuộc họp ờ huyện Đức Thọ tinh Hà Tĩnh, các đại biểu đã nhất trí chính thức thành lập Đông Dương Cộng sản Liên Đoàn. Các đảng viên của Đảng đều là các phần tử tiên tiến trong Tân Việt. Vậy là cho đến cuối năm 1, trên lãnh thổ Việt Nam đã có đến ba tổ chức cộng sản ra đời. Cả ba tổ chức đó đều tự nhận là cộng sản, đều thống nhất tự đặt mình dưới sự chi đạo của Quốc tế Cộng sản và đua nhau vận động quần chúng nhưng lại không thống nhất được với nhau, nói xấu lẫn nhau, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến phong trào chung. Tình hình này được thuật lại trong Bản báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 5-3-1 của Đảng Cộng sản Việt Nam như sau: "Khoảng tháng 5 năm 1, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên họp hội nghịtoàn quốc Đại biểu Bắc Kỳđềnghịtổchức ngay một Đảng Cộng sản. Các đại biểu khác đề nghị sau này hãy tổ chức. Nhóm Bắc Kỳ bỏ hội nghị ra về và tổ chúc một đảng (Đông Dương). Một số khác, sau đó đã tổ chức một đảng khác (An Nam). Đó là mổi bất hòa đầu tiên. Nhóm Bắc Kỳ tìm hết cách để phá hoại Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vì họ cho ràng: Hội đó quá đông và cơ hội chủ nghĩa nên nó có thể làm lu mờ ảnh hưởng và công tác của Đảng Cộng sản trong quần chúng. Nhóm An Nam ra sức giữ cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tiếp tục hoạt động vì họ cho rằng: Hội có thể lợi dụng để tập hợp tầng lớp trí thức và giai cấp tiểu tư sản. Đố là mối bất hòa thứ hai. Cả hai đều cổ thống nhất nhau lại, nhưng càng cổ gắng bao nhiêu thì càng hiểu ỉầm nhau bấy nhiêu và hố sâu ngăn cách ngày càng rộng bấy nhiêu. Một mặt họ công kích lẫn nhau, tuy nhiên mặt khác cả hai lại đều công tác trong công nhân, nông dân và sinh viên, tổ chức các cuộc đình công, rải truyền đơn... Nhiều thì giờ và sức lực đã bị lãng phí vì sự rối ren chia rẽ đó, đảng viên của mỗi bên đều bị thiệt hại, chỉ trích lẫn nhau là không Bônsơvích... Mặc dù hoàn cảnh bất hợp pháp và những khó khăn về chính trị và tài chính, họ đã xuất bản ít nhất là ỉ ỉ tờ báo. Họ cũng còn mẳc nhiều khuyết điểm nữa. Thí dụ khi một cuộc đình công nỗ ra, họ phát ngay ra những truyền đơn có in dấu Xô viết. Có khi, với một nhóm người đình công, họ cũng định tổ chức Xô viết. Hoặc họ biết bắt đầu tổ chức một cuộc đình công như thể nào nhưng không biết làm thế nào để thu được kết quả tốt. Hoặc họ vô sản hóa trí thức bàng cách bắt những người trí thức kéo xe và...". Trong khi đó, làn sóng đấu tranh của nhân dân ta ngày một dâng cao và ngày càng tỏ rõ xu hướng vô sản hóa nhờ những hoạt động sối nổi và kiên cường của các chiến sĩ cộng sản thuộc các tổ chức cộng sản trên, cũng như tác động tuyên truyền của báo chí cách mạng Nhiều chi bộcộng sản được thành lập tại các nhà máy hầm mỏ, đồn điền, cả ở nông thôn và thành phố. Những cuộc đấu tranh có lãnh đạo, có tổ chức lan rộng. Phong trào và ý thức giai cấp của giai cấp công nhân ngày một bộc lộ rõ rệt. Phong ừào đấu tranh chống địa chủ phong kiến của nông dân cũng phát triển ở khắp nơi. Hai phong trào này có sự phối hợp đồng điệu và hỗ trợ lẫn nhau, cùng với các phong trào đấu tranh đòi những quyền lợi dân sinh, dân chủ khác. Trước sự lớn mạnh của phong trào đấu tranh đó của nhân dân Việt Nam, chính quyền thực dân đã trút bỏ hoàn toàn những lá bài mị dân của chù nghĩa Pháp - Việt đề huề, thẳng tay đàn áp mọi tổ chức, mọi cá nhân, mọi hoạt động dưới tất cả các hình thức bị cho là chổng lại chế độ thuộc địa. Mọi quyền tự do dân chủ bị bóp nghẹt. Những cuộc truy lùng gắt gao, những vụ bát bớ diễn ra liên miên. Tòa Đại hình mở nhiều phiên xét xử các chiến sĩ cách mạng, nhiều bản án được tuyên bố. Ngày 1-1, tòa án Nam còn mở phiên tòa đặc biệt tại Vinh để xử 4 hội viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và tuyên bố kết án từ hình vắng mặt đối với lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và Trần Phú. Cuối năm 1 còn là thời điểm nhạy cảm đối với phong ưào dân tộc và sự thử thách đối với phong trào vô sản mới đang dần dần đi vào quỹ đạo. Đó là sự tăng cường hoạt động của Việt Nam Quốc dân Đảng với những chủ trương mạo hiểm, bột phát, manh động của những người lãnh đạo đảng này. Mặc dù có ý nghĩa to lớn của những hoạt động đó trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc nói chung song về phương diện tổ chức cách mạng, không thể để lực lượng quần chúng tiếp tục bị tổn thất mà cần phải tổ chức họ và hướng dẫn họ đấu tranh một cách có phương pháp. Nhu cầu cấp thiết về sự lãnh đạo của một đảng cộng sản thống nh t nảy sinh trong bối cảnh như vậy Tinh trạng phân tán chia r giữa các tổ chúc cộng sản nêu trên cần phải được chấm dứt để nhanh chống thống nhất về tư tưởng, tổ chúc và lục lượng cho phong trào đấu tranh cách mạng của nhãn dân Việt Nam. Đầu năm 1, với sự quan tâm của Quốc tế Cộng sản, băng uy tín, trách nhiệm và những hoạt động tích cực, kịp thời, sáng tạo của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, Đảng Cộng sản Việt Nam đã ra đời, trên cơ sở sự hợp nhất ba tổ chúc cộng sản nêu trên. 4. Sự thành lập Đảng Cộng sin việt Nam Theo dõi sát diễn biến chính oi ở Đông Dương, nhất là trước sự phân hóa của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và sự ra đời cũng như phân rẽ của các nhóm cộng sản, Quốc tế Cộng sản đã đặc biệt quan tâm đến việc thành lập một đảng cộng sản ở đây. Tháng 1 năm 1, góp ý vào những văn kiện liên quan đến vấn đề này, Quốc tế Cộng sản đã nêu rõ những sai lầm, những nhược điểm, những bất cập trong việc xác định mục tiêu, đường lối chiến lược, sách lược cho cách mạng cũng như phương pháp vận động quần chúng của các tổ chúc cách mạng trong Đại hội lần thứ nhất của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hương Cảng. Trên cơ sở đố, Quốc tế Cộng sản đề ra nhiệm vụ trước mắt cho những người cộng sản Đông Dương trong việc tổ chức và vận động cách mạng để tiến tói thành lập ra đảng cộng sản của mình. Ngày 2-1-1, Ban Bí thư các nước Phương Đông soạn thảo một bản chi thị về "Việc thành lập một Đảng Cộng sàn ở Đông Dương" để gửi cho các nhóm cộng sản ở Việt Nam. Bản nghị quyết gồm 1 điểm, trong đó nêu rõ tính cấp thiết, sự chín muồi cũng như cách thức thành lập ra một đảng cộng sản. Đoạn hai của bản chỉ thị có nội dung sau: "Cho tới nay, quá trình thành lập một đảng cộng sản là rất chậm chạp so với sựphát biển của phong ưào cách mạng ở Đông Dương. Việc thiếu một đảng cộng sản duy nhất trong lúc phong trào quần chúng công nhân và nông dân ngày càng phát triển, đã trở thành một điều nguy hiểm vô cùng cho tương lai trước mắt của cuộc cách mạng ở Đông Dương. Cho nên, những sự do dự và ngập ngừng mà một số nhóm đã biểu hiện trong vấn đề thành lập ngay một đảng cộng sản là hoàn toàn sai lầm. Nhưng việc chia rẽ của các phần tử và các nhóm cộng sản trong thời gian vừa qua lại còn nguy hiểm hơn và càng không thể dung thứ được. Sự chia rẻ giữa các nhóm cộng sản và cuộc đấu tranh giữa các nhóm đó là nguy cơ tai hại nhất cho toàn bộ phong trào cách mạng ở Đông Dương. Nhiệm vụ quan trọng nhất và cấp bách nhất của tất cả những người cộng sản Đông Dương là thành lập một đảng cách mạng có tính chất giai cấp của giai cấp vô sản, nghĩa là một đảng cộng sản có tính chất quần chúng ở Đông Dương. Đảng đó phải chi có một và là tổ chức cộng sản duy nhất ở Đông Dương". Bản chi thị hướng dẫn cách thực hiện hợp nhất từ cơ sở đến Trung ương, nhấn mạnh tính chất công nhân của Đảng, chủ trương hoạt động của Đảng trong nông dân, chi rõ mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Đông Dương và Quốc tế Cộng sản cũng như mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Đông Dương với các đảng cộng sản anh em chủ yếu là Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản Ấn Độ. Trên tinh thần chi thị này, một bản Nghị quyết về việc thành lập Đảng Cộng sản ở Đông Dương đã được Ban Bí thư các nước Phương Đông soạn thảo và ngày 3-1-1 bản dự thảo Nghị quyết này được đệtrình các u viên Ban Chính trịđể"khẩn trương" góp ý kiến thông qua bản chính thức, kịp gửi về Đông Dương (vào tháng 1 năm 1). Cũng lúc này, các nhóm Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng đã gặp gỡ để thử hợp nhất với nhau nhưng không thành vì mỗi bên đưa ra những yêu cầu mà bên kia không chấp nhận được. Kế hoạch hợp nhất do hai Đảng đề ra không đạt kết quả. Giữa lúc khó khăn đó, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã xuất hiện, vừa "Với tư cách là phái viên của Quốc tế Cộng sản có đầy đủ quyền quyết định mọi vấn đề liên quan đến phong trào cách mạng ở Đông Dương", vừa bàng uy tín cá nhân trong phong trào cộng sản Quốc tế, Nguyễn Ái Quốc đã kịp thời xúc tiến việc thống nhất các lực lượng cộng sản thành một đảng duy nhất mang tên Đảng Cộng sản Việt Nam, chấm dứt tình trạng chia rẽ, mất đoàn kết giữa các tổ chức cộng sản, giúp cách mạng Việt Nam vượt qua cuộc khủng hoảng kéo dài về đường lối và tổ chức lãnh đạo. Theo Hồ Chí Minh biên niên tiểu sử thì: "Tháng 1 năm 1, Nguyễn Ái Quốc rời Xiêm đi Trung Quốc" vì: "... biết rõ tình hình trong nước. Hai việc quan ữọng làm cho ông từ giã nhà chùa và nước Xiêm. Việc thứ nhất là cuộc bạo động của Quổc dân Đảng đang chuẩn bị. Nhận xét cuộc bạo động ấy quá sớm và khó thành công, ông muốn bàn lại kế hoạch với anh em Quốc dân Đảng. Việc thứ hai vừa mới đây, "Tân Việt" và "Hội Việt Nam Thanh niên Cách mệnh đồng chí" đã gặp nhau để chuẩn bị thống nhất lại. Nhưng "Hội Việt Nam Thanh niên Cách mệnh đồng chf' lại chia ra 2 nhóm Mỗi nhóm tổchúc thành một đảng cộng sản Như thế lúc bấy giờ ở Việt Nam có ba đảng cộng sản. Mặc dù chịu sự khủng bố của Pháp, "Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí" phát triển rất chóng. Nhưng sự chia rẽ đã làm cho những người yêu nước lo lắng. Vì chia rỗ thì suy yếu'". "Ngày 2 tháng 1, Nguyền Ái Quốc đến Trung Quốc chuẩn bị cho Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản Việt Nam". Hội nghị hợp nhất ba tổ chức Đảng đã được Nguyễn Ái Quốc triệu tập tại bán đảo Cửu Long (Hương Cảng). Tham dự Hội nghị hợp nhất có 2 đại biểu của Đông Dương Cộng sản Đảng, 2 đại biểu của An Nam Cộng sản Đảng, 2 đại biểu hoạt động ở nước ngoài. Đông Dương Cộng sản Liên đoàn do lập muộn nên không kịp cử người đi dự. Nội dung của Hội nghị hợp nhất được lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc vạch ra gồm 5 điểm là: " 1. Bỏ mọi thành kiến xung đột cũ, thành thật hợp tác để thống nhất các nhóm cộng sản Đông Dương; 2. Định tên Đảng là Đảng Cộng sản Việt Nam; 3. Thảo Chính cương và Điều lệ sơ lược của Đảng; 4. Định kế hoạch thực hiện việc thống nhất trong nước; 5. Cử một Ban Trung ương lâm thời gồm 9 người...". Cụ thể là các đại biểu đã nhất trí hợp nhất Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng thời thông qua Chánh cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Chương trình tóm tắt và Đi u l tóm tắt của Đảng Trên cơ sở phân ưch tình hình kỉnh tế và sự phân hóa giai cấp xã hội cụ thể ở Đông Dương, Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sàn Việt Nam' đề ra đường lối cách mạng không ngừng cho cách mạng Việt Nam với hai giai đoạn là "làm tư sản dân quyển cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản". Nhiệm vụ của cuộc cách mạng ấy đuợc nêu trong Chánh cương văn tắt là: về phương diện xã hội: dân chúng được tự do tổ chức, nam nữ bình quyền, phổ thông giáo dục; v ề chính trị: đánh đổ đế quổc Pháp và bọn phong kiến, làm cho Việt Nam hoàn toàn độc lập, dựng chính phủ công nông binh, tổ chức quân đội công nông; v ề kinh tế: thủ tiêu các thứ quốc ưái, thu hết sản nghiệp lớn (như công nghiệp, vận tải, ngân hàng...) của tư bản đế quốc chủ nghĩa Pháp để giao cho Chính phủ công nông binh, thu hết ruộng đất của đế quốc chủ nghĩa làm của công và chia cho dân cày nghèo, miễn thuế cho dân nghèo, mở mang công nông nghiệp, ngày làm 8 giờ. Sách lược vắn tắt của Đảng nêu FÕ tính chất giai cấp và đường lối giai cấp của Đảng: "Đảng là đội tiền phong của vô sản giai cấp, phải thu phục cho được đại bộ phận giai cấp mình, phải làm cho giai cấp mình lãnh đạo được dân chúng. Đảng phải thu phục cho được đại đa số dân cày và phải dựa cũng vào hạng dân cày nghèo, phải hết sức lãnh đạo cho dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng đánh trúc bọn đại địa chủ và phong kiến. Đảng phải hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông (Thanh niên, Tân Việt, phái Nguyễn An Ninh...) để kéo họ về phe vô sản giai cấp. Còn đối với phú nông, trung, tiểu địa chủ và tư bản An Nam mà chưa rõ mặt phản cách mạng thì phải lợi dụng, ít lâu mới làm cho họ đứng trung lập. Bộ phận nào đã ra mặt phản cách mạng (Đảng Lập hiến...) thì phải đánh đổ " Điều lệ vắn tắt' của Đảng nêu rõ Tôn chi của Đảng Cộng sản Việt Nam và điều kiện gia nhập Đảng, hệ thống tổ chức, quyền lợi và nghĩa vụ đảng viên... Tôn chi của Đảng là: "Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức ra để lãnh đạo quần chúng lao khổ làm giai cấp đấu tranh để tiêu trừ tư bản đế quốc chủ nghĩa, làm cho thực hiện xã hội cộng sản". Điều kiện vào Đảng được quy định là: "Ai tin theo chủ nghĩa cộng sản, chương trình Đảng và Quốc tế Cộng sản, hăng hái tranh đấu và dám hy sinh phục tùng mệnh lệnh Đảng và đống kinh phí, chịu phấn đấu trong một bộ phận Đảng thời được vào Đảng...". Hội nghị còn quyết định lập ra các tổ chức quần chúng do Đảng lãnh đạo: Công hội đỏ, Nông hội đỏ, Thanh niên cộng sản Đoàn, Hội Phụ nữ giải phóng, Hội Cứu tế đỏ và Hội Phản đế đồng minh; cũng như Điều lệ vắn tắt của các tổ chức Công nhân, Nông dân, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ, Hội Phản đế đồng minh, Hội Cứu tế. Hội nghị cũng quyết định sẽ ra tạp chí Đỏ và báo Tranh đấu làm cơ quan ngôn luận của Đảng. Hội nghị đã bầu ra một ủy ban Trung ương lâm thời trước khi bầu ra một ủy ban Trung ương chính thức đẻ điều hành cổng việc của Đảng. Sau Hội nghị hợp nhất, với danh nghĩa Quốc tế Cộng sản, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã ra Lời kêu gọi để tuyên bố với toàn thể nhân dân Việt Nam sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam và nêu bật mấy vấn đề cơ bản ưong Chánh cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Điều lệ vắn tắt và Chương trình tóm tắt của Đảng. Lời kêu gọi có đoạn: "Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh, anh chị em bị áp bức, bóc lột! Anh chịem! Các đồng chí! Nhận chỉ thị của Quốc tế Cộng sản giải quyết vấn đề cách mạng ở nước ta, tôi đã hoàn thành nhiệm vụ và thấy có trách nhiệm phải gửi tới anh chị em và các đồng chí lời kêu gọi này. Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh, anh chị em bị áp bức, bốc lột! Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập. Đố là Đảng của giai cấp vô sản. Đảng sẽ dìu dẮt giai cấp vô sản lãnh đạo cách mạng Việt Nam đấu tranh nhằm giải phóng cho toàn thể anh chị em bị áp bức, bốc lột chúng ta. Từ nay anh chị em chúng ta cần phải gia nhập Đảng, ủng hộ Đảng và đi theo Đảng để: 1. Đánh đổ đế quốc Pháp, phong kiến Việt Nam và giai cấp tư sản phản cách mạng. 2. Làm cho nước Việt Nam được độc lập. 3. Thành lập Chính phủ cồng nông. 4. Tịch thu tất cả nhà băng và cơ sở sản xuất cụa đế quốc trao cho Chính phủ công nông binh. 5. Quốc hữu hóa toàn bộ đồn điền và đất đai của bọn đế quốc và địa chủ phản cách mạng Việt Nam chia cho dân cày nghèo. 6. Thực hiện ngày làm 8 giờ. 7. Hủy bỏ mọi thứ quốc trái và thuế thân, miễn các thứ thuế cho nông dân nghèo. 8. Đem ỉại mọi quyền tự do cho nhân dân. 9. Thực hành giáo dục toàn dân. 1. Thực hiện nam nữ bình quyền. Thay mặt Quốc tế Cộng sản và Đảng Cộng sản Việt Nam Nguy n Ái Quốc" Như vậy, Hội nghị hợp nhất thành công đã chính thức đem lại cho giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam một đàng cộng sản theo chủ nghĩa Mác - Lênin chân chính, có đuờng lối cách mạng đúng đắn để thực hiện được khối đoàn kết toàn dân tộc trong cuộc đấu tranh chung chống đế quốc, phong kiến và làm cách mạng xã hội. Tình trạng phân tán, chia rẽ về lực lượng, về tổ chức trong phong trào cộng sản ờ Việt Nam đã chấm dứt. Ngày 1-2-1, trong báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc viết: "... ngày 2-1, tôi tới đó (tức Trung Quốc). Sau đó, tôi triệu tập đại biểu của hai nhóm (Đông Dương và An Nam). Chúng tôi họp vào ngày 6-1... và các đại biểu về An Nam vào 8-2..."'. Mặc dù non trẻ và nhỏ bé, Đảng Cộng sản được to chức tốt nhất và hoạt động mạnh nhất trong tất cả các lực lượng. Chúng tôi có: Xiêm: 4 đàng viên chính thức và dự bị; Bắc Kỳ: 2 đảng viên chính thức và dự bị; Nam Kỳ: 5 đảng viên chính thức và dự bị; Trung Quốc và nơi khác: 1 đảng viên chính thức và dự bị; (Trung Kỳ thì ghép vào Bắc Kỳ và Nam Kỳ); Các to chức quần chúng: Bắc Kỳ: 2.7 hội viên; Nam Kỳ: 3 hội viên; Nguyễn Ái Quốc những năm 3 Xiêm: 5 hội viên; Hồng Kông: 1 hội viên; Thượng Hải: ? hội viên". Vì mới thành lập nên Đông Dương Cộng sản Liên đoàn không kịp cử người đi dự Hội nghị hợp nhất ở Hương Cảng. Nhưng sau đố, tổ chức này đã chính thức đề nghị gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam và ngày 2-2-1, Ban Chẩp hành Trung ương lâm thời của Đảng đã chấp thuận đề nghị đó. Như vậy, cho đến cuối tháng 2 năm 1, quá ninh thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam coi như hoàn tất với sổ lượng đảng viên tuy còn ít ỏi nhưng đã là một đảng cố hệ thổng tổ chức, kỷ luột sinh hoạt ch t ch và đường lối cách mạng rõ ràng Như đã nói tới ở trên, trong khi sự thống nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam đang diễn ra ở nước ngoài thì ở trong nước, một sự kiện lớn đã diễn ra: cuộc khởi nghĩa Yên Bái do Việt Nam Quốc dân Đàng chủ trương và lãnh đạo nổ ra và thất bại. Sự thất bại của cuộc khởi nghĩa này cũng có nghĩa cách mạng giải phóng dân tộc được tiến hành theo đường lối tư sản không có lối thoát và khảng định tính tất yếu và cần thiết của sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ đây, Đảng Cộng sản Việt Nam nắm quyền lãnh đạo cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Sự thành lập của Đảng Cộng sản Việt Nam là một sự kiện chính trị trọng đại, một bước ngoặt lịch sử trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là két quả của sự két hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng cách mạng tiên tiến của thời đại với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Từ đây, Đảng nắm quyền lãnh đạo cách mạng Việt Nam và với những đường lối chiến lược, sách lược cộng sản đúng đắn, Đảng đã thực sự ườ thành ngọn cờ tiên phong đưa cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác và đóng góp công lao to lớn vào phong trào cộng sản cũng như phong trào giải phóng dân tộc của các nưác trên thế giói. Tinh thần cơ bản của Chánh cưomg sách lược vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam đã được phát huy và tạo nên thắng lợi vô cùng to lớn của Cách mạng tháng Tám 1 năm sau. Đảng Cộng sản Việt Nam xuất hiện như một mặt trời soi sáng con đường cách mạng Việt Nam, với sức cuốn hút mạnh mẽ chưa từng có của một tổ chức cách mạng chân chính KẾT LUẬN Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, việc đẩy mạnh khai thác thuộc địa trở thành vấn đề sống còn đối với nước Pháp. Nền kinh tế trong nước kiệt quệ trong chiến tranh cần được khôi phục. Phạm vi ảnh hưởng của Pháp bị thu hẹp do hệ thống thuộc địa cũ bị vỡ cần lấy lại. Quyền lợi của Pháp ở Châu Á - Thái Bình Dương bị đe dọa bởi các đế quốc khác cần được bảo vệ. Trong khi đó, phong trào cộng sản và phong trào giải phóng dân tộc diễn ra sối sục trên phạm vi khắp toàn cầu. Cuộc Cách mạng tháng Mười Nga thắng lợi tạo tiền đề cho sự thành công của những cuộc cách mạng vô sản tiếp theo. Điều đố uy hiếp đến sự tồn vong của cả đế chế Pháp. Những vấn đề nan giải ấy làm cho Pháp lúng túng. Thế rồi, trong mọi sự lựa chọn, Pháp đã chọn việc hướng những giải pháp ra bên ngoài lãnh thổ, tại các nước thuộc địa. Đứng lúc đố, Đông Dương đang được coi là một thuộc địa "giàu có nhất" và có một vị trí quan trọng trong khu vực - giống như một "ban công”, một đài quan sát, giúp cho việc tiến ra biển cũng như vào đất liền đều thuận lợi, đã trở thành tiêu điểm của đường lối mới của Pháp, ngay sau cuộc chiến. Một chương trình khai thác đối với Đông Dương trên quy mô lớn đã nhanh sớm được hoạch định. Mặt khác, vừa để tạo ra một cơ sở xã hội cho việc khai thác về kinh tế vừa để "phòng ngừa từ xa" sự bùng nổ của một cuộc cách mạng kiểu Nga trên đế chá hoặc chí ít cũng là đểngăn ngừa sựchổng đối của dân chúng bản xứchính quyền thuộc địa đã phải thay đổi chính sách thuộc địa cứng nhắc trước đây bằng "chính sách hợp tác với người bản xứ" - một chính sách đã từng được trù liệu ở Đông Dương. Công cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế và công cuộc "chinh phục trái tim" người bản xứ được tiến hành đồng thời, hỗ trợ cho nhau nhằm vào cùng mục đích là đem lại nhiều lợi nhuận và củng cố nền đô hộ của thực dân Pháp tại Đông Dương. Chi trong một thời gian ngấn, từ năm 1 cho đến khi cuộc khùng hoảng kinh tế thế giới bùng nổ, nền kinh tế thuộc địa đang trên đà phát triển ở những năm trước nhờ cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất và sự mở rộng một số ngành sản xuất phục vụ chiến tranh được dịp trỗi dậy. vốn đầu tư táng lên một cách đột ngột, cả từ nguồn vốn công cộng lẫn từ các nguồn vốn của tư bản tư nhân. Hướng đầu tư được điều chinh theo nhu cầu của thị trường thế giới. Để hồ trợ cho việc thực hiện vốn đầu tư, chính quyền thuộc địa đã đưa ra nhiều biện pháp về hành chính, tài chính và xã hội. Vì vậy, hầu hết các ngành kinh tế đều tỏ rõ sự phát triển, từ nông nghiệp, đến công, thương nghiệp, giao thông vận tải, dịch vụ tài chúih... Trong đó phải kể đến sự mở rộng vượt bậc của nền kinh tế nông nghiệp. Đi liền với sự phát trién của các ngành kinh tế, cơ cấu của nền kinh tế cũng thay đổi trong chừng mực nhất định, với sự khẳng định thếm một bước của những yếu tổ mang tính chất thực dân - tư bản, được thể hiện trong tất cả các khía cạnh cấu thành của khái niệm phương thức sản xuất, từ lực lượng sản xuất đến quan hệ sản xuất. Chế độ đại sở hữu tư nhân tư bản phát triển. Nen sản xuất được thương mại hóa rõ rệt với sự xuất hiện và mở mang của những vùng kinh tế thương phẩm lớn, nhất là những vùng trồng các loại cây công nghiệp có giá trị kinh tế cao (cao su, chè, cà phê...). Mối quan hệ giữa tư bản và công nhân trở thành mối quan hệ chi phối phần quan ữọng ữong nền sản xuất, kể cả trong nông nghiệp là ngành sản xuất, mà những hình thức bóc lột mang tính chất phong kiến trung cổv n luôn luôn khống chế Điều đáng nối là quá trình tư bản hóa của nền kinh tế còn kèm theo cả quá trình " Việt hóa” của nó. Tuy mức độ của quá trình đó đã không đủ mạnh để làm thay đổi bộ mặt của cả nền kinh tế nhung ít ra đã làm nảy sinh một hệ quả quan trọng trong đời sổng thuộc địa. Đố là sự thức dậy tiềm n&ng và tỉnh thần tự cường dân tộc của người Việt Nam trong những hoạt động kinh tế mà bấy lâu do sự chèn ép của tư bản nước ngoài đã không có cơ hội để thể hiện. Sự chuyển biến của nền kỉnh tế, cùng với sự thay đổi trong chính sách thuộc địa - lấy "hợp tác với người bản xứ” làm cơ sở, với những biện pháp cải cách về hành chính và tư pháp để củng cố bộ máy chính quyền theo hướng hiệu quả hơn và "dân chù hóa" hơn đổi với người bản xứ cùng là những cải cách về giáo dục, "cố gắng" trong hoạt động y tế và sự "nới lỏng" hơn cho những hoạt động vãn hốa của người Việt Nam đã làm cho kết cấu dân cư thay đổi, sự phân hóa xã hội trở nên phức tạp hơn, mâu thuẫn xẫ hội quyết liệt hơn xung quanh vấn đề cách mạng dân tộc, dân chủ. Mỗi tầng lớp, mỗi giai cấp đều đã biểu thị thái độ của mình trước phong trào ấy. Tuy nhiên, tùy vào địa vị kinh tế và xã hội trong hệ thống thuộc địa, mỗi giai cẮp, mỗi tÀng lóp cố vai trò và tiếng nói chính trị khác nhau và cuối cùng giai cấp vô sản đã tháng thế bỏng cuộc chạy đua giành quyền lãnh đạo phong trào giải phóng dân tộc, đưa phong trào ấy vào đúng quỹ đạo của nó trong xu hướng chung của phong trào cách mạng giải phóng dân tộc trên thế giới từ sau Cách mạng tháng Mười Nga. Ở khu vực nông thôn, trải qua một thời kỳ phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế nông nghiệp và sự mở rộng chưa từng thấy của khu vực này. Nhưng giai cấp nông dần lại không được hưởng lợi từ sự phát triển cũng như sự mở rộng ẩy mà trái lại, nông dân, dù là tầng lớp nào, cũng đều bị bần cùng hóa hơn. Sự tích tụ ruộng đất của địa chủ ở thôn quê, gánh nặng thuế khóa, phu phen tạp dịch làm cho sốngười bịm t đ t tăng lên Công cuộc khẩn hoang do chính quyền thực dân tiến hành đã làm cho một số nông dân được thăng tiến về sở hữu ruộng đất. Nhưng đó chi là một số rất nhỏ so với đại đa số dân chúng. Sự chiếm đoạt ruộng đất, trong đó gồm cả đất hoang và đất được gọi là hoang, của chính quyền thực dân đã làm cho số ruộng đất dành cho việc mở rộng diện tích canh tác của nông dân cũng như dành cho sự gia tàng dân số bị thu hẹp gây nên tình trạng manh mún hơn về ruộng đất ờ các vùng thôn quê, nhất là ở những vùng đồng bằng đông dân. Mặt khác, khi công cuộc khai thác thuộc địa được mở rộng, nông dân còn phải đáp ứng nhu cầu không giới hạn về nhân công cho các cơ sở kinh tế (đồn điền, hầm mỏ, nhà máy...) ở cả trong và ngoài nước và dù ở đâu họ cũng bị bóc lột thậm tệ. Sự dịch chuyển dân cư không đi liền với một cuộc cách mạng công nghiệp đã làm cho thân phận của nông dân càng trở nên tồi tệ. Đời sống của nông dân ngày càng cơ cực. Sự phân hóa nửa vời trong xã hội Việt Nam nói chung, mà trước hết là ở nông thôn nói riêng - hậu quả của chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa của chính quyền thực dân, đã làm cho nông dân điêu đứng trong thân phận nửa nông nô, nửa vô sản của mình. Sự bóc lột theo kiểu trung cổ của địa chủ ở thôn quê cũng như sự áp chế của bộ máy cường hào, lý dịch làm cho họ kiệt quệ. Sự bóc lột và áp bức của địa chủ người nước ngoài theo kiểu nửa trung cồ, nửa tư bản làm cho họ thếm khốn cùng. Nơi họ, thếm vào sự căm ghét vốn có đối với giai cấp địa chủ - phong kiến ở nông thôn và mối căm thù đối với những địa chủ nưóc ngoài, cướp đất, cướp đi nguồn sống và tài sản của tổ tiên họ, cũng là kẻ thù cướp nưóc hiển hiện trước mắt người nông dân. Cuộc sống vật chất không được đảm bảo, giá trị tinh thần bị xúc phạm đã khiến cho nông dân giác ngộ hơn về quyền lợi cũng như ý thức dân tộc. Điều đó giải thích vì sao nông dân lại dễ dàng đi theo các phong trào đấu tranh chống lại kẻ thù dân tộc, dù là dưới hình thúc nào, kể cả những hình thức đậm màu sắc tôn giáo huyền bí. Và ngay khi được giác ngộ về chủ nghĩa cộng sản, họ đã đứng hẳn về phía giai cấp công nhân và phía đảng cộng sản trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc giành quyền tựdo dân chủ Giai cấp địa chủ gia tảng về sổ lượng và đa dạng hóa hơn về thành phần. Bên cạnh các địa chủ "nhà quế' là các địa chù người nước ngoài và các địa chủ người Việt khác, được sinh ra trong cơ chế "nhượng đất, lập đồn điền" tại các khu vực đất hoang hay đất được gọi là hoang ngày càng được mở rộng trên cả ba xứ. Những địa chủ cũ duy trì lối tích tụ ruộng đất truyền thống. Những địa chủ mới lợi dụng quy chế nhượng đất, khẩn hoang của chính quyền thuộc địa để bao chiếm, đầu cơ ruộng đất. Một sổ vẫn khai thác theo phương thức cũ. số khác bắt chước kiểu cách của người nước ngoài trong việc sử dụng đất và sử dụng nhân công. Tất nhiên, dù là hình thức nào, qua địa tô hay qua các hình thức trả công khác, thì sự bóc lột của địa chủ đổi với nông dân cũng là vô hạn định. Mâu thuẫn giừa địa chủ và nông dân vẫn luôn luôn ỉà một trong những mâu thuẫn cơ bản trong xã hội thuộc địa - phong kiến. Tuy nhiên, có một thực tế là thành phần của giai cấp địa chủ ngày càng trở nên phức tạp cùng với sự đa dạng hóa các hình thức tích tụ mộng đất của bản thân giai cấp địa chủ cũng như sự đa dạng hóa các hình thức và các đối tượng khẩn hoang. Mỗi thành phần xẫ hội đó mang vào giai cấp địa chù một lối sống, một quan niệm về quyền ỉợi giai cấp và thái độ đổi với quyền lợi dân tộc khác nhau. Điều này làm cho sự phân hóa ngày càng bộc lộ trong chính giai cáp địa chủ. Tầng lớp đại địa chủ, xuất thân từ các tầng lớp "trên" của xã hội thuộc địa, là các quan lại trong bộ máy chính quyền, là các trí thức Đông - Tây học, các doanh nhân, thương gia..., trong đó một số đã tư sản hóa, mặc dù rất muốn "trở thành dân tộc" (muốn đại diện cho dân tộc trong quan hệ với Pháp, muốn lãnh đạo dân tộc) nhưng do cố quyền lợi gắn với chế độ thuộc địa nên đã trở thành chỗ dựa cho chế độ đó, ngày càng tỏ ra trung thành với chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề”, quay lưng lại với quyền lợi quốc gia, dân tộc, chổng lại nhân dân. Tầng lớp địa chủ hạng nhỏ và vừa, trong đó có một số vừa mới từ nông dân mà trở thành, nên tỏ ra phức tạp hơn trong thái độ đổi với phong bào giải phóng dân tộc. Một sổ không tỏ thái độ, một sổtỏthái độtiêu cực Nhưng cũng có không ít địa chủdù có sờ hữu lớn về điền sản, có sử dụng tá điền, bóc lột nông dân nhưng chưa cắt hẳn được nguồn gốc nông dân nên vẫn còn tinh thần dân tộc và một số đã tham gia vào các phong trào yêu nước (như các địa chủ đã tham gia Việt Nam Quốc dân Đảng của Nguyễn Thái Học hay tham gia vào các phong trào đấu tranh khác của nhân dân, kể cả dưới màu sắc tôn giáo). Trong khi đó, địa chủ người nước ngoài, trên thực tế cũng tham gia vào việc cướp đoạt ruộng đất và bóc lột nông dân. Sự có mặt của tầng lớp này đã làm cho vấn đề ruộng đất vổn là một vấn đề nhạy cảm lại càng trở nên bức xúc hơn và càng làm cho mâu thuẫn xã hội ở khu vực nông thôn thếm càng thẳng. Thêm vào mâu thuẫn giữa nông dân và tầng lớp địa chù bản xứ là mâu thuẫn giữa nông dân và tầng lớp địa chủ mới này làm cho kẻ thù của dân tộc được cụ thể hóa ở nông thôn hơn. Giữa những năm 2 thế kỷ XX, giai cấp địa chủ, một lần nữa, đã quẫy cựa để "trở thành dân tộc” nhưng đó chi là sự trỗi dậy muộn màng, giai cấp này thực sự mất vai trò lịch sử cùng với sự thất bại của Đảng Lập hiến ờ Nam Kỳ. Ở những vùng ngoài nông thôn, số dân phi nông nghiệp và thoát ly nông thôn tăng lên cùng với quá trình đô thị hóa, sự phát triển của các ngành kinh tá, sự tăng cường và củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa. sự mở rộng của các ngành giáo dục, y tế, văn hóa. Khối dân cư này bao gồm những giai cấp khác nhau tùy vào địa vị kinh tế và vai trò trong xẫ hội. Tư sản dân tộc chính thức trở thành một giai cấp trên cơ sở một nền kinh tế phát triển và ít nhiều có mang tính chất "Việt hóa”. Vượt qua thời kỳ hoạt động riêng lẻ, phân tán, các nhà doanh nghiệp Việt Nam đã biết liên kết thành hội đoàn để mở rộng sản xuất và bảo vệ quyền lợi của mình trước sự cạnh tranh của tư bản nước ngoài các loại. Cùng với sự phát triển về sổ lượng, ý thức giai cấp trong giai cấp này đã hình thành và ngày càng bộc lộ. Từ nhửng cuộc đấu tranh đòi được bình đẳng về quyền lợi kinh tế, giai cấp tư sản đã tiến sang đòi được hưởng những quyền tự do - dân chủ theo kiểu tư sản, đòi có tiếng nói và vai trò vềchính trị(đòi có hiến pháp có nghịviện tư sản đòi được tham gia các hội đồng quản hạt, dân biểu, đòi được ban bổ mọi quyền tự do dân chủ tư sản và cao hơn là muốn lập ra chính đảng của mình...)- Báo chí tu sản ra đời đánh dấu một bước trưởng thành của giai cấp tư sản Việt Nam về tư tưởng và ý thúc giai cấp. Những cuộc đấu tranh công khai chổng lại các thế lực tư bản nước ngoài là một biểu hiện khác của sự ttỗi dậy của nó. Tuy nhiên, sinh sau đẻ muộn, lại là con đẻ của một nền kinh tế thuộc địa kém phát triển - hậu quả của chính sách khai thác thuộc địa mang tính chất ăn bám của tư bản Pháp, giai cấp tư sản Việt Nam tỏ ra yếu ớt về kỉnh tế và bạc nhược về chính trị. Sau một hồi "chấn hưng” vội vã, các cơ sở sản xuất của tư sản Việt Nam đã bị các ngành công nghiệp của tư bản nước ngoài đè bẹp, nhất là khi khủng hoảng kỉnh tế thế giới diễn ra. Còn về chính trị thì những ý tưởng của nố đã nhanh sớm bị tiêu ma. Cuối cùng thì một số đại tư sản đã trở về với nguồn gốc xuất thân của mình là các địa chủ, đại địa chủ, kinh doanh về ruộng đất và bóc lột nông dân theo kiểu phong kiến và gắn với chế độ thuộc địa. Cũng trong bối cảnh đố, giai cấp tiểu tư sản hình thành cừng với sự bổ sung về số lượng và sự trưởng thành về ý thức giai cấp. Là một bộ phận gán với hộ thống hành chính và các thiét ché của bộ máy chính quyền thuộc địa nhưng tiểu tư sản lại cố tinh thần dân tộc, căm ghét chế độ thực dân. Bao gồm đại đa số những người này là các trí thức, đại trí thúc Đông - Tây học, đây cũng là giai cấp nhạy cảm nhất trong xã hội và dễ tiếp thu những tư tưởng mới. Họ luôn hiôn là những người đi đầu trong các hoạt động cách mạng, v ề chính trị, họ thực hành chủ nghĩa quốc gia cách mạng, v ề tổ chúc, họ đã cố các đảng phái nhung không lập ra đuợc một chính đảng bền vũng, có tôn chỉ mục đích rồ ràng, cố đường lối tập hợp quần chúng đúng đẳn. Cuối cùng, do yếu ớt và thiếu kiên định, không có khả năng tập hợp quẩn chúng, tất cả mọi hoạt động của các đảng phái của giai cấp này đều đã rơi vào tình trạng thất bại hoặc bị phân hóa, đi đến tan ri bởi sự đàn áp của k thù ho c bởi sựcảm hóa của phong trào cộng sản Giai cấp công nhân phát triển thếm một bước về số lượng do sự mở rộng quy mô của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai ở trong nước cùng với số những công nhân hết hạn hợp đồng từ Pháp và từ các thuộc địa khác trở về. Con số hơn 2 vạn công nhân, trong các hầm mỏ, xí nghiệp, nhà máy, đồn điền... lớn gấp hơn 2 lần so với con số hơn 1 vạn được thống kê ngay trước chiến tranh và hơn 4 lần so với con số 5 vạn được thống kê vào đầu thế kỷ XX. Đó mới chi là những công nhân chuyên nghiệp và cũng chi là công nhân trong các cơ sở kinh tế của tư bản Pháp tức là còn chưa kể đến công nhân của các cơ sở kinh tế của tư sản dân tộc và tư sản ngoại quốc khác. Đây quả là một sự tăng lên đáng kể dù so với số dân, công nhân mới chi chiếm một tỷ lệ nhỏ. Do xu hướng tập trung tư bản để hình thành các công ty và các cơ sờ kinh tế lớn nên công nhân cũng có xu hướng tập trung hơn. Có những khu mỏ sử dụng cùng lúc đến vài vạn công nhân và có những nhà máy có đến hàng vài, ba nghìn thợ. vẫn như từ trước, công nhân được bổ sung chủ yếu từ giai cấp nông dân nên họ càng dễ dàng trong việc lôi kéo khối quần chúng nông dân đông đảo vào liên minh chống đế quốc, phong kiến với mình. Ở giai đoạn trước, mặc dù đã trở thành giai cấp nhung phong trào công nhân vẫn trong giai đoạn "tự phát", tức là giai cấp công nhân chưa trở thành một lực lượng chính trị độc lập. Thế nhưng, sau chiến tranh, với số lượng được bổ sung đông đảo, sự tác động của những yếu tố bên ngoài, sự tích cực hoạt động của các chiến sĩ cách mạng đã làm cho giai cấp công nhân Việt Nam trưởng thành, phong trào công nhân chuyển sang giai đoạn "tự giác". Sự phân hóa sâu sắc bên trong của Việt Nam ữong cơ cấu của nền kinh tế cũng như về cơ cấu xã hội đã ảnh hưởng lởn đến phong trào yêu nước, giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam trong những năm 1-1. Những biến đổi đó tạo điều kiện thuận lợi cho sự tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin - vũ khí lý luận cách mạng của giai c p vô sản quốc tếcũng như những ảnh hưởng dội vào từ cuộc Cách mạng tháng Mười Nga - cuộc cách mạng vô sản đầu tiên trên thế giới thắng lợi ở một nước tư bản kém phát triển, mở ra một thời đại mới cho lịch sử loài người - thời đại phong trào giải phóng dân tộc chuyển hẳn sang phạm trù vô sản. Việc thành lập của các đảng cộng sản Pháp, Trung Quốc và các nước trên thế giới vừa là nguồn cổ vũ động viên các chiến sĩ cộng sản Việt Nam vừa tạo ra những thuận lợi cho sự du nhập chủ nghĩa Mác - Lênin và những tư tưởng tiến bộ vào Việt Nam. Phong trào đấu tranh yêu nước và cách mạng của nhân dân Việt Nam diễn ra sối nổi cả ở trong và ngoài nước dưới những hình thức khác nhau in đậm dấu ấn của những giai cấp, những tầng lởp xã hội tiến hành những cuộc đấu tranh đó. Ở nước ngoài, đố là những hoạt động xuất sắc và công lao to lớn của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp, tại Liên Xô cũng như tại các nước láng giềng: Trung Quốc, Lào, Miên, Xiêm... để rồi trước hết tiếp cận chủ nghĩa Mác-Lênin - lý luận cách mạng tiên tiến nhất thời đại, truyền bá về Việt Nam và chuẩn bị về tư tưởng, tổ chức cho việc thành lập một đảng cộng sản chân chính ở Việt Nam cũng như đưa phong bào cách mạng Việt Nam hội nhập và trở thành một bộ phận khỡng thẻ tách rời của phong tr&o cộng sản thé giỏi, dưới Sự lãnh đạo chung của Quốc tế Cộng sản. Đó còn là những hoạt động thực sự đa dạng tại nhiều nước của các cá nhân cũng như của những nhóm người Việt Nam yêu nước. Bên cạnh hoạt động của các chí sĩ yêu nước như Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Mai Lão Bạng, Nguyễn Thượng Hiền... còn là hoạt động sối nổi của những thanh niên đầy nhiệt huyết trong nhóm Tâm Tâm xã ở Quảng Châu mà tiêu biểu là tấm gưcmg hy sinh lẫm liệt của liệt sĩ Phạm Hồng Thái, trong các tổ chúc yêu nước của người Việt Nam ở Pháp (Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền...), ở Xiêm..., cũng như ở trong nước của các trí thức tiểu tư sản: Nguy n An Ninh Trần Huy Liệu Đó cũng còn là phong trào do giai cấp tư sản chủ trương, đòi những quyền lợi cụ thể về kinh tế, chính trị. Phong trào do giai cấp tiểu tư sản, học sinh, sinh viên tiến hành đòi những quyền tự do dân chủ: tự do ngôn luận, tự do báo chí, đòi được bình đẳng với các viên chức và trí thức Pháp về đãi ngộ cũng như về bằng cấp... Phong bào đấu tranh của giai cấp công nhân lan rộng, phát triển cả về lượng và về chất: đòi những quyền lợi hằng ngày về kinh tế, tiến tới đòi đáp ứng những khẩu hiệu về chính trị. Tổ chức công đoàn được thành lập do sự cố gắng của các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Phong trào đấu tranh của nông dân cũng phát triển rầm rộ khắp nơi, chống chiếm đất, chống địa chủ, chổng sưu cao thuế nặng, chống bắt phu, bắt lính. Phong trào dân tộc diễn ra sối nổi nhưng vẫn chưa thống nhất được lực lượng, chưa có đường lối đấu tranh chung, tức là vẫn khủng hoảng về lãnh đạo, mặc dù các giai cấp đua nhau tranh giành ngôi bá quyền lãnh đạo phong trào yêu nước ấy của nhân dân Việt Nam. Giai cấp địa chủ phong kiến đã hết vai trò lịch sử, chủ nghĩa cải lương "Pháp - Việt đè huề" đã nhanh chóng bị giới thực dân phản dối cũng như bị các bào lưu cách mạng lấn át. Giai cấp tư sản non yếu không thể ưở thành giai cấp lãnh đạo phong trào. Giai cấp tiểu tư sản không kiên định, không cố đường lối cách mạng rõ ràng nên không thành lập được một chính đảng riêng, có đủ khả năng tập hợp quần chúng để làm cách mạng. Từ năm 1 đến năm 1, các tổ chức cách mạng đại diện cho các giai cấp, tầng lớp tư sản, tiểu tư sản, trí thức lần lượt ra đời ở Việt Nam. Nhưng không một tổ chức nào có thể đảm đương được vai trò "trở thành dân tộc" và cuối cùng thì hoặc là tan rã hoặc là phân hóa, để phần lớn thanh niên yêu nưóc đã tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin chuyển sang lập trường vô sản Trong các giai cấp cần lao, giai cấp nông dân là lực lượng chủ yếu của phong trào dân tộc. Họ bị bốc lột nhiều nhưng chưa bao giờ là giai cấp lảnh đạo cách mạng. Trong khi đó, là con đẻ của nền kinh tế hiện đại, giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến nhất, tập trung nhất. Đây cũng là giai cấp chịu nhiều ách áp bức bóc lột nhất, đối khổ nhất nên là giai cấp kiên định nhất Vì những lý do đố, lúc bấy giờ chỉ có giai cấp công nhân mới cố thể lãnh đạo được phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam mà thôi. Gần gũi nông dân, giai cấp này có thể lôi kéo được nông dân tham gia cách mạng và trở thành lực hrợng cách mạng quan trọng. Tiên thế giới, các cuộc cách mạng dân chủ tư sản đã chuyển hẳn sang phạm trù vô sản và đó là một thuận lợi lớn để giai cấp công nhân Việt Nam bước lên vũ đài chính trị, lãnh đạo dân tộc. Được sự (Đu dắt của Quốc tế Cộng sản, của các chiến sĩ cộng sản lỗi lạc vói người đúmg đầu là Nguyễn Ái Quốc, giai cấp công nhân Việt Nam dần dần trưởng thành và vào những năm cuối của thập niên 2 thế kỷ XX đã sẵn sàng thực hiện sứ mạng chính trị của mình. Đó là khi tất cả các tổ chức đảng phái của các giai cấp, tầng lớp khác trong xã hội bị thất bại hoặc bị phân hóa triệt để theo hưóng vô sản thì các tổ chức cộng sản ra đời và Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập vào đầu năm 1, chấm hết thời kỳ khủng hoảng lãnh đạo trầm trọng của phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam, trong những năm đầu thế kỷ đố. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái do Việt Nam Quốc dân Đảng lãnh đạo bị thất bại, giai cấp công nhân độc tôn lãnh đạo cách mạng Việt Nam, thông qua chính đảng của mình. Giai đoạn 1-1 tuy ngắn ngủi nhưng lại là một giai đoạn bản lề quan trọng trong toàn bộ tiến trình lịch sử cận - hiện đại Việt Nam. Đây chính ỉà giai đoạn quyết định chiều hướng phát triển của lịch sử Việt Nam trong những giai đoạn tiếp theo, tạo ra những tiền đề về tư tưởng, tổ chức và ỉực lượng cho sự phát triển của phong trào giải phóng dân tộc ở những thời kỳ sau, mà sớm nhất là thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1 do Đảng Cộng sản Việt Nam ãnh đạo