Chương I S ự PHÂN LIỆT ĐÀNG TRONG - ĐÀNG NGOÀIVÀ CUỘC NỘI CHIẾN GIỮA HAI TẬP ĐOÀN PHONG KIÉN TRỊNH - NGUYÊN 1. HỌ TRỊNH - HỌ NGUYÊN VÀ VIỆC HÌNH THÀNH cơ Sở CÁT CỨ ở THUẬN QUẢNG 1.1. Quá trình hình thành mâu thuẫn giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn Năm 1, triều Lê sơ bị đổ, triều Mạc lên cầm quyền, những sĩ phu, đặc biệt là những quần thần cũ của triều Lê, rất căm ghét nhà Mạc đã nổi lên ở nhiều noíi để chống lại nhằm khôi phục lại cơ đồ của nhà Lê. Trong các thế lực nổi dậy, Nguyễn Kim là một thế lực mạnh. Nguyễn Kim vốn là cựu thần của triều Lê sơ. Khi nhà Lê mất, ông đã đưa những người thân thích trốn sang Ai Lao, nương náu ở xứ Sầm Châu, dựa vào sự giúp đỡ của vua nước Ai Lao là Sạ Đẩu đã chiêu tập những người trung nghĩa với nhà Lê như Lỵ quốc công Trịnh Duy Thuần, Phúc hưng hầu Trịnh Duy Duyệt, Tả đô đốc Trịnh Duy Liệu... tìm được người con của vua Chiêu Tông là Lê Duy Ninh lập lên làm vua tại sầm Châu, đặt niên hiệu là Nguyên Hòa, miếu hiệu là Lê Trang Tông' vào nàm Quý Tỵ (1). Từ căn cứ Sầm Châu, với chiêu bài "phù Lê diệt Mạc", Nguyễn Kim đã mang quân vềchiếm lại được vùng đất Thanh Nghệvà xây dựng vùng đất này thành một căn cứ vững chắc để tiến hành cuộc chiến ưanh lâu dài với nhà Mạc. Họ Nguyễn là một dòng họ có danh vọng ở ưang Gia Miêu, huyện Tống Sơn, phủ Hà Tmng, xứ Thanh Hóa (nay là huyện Hà Trung, tinh Thanh Hóa)'. Ngay từ đầu thời Lê sơ, con cháu họ Nguyễn đã đời đời là công thần của nhà Lê. Cha của Nguyễn Kim là An hòa bá Nguyễn Hoằng Dụ đã từng làm tới chức Kinh lược sứ Đà Giang dưới triều Lê Hiến Tông (1-1) và được phong tới chức Thái phó Trừng quốc công dưới triều Lê Tương Dực (1- 1). Bản thân Nguyễn Kim cũng được giữ chức Hữu vệ điện tiền tướng quân, tước An thanh hầu^ ở triều đình Lê. Một dòng họ có thế lực như thế cùng với việc xướng nghĩa cần vương diệt Mạc của Nguyễn Kim đã làm tăng thếm thanh thế của họ Nguyễn. Giừa lúc cuộc nổi dậy chống quân Mạc đang đà lớn mạnh thì Nguyễn Kim bị chết đột ngột vào mùa hè năm Át Tỵ (1)^ do viên hàng tướng nhà Mạc là Trung hậu hầu Dương Chấp Nhất hãm độc. Từ đó, tình hình ưở nên bất lợi cho họ Nguyễn. Hai con trai của Nguyễn Kim là Nguyễn Uông và Nguyễn Hoàng còn nhỏ tuổi không thể thay cha đảm nhiệm công việc xướng nghĩa cần vương đang gay go quyết liệt, quyền bính vì thế đã rơi vào tay người con rể là Trịnh Kiểm. Trịnh Kiểm vốn người xã Sóc Sơn, huyện Vĩnh Phức'* (nay là huyện Vĩnh Lộc, tinh Thanh Hóa), có tài thao lược và sức khỏe hơn người từng theo Nguyễn Kim đi đánh dẹp lập được nhiều chiến công, Nguyễn Kim thấy có tài nên gả con gái cho và cừ làm tướng coi quân. Trịnh Kiểm thay quyền, tiếp tục công việc xướng nghĩa cần vưomg của Nguyễn Kim và bắt đầu thực hiện ý đồ sâu xa của mình là tước bỏ dần thế lực của họ Nguyễn để tập trung quyền hành vào trong tay họ Trịnh, từ đây đã hình thành mâu thuân giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn. 1.2. Hình thành cơ sở cát cứ ở Thuận Quảng Trịnh Kiểm cầm giữ binh quyền, chuyên chế mọi việc, muốn thâu tóm quyền hành đã giết hại người con cả của Nguyễn Kim là Nguyễn Uông đang giữ chức Tả tướng, tước Lăng quận công, khiến người em ưai Nguyễn Hoàng đang làm quan trong triều, tước Hạ khê hầu, có nhiều quân công được phong Thái bảo Đoan quận công và được vua khen "thực là cha hổ sinh con hổ" cũng nhìn thấy nguy cơ bị đe dọa trước sự đố kỵ của Trịnh Kiểm, vì "Kiểm thấy Thái Tổ (Nguyễn Hoàng) có công to thường muốn mưu hại"'. Mưu sĩ của Trịnh Kiểm là Nguyễn Hưng Long khuyên Kiểm nên giết Nguyễn Hoàng đi^ để ưánh mối họa về sau. Giữa lúc tình thế đang nguy nan đến tính mạng bắt nguồn từ mâu thuẫn giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn, Nguyễn Hoàng phải tìm cách thoát diôn, tránh khỏi sự ám họi của Trịnh Kiểm. Nguyễn Hoàng đem sự việc đó bàn với cha đỡ đầu là Nguyễn ư Dĩ’ (người đã nuôi Nguyễn Hoàng từ lúc 2 tuổi, khi Nguyễn Kim đang lánh nạn cần vương ởAi Lao) Nguyễn u Dĩ biết rõ "Kiểm có lòng nham hiểm, ta nên tránh xa" và biết "Thuận Hóa là đất hiểm trở, kiên cố, có thể giữ mình được" đã khuyên Nguyễn Hoàng cáo bệnh về nghi, trước hết để tránh khỏi sự nghi ngờ của Kiểm, sau nhò chị là Ngọc Bảo (vợ Trịnh Kiểm) nói với Kiểm xin được vào trấn thủ ở Thuận Hóa, "rồi sau sẽ mưu làm việc lón". Nguyễn Hoàng còn nghe tiếng Nguyễn Bỉnh Khiêm (người làng Trung Am, xứ Hải Dưcmg, đỗ Trạng nguyên triều Mạc) là sĩ phu nổi tiếng đương thời lại giỏi nghề thuật số đã ngầm cho người đến hỏi. Câu nói "Hoành Sơn nhất đái, vạn đại dung thân" (Một dải núi ngang có thể dung thân muôn đời được) của Nguyễn Bỉnh Khiêm càng thôi thúc ý chí của Nguyễn Hoàng. Bấy giờ xứ Thuận Hóa mới dẹp yên, tuy triều Lê đặt Tam ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) và phủ huyện để cai trị nhưng nhân dân vẫn chưa một lòng. Trịnh Kiểm "đương lấy làm lo"', nghe lời đề nghị của Ngọc Bảo, Kiểm thấy "đất ấy hiểm nghèo xa xôi cho ngay"^ và liền làm luôn tờ biểu dâng lên vua, nói rằng: "Thuận Hóa là nơi quan ưọng, quân và của do đấy mà ra, buổi quốc sơ nhờ đấy mà nên nghiệp lớn. Nay lòng dân hãy còn tráo trở, nhiều kẻ vượt biển đi theo họ Mạc, sợ có kẻ dẫn giặc về cướp, ví không được tướng tài ưấn thủ vỗ yên thì không thể xong. Đoan quận công là con nhà tướng, có tài trí mưu lược, có thể sai đi trấn ờ đấy, để cùng với tướng trấn thủ Quảng Nam cùng nhau giúp sức thì mới đỡ lo đến miền Nam"’. Đối với vùng đất Thanh - Nghệ, nơi vừa mới chiếm giữ lại của họ Trịnh thì Thuận Quảng giữ một vị trí khá quan trọng, là hậu phương lớn cung cấp sức người sức của và nếu giữ yên được, họ Trịnh có thể rảnh tay đối phó với quân Mạc ở mặt Bắc. Trịnh Kiểm đã ý thức được vềvịtrí quan trọng của vùng Thuận Quảng nên đã chấp thuận lời thỉnh cẩu của Ngọc Bào và xin được bổ Nguyễn Hoàng làm ưấn thủ để "trị an nơi biên thùy và chống giặc ở miền Bắc kéo vào”'. Làm được như vậy thì "một vùng Ô Châu, khỏi phải để ý tới"^ để Trịnh Kiểm có nhiều cơ hội "dốc hết ý chí về việc đông chinh"’ và rảnh tay kinh lý Sơn Nam, Sơn Tây "thu phục kinh đô", tiễu trừ hết quân Mạc, ý đồ trung hưng của họ Trịnh "có thể sớm thành cong"*. Tháng Mười năm Mậu Ngọ (1-1), Nguyễn Hoàng nhận lệnh vào trấn thủ Thuận Hóa, được vua Lê trao cho "cờ tiết làm trấn thủ"’ và giao cho toàn quyền quyết đoán mọi việc "phàm mọi việc đều ủy thác cả"’, Nguyễn Hoàng chỉ có nhiệm vụ thu nộp thuế đầy đủ hằng năm và cùng phối hợp với trấn thủ Quảng Nam là Bùi Tá Hán để chống quân Mạc^ bảo vệ vùng đất cực nam của đất nước. Trọng trách to lớn ấy đối với Nguyễn Hoàng không phải là một đặc ân của Trịnh Kiểm ban cho mà nó xuất phát từ tình hình chung lúc bấy giờ, họ Trịnh chưa đủ sức cai quản Uong khi chưa rảnh tay đối phó với quân Mạc từ nhiều phía. Đó là lý do cơ bán và cũng là cơ hội tốt cho họ Nguyễn xây dụng cơ sở cát cứ ở Thuận Quảng. 2. HỌ NGUYÊN XÂY DỤNG cơ SỞ CÁT cứ ở THUẬN QUẢNG 2.1. Thuận Quảng trước khi họ Nguyễn vào trấn thủ Thuận Quảng là vùng đất đã được sáp nhập vào lãnh thổ của Đại Việt từ thế kỷ XI đến thế kỷ XV. Biên niên sử của Đại Việt là Đại Việt sử ký toàn thư ghi, vào năm 1 “Chiêm Thành dâng voi trắng sau lại quấy nhiễu biên giới”‘. Năm sau (1), vua nước Đại Việt là Lý Thánh Tông phải thân chinh đi đánh Chiêm Thành, bắt được vua nước Chiêm là Chế Củ. Chế Củ đã phải dâng ba châu Địa Lý, Ma Linh và Bố Chính (tinh Quảng Bình và một phần tỉnh Quảng Trị) để chuộc tội^. Nhưng phải đến năm 1, trước khi tiến hành cuộc kháng chiến chống Tống, Lý Thường Kiệt mới đem quân đi tuần hành biên cưcmg phía Nam và cho phác họa bản đồ hình thế núi sống của ba châu Bố Chính, Địa Lý và Ma Linh rồi cho đổi châu Địa Lý làm châu Lâm Bình, châu Ma Linh làm châu Minh Linh cùng chiêu tập dân chúng đến ở tại hai châu ấy’. Từ đấy, vùng đất phía nam Kỳ Hoa (Kỳ Anh, Hà TTnh) ngoài dải Hoành Sơn mới thuộc về bản đồ của nước Đại Việt. Năm 1, vua nước Chiêm Thành là Chế Ma Na đã đem quân vào cướp bóc và lấy lại ba châu ấy. Năm sau (1), Lý Thường Kiệt phải đem quân vào đánh, vua Chế Ma Na đã dâng lại đất ấy cho Đại Việt*. Năm 1, vua nhà Trần của Đại Việt đem công chúa Huyền Trân gả cho vua nước Chiêm là Chế Mân. Chế Mân đã đem đất châu Ô và châu Lý (một phần Quàng Trị, Thừa Thiên và một phần Quảng Nam) dâng vua Trần làm sính lễ’. Nhưng người các thôn La Thủy, Tác Hồng, Đà Hồng của hai châu ấy không chịu quy phục, năm sau (1), vua Trần mới sai quan Hành khiển là Đoàn NhữHài đến tuyên dụđức ý của triều đình và cho đổi hai châu Ô - Lý làm châu Thuận và châu Hóa; rồi cho người họ làm quan và cấp ruộng đất như cũ, tha thuế cho họ 3 năm để vỗ ve'. Năm 1, quân của Chiêm Thành vào cướp châu Hóa, vua Trần đã sai Trương Hán Siêu đem quân Thần Sách đến trấn giữ châu Hóa’. Đen năm 1, sau nhiều lần quân Chiêm Thành vào cướp phá Đại Việt và sau khi con đường thiên lý từ thành Tây Đô (Thanh Hóa) đến châu Hóa vừa được tu bổ (dọc đường có phố xá và trạm dịch truyền thư tín), ưiều Hồ đã cử đại binh đi đánh Chiêm Thành. Vua nước Chiêm là Ba Đích sợ hãi đã đem dâng đất của vùng Chiêm Động và cổ Lũy xin rút quân’. Sau đó, Hồ Quý Ly đem chia đất ấy làm 4 châu: Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa trực thuộc lộ Thăng Hoa và đặt An phù sứ và Phó sứ lộ Thăng Hoa để cai ưị*, như đổi An phù sứ lộ Thuận Hóa (đất châu Minh Linh, châu Ô và châu Lý) là Nguyễn Cảnh Chân sang làm An phù sứ lộ Thăng Hoa (đất Chiêm Động, Cổ Lũy cũ - vùng đất Quảng Nam và bắc Quảng Ngãi). Hồ Quý Ly còn cho người Chiêm là Hiệu Chính hầu Chế Ma Nô Đà Nan giữ chức Co Lũy huyện thượng hầu, ưấn giữ châu Tư Nghĩa (vùng cực nam) để vỗ về chiêu tập dân chúng người Chiêm ở đất ấy’. Còn tại vùng đất đầu nguồn thì đặt ưấn Tân Ninh. Năm sau (1), triều Hồ đã đem những người không có ruộng mà có của đến các châu Thăng, Hoa biên vào quân ngũ và lệnh cho các quan lộphủchâu huyện phải chọn đất cho họờNgười của châu nào thì thích hai chữ tên châu ấy vào hai cánh tay để làm dấu hiệu, sau được đưa vợ con đi theo'. Hồ Hán Thưong còn cho mộ dân nộp ữâu bò thì được phẩm tước để có trâu bò cấp cho những ngưòd mới thiên cư’. Từ đấy, phủ Thăng Hoa đã trở thàiứi nội địa của Đại Việt, được cho vào bản đồ và sổ sách của Đại Việt’. Phủ Thăng Hoa cùng vói Tân Bình và Thuận Hóa ưở thành ba phủ, các đồn binh đều được thiết lập khắp noi trong nội địa ba phủ ấy*. Năm 1, quân Minh sẳp sang xâm lược Đại Việt, Hồ Hán Thưong đã cho đổi Trấn phủ sứ Nghĩa châu là Lê Quang Tổ đi nhậm chức An phủ sứ Thăng Hoa và phái Hoàng Hối Khanh với tư cách là quan Hành khiển được lĩnh chức Thăng Hoa Thái thú kiêm Tân Ninh trấn tiết chế’. Sau khi triều Hồ bị thất bại, cha con Hồ Quý Ly bị bắt về Kim Lăng (Trung Quốc), triều Minh đô hộ Đại Việt đã gộp 4 châu Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa lại thành phù Thăng Hoa. Nhưng người nước Chiêm đã vào đánh và thu hồi lại đất này. Triều Minh chi quản được hai phủ Tân Bình và Thuận Hóa, phủ Thăng Hoa cũng đặt châu, huyện để lấy tiếng, còn thực tế đã bị người nước Chiêm chiếm lại. Khi bình định xong quân Minh, năm 1, Lê Thái Tổ lấy Hóa Châu làm trọng trấn và phái những trọng thần tới đó làm trấn thủ, đặt các chức Lộtong quản và Lộtri phù Năm 1, vua Lê Thánh Tông lại đặt ty "Tuyên chánh sứ" tại các đạo và cho chọn Nguyễn Thời Đạt làm "Tuyên chánh sứ" Thuận Hóa'. Tháng 6 năm này, Lê Thánh Tông đã cho thiết lập chức Thừa tuyên tại các đạo. Năm 1, Lê Thánh Tông cho định bản đồ trong nước, gồm 7 Thừa tuyên (Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa, Thiên Trường, Nam Sách, Quốc Oai, Bắc Giang, Yên Bang, Hưng Hóa, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Scm và Trung đô phủ). Thừa tuyên Thuận Hóa có 2 phủ, 7 huyện, 4 châu’. Năm 1, nhân việc chúa Chiêm Thành là Trà Toàn vào cướp Hóa Châu, tướng giữ thành là Phạm Văn Hiển không chống cự được, Lê Thánh Tông thân hành đem quân đi đánh. Năm 1, Lê Thánh Tông đã lấy lại được vùng đất Thăng Hoa và được thếm một phần đất Chiêm Thành đến đèo Cù Mông lập ra Thừa tuyên Quảng Nam và vệ Thăng Hoa, rồi đặt 3 ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) ở đất đó’ với lý do Chiêm Thành quấy nhiễu biên giới và cũng vì một quan niệm rằng: "Hai châu Đại Chiêm và cổ Lũy truớc là đất của ta, đời gần đây bị mất vào đất Chiêm, nay lấy lại được hết, đặc cách sai bọn các ngươi trấn giữ"*. Hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đều đặt Tam ty bắt đầu từ đấy’. Năm 1, Lê Thánh Tông chia bản đồ cả nước làm 1 xứ Thừa tuyên gồm 5 phủ, 1 huyện, 5 châu, 2 hương, 3 phường, 3.8 xã, 3 thôn, 6 trang, 4 sách, 4 động, 3 nguồn và 3 trường. Từ đấy đời đời noi giữ, xã, thôn, trang, sách các xứcũng có lúc chia ra hợp lại trấn phủhuyện châu thì đến thời chúa Nguyễn vẫn không thay đổi, duy 2 xứ Thuận, Quảng thì họ Nguyễn nối nhau trấn thủ' và có mở mang thếm. Trên những vùng đất mới vừa được sáp nhập vào bản đồ Đại Việt, các chính quyền quân chủ đã thực hiện chính sách di dân và khẩn hoang. Trong thời Lê so, Thuận Quảng là vùng đất xa xôi dùng làm nơi đày ải của nhũng tù nhân bị ghép vào tội lưu viễn châu và lưu cận châu. Triều Lê đã sù dụng nhừng tội nhân và những tù binh bát được trong các cuộc chiến tranh với Trung Quốc và Chiêm Thành để tiến hành chính sách khai khẩn đất đai lập đồn điền. Trong số 4 đồn điền được thiết lập dưới thời Lê sơ đã có tới 4 sở thuộc về vùng đất Thuận Quảng, đó là: Triệu Phong, Tân Bình, Thăng Hoa và Tư Nghĩa. Vào thời thuộc Minh, phủ Tân Bình mới có 3 xã, 2.1 hộ gia đình, 4.7 nhân khẩu; phủ Thuận Hóa mới có 2 châu (Thuận châu và Hóa châu) 1 huyện gồm 7 xã, 1.4 gia đình, 5.6 nhân khẩu’, thì đến sau thời Hồng Đức, riêng thừa tuyên Thuận Hóa đã có tới 2 phủ, 8 huyện, 4 châu, 9 tổng, 7 xã, 7 thôn, 2 ưang’. Riêng thừa tuyên Quảng Nam mới thành lập từ năm 1 cũng đã có tới 3 phủ, 9 huyện, 6 tổng, 4 xã*. Mien đất TTiuận Quảng có lịch sử khai thác lâu đời nhưng cho đến thế kỳ XVI, vùng đất này vẫn bị coi là vùng biên viễn xa xôi, xứ sở đày ải của những tội nhân và những tù binh. Đặc biệt trình độ kinh tế ở đây còn rất lạc hậu và thấp kém. Cho đến thời Mạc, phú thuế đất Ô Châu chi toàn là các loại lâm thổ sàn và các sản phẩm tự nhiên Ngay vùng đất Quảng Nam mới sáp nhập tuy đồng ruộng rộng lớn hơn, sản phẩm phong phú hon, nhưng nói chung trình độ kinh tế ở đây hãy còn thấp kém. Tuy tình hình kinh tế ở Thuận Quảng còn lạc hậu nhưng vùng đất này lại vẫn còn nhiều khả năng khai thác và phát triển. Đó là điều kiện tốt cho họ Nguyễn xây dựng cơ sờ cát cứ. 2.2. Khai thác đất đai mở rộng vùng Thuận Quảng của họ Nguyễn - Chính sách của họ Nguyễn trong buổi đầu Thời gian đầu chính sách của họ Nguyễn, bên ngoài vẫn giữ đầy đủ quan hệ thần thuộc với Nam triều, giúp họ Trịnh tiêu diệt kẻ thù chung là triều Mạc. Nhưng bên ưong, họ Nguyễn đã lo khai thác và xây dựng Thuận Quảng thành một vùng kinh tế độc lập thực hiện ý đồ cát cứ lâu dài và cùng cố địa vị thống trị của dòng họ ngay trên mảnh đất mới khai phá. Khi vào trấn thủ Thuận Hóa, Nguyễn Hoàng đã đem theo "những người bộ khúc đồng hương ở Tống Sơn và những người nghĩa dũng ở Thanh Hóa"' cùng đi. Những người này, vào buổi ban đầu đã đóng một vai trò quan trọng trong việc khai phá đất đai; đồng thời họ cũng là chỗ dưa tin cậy của Nguyễn Hoàng. Ngưòd dân ở Tống Sơn là quê hương của họ Nguyễn và dân những vùng xung quanh ở Thanh Hóa, Nghệ An và phía Bắc gặp những năm mất mùa đói kém cũng kéo vào Nam làm tăng thếm một lực lượng khai thác nữa cho Nguyễn Hoàng. Năm 1’, vùng Thanh Hoa’ và Nghệ An bị lụt nặng, dân đói khổ đã lưu tán nhiều vào Nam tìm kếsinh sống Năm 1 NghệAn lại đói kém và bệnh dịch, đồng ruộng bị bỏ hoang, người chết đến quá nửa. Nhân dân bị xiêu dạt, hoặc tan tác ra vùng Đông Bắc của triều Mạc, hoặc kéo vào Nam vùng Thuận Quảng của họ Nguyễn làm cho thôn xóm Nghệ An trở nên đìu hiu cô quạnh'. Năm 1, khi ở miền Nam (vùng Thuận Quảng) đang được mùa lớn, mỗi đấu gạo chỉ giá 3 đồng tiền, thì từ Nghệ An trờ ra Bắc bị đại hạn, mất mùa, giá gạo đắt, nhân dân đói khổ xiêu dạt, chạy về với chúa ở phương Nam’. Ngoài những ngưòd Nguyễn Hoàng mang theo và số cư dân lưu tán vì đói khổ, một lực lượng tù binh khá lớn trong cuộc chiến tranh Trịnh - Mạc và Trịnh - Nguyễn cũng được sù dụng vào công cuộc khai phá vùng đất phía Nam ở thời kỳ này. Với lực lượng cư dân mới đến cùng những người dân bản địa, Nguyễn Hoàng đã tiến hành công cuộc khai thác quy mô trên vùng đất Thuận Hóa ngay khi vừa đặt chân tới đây. Nhiều làng xã mới được lập nên bên cạnh những đồn điền, ruộng đồng và thôn xóm cũ. Ngay năm đầu vào trấn trị (1), Nguyễn Hoàng đã cho lập dinh tại xã Ái Tử thuộc huyện Vũ Xương (nay thuộc huyện Triệu Phong, tinh Quáng Trị)’. Thời gian trấn trị ớ đây, Nguyễn Hoàng biết “vỗ về dân chúng, thu dùng hào kiệt, sưu thuế nhẹ nhàng, được dân mến phục, thường gọi là chúa Tiên”*. “Quan lại Tam ty do nhà Lê đặt đều phải theo lệnh của chúa” (Nguyễn Hoàng)’ Đối với họ Trịnh, thời gian đẩu vì còn phải tập trung vào diệt trừ kè thù chung là triều Mạc, Nguyễn Hoàng ngoài việc thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế khóa đã giữ được quan hệ thân thuộc và tỏ ra hết sức trung thành với vua Lê, chúa Trịnh, khiến họ Trịnh không mấy nghi ngờ. Năm 1', Trịnh Kiểm mất, quyền hành trao cho Trịnh Tùng, nội bộ Nam triều xảy ra lục đục, quân Mạc mờ nhiều cuộc tấn công vào vùng Thanh - Nghệ, vua Lê phải gọi Nguyễn Bá Quỳnh vừa thay Bùi Tá Hán làm trấn thủ Quảng Nam ra làm trấn thù Nghệ An, rồi giao cho Nguyễn Hoàng làm trấn thù luôn cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam với chức Tổng trấn tướng quân’. Làm Tổng trấn tướng quân, kiêm lĩnh hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam, Nguyễn Hoàng đã cho chuyển dinh thự từ xã Ái Tử đến xã Trà Bát thuộc huyện Vũ Xương (Triệu Phong, Quảng Trị). Còn về tổ chức chính quyền thì Nguyễn Hoàng vẫn giữ nguyên những đom vị hành chính cũ của họ Trịnh. Thuận Hóa vẫn bao gồm: 2 phủ, 9 huyện, 3 châu; Quảng Nam gồm: 3 phủ, 9 huyện’, về bộ máy quan chức lúc ấy, những bộ tướng ở 3 ty cũng đều do họ Trịnh cắt đặt, như Mai cầu làm Tổng binh Thuận Hóa dưới triều Lê Thế Tông (1-1), Vũ Chân làm Hiến sát sứ Thuận Hóa dưới triều Lê Kính Tông (1(X)-1)‘*... mục đích để kiềm chế và kiểm soát mọi hành động của họ Nguyễn. Nhìn chung trong thời kỳ đầu, từ khi vào trấn thủ (1) đến khi nhậm chức Tổng trấn tướng quân, quản lĩnh cả vùng Thuận Quảng (1) Nguyễn Hoàng bên ngoài lúc nào cũng tỏra thần phục họ Trịnh và đã cùng góp sức với họ Trịnh đánh triều Mạc. Đôi khi, Nguyễn Hoàng đã từ Thuận Quảng ra Thanh Hóa chầu vua Lê và thăm viếng Trịnh Kiểm. Năm 1, Nguyễn Hoàng ra Tây Kinh, yết kiến vua Lê ờ hành cung An Trường và đến phủ Thượng tướng (phủ của Trịnh Kiểm) lạy mừng Trịnh Kiểm, tỏ ra tình anh em rất thân yêu'. Năm 1, Thượng tướng Thái quốc công Trịnh Kiểm chết, chúa cũng sai sứ đến viếng’. Đối với họ Trịnh, Thuận Quảng là một hậu phương vững chắc trong cuộc chiến traiứi Nam - Bắc triều. Nguyễn Hoàng cai quản xứ Thuận Quảng, hằng năm đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế khóa, giúp họ Trịnh một phần lương thực quan trọng trong cuộc chiến tranh với triều Mạc. Năm 1, Trịnh Tùng lấy danh nghĩa vua Lê sai sứ giả đem sắc thư vào phong Nguyễn Hoàng làm Thái phó và sai chứa thóc để sẵn lương thực nơi biên giới, còn số tiền sai dư (tiền thuế thân ngoài sự gánh vác sai dịch) được nộp thay bằng 4(X) cân bạc và 5 tấm lụa’. Ngay trong thời kỳ chiến tranh Trịnh - Mạc đang gay go quyết liệt, quân Mạc thưòmg theo đường biển vào cướp vùng Thanh - Nghệ và Thuận Hóa, năm 1, Nguyễn Hoàng đã cho đặt nhiều đồn phòng thủ ở các cửa biển để canh giữ và đối phó với những đợt tập kích tấn công của quân Mạc*. về việc này, Nguyễn Hoàng được Trịnh Kiểm rất tin tường. Tháng 1 năm 1 trước khi chết một tháng Trịnh Kiểm đã dâng biểu tâu sai Nguyễn Hoàng đi các xứ Thuận Hóa, Quảng Nam thống suất binh và thuyền ghe, lại trấn phù dân địa phương để mạnh nơi biên giới. Trịnh Kiểm còn căn dặn rằng; "Nhà nước lấy chỗ trọng nhậm này phó thác cho khanh, khanh nên trước sau một tiết, dốc hết lòng xưa để giúp đỡ nhà vua"'. Tháng 8 năm 1, lợi dụng tình hình Nam triều nội bộ chia rẽ, Mạc Mậu Hợp sai tướng là Mạc Kính Điển đem hơn 1 vạn quân và 7 chiến thuyền vào đánh cướp vùng Thanh Hoa’. Tướng trấn thù Nghệ An là Nguyễn Bá Quỳnh thấy thế quân Mạc hung tợn đã trốn chạy để lòng dân xao xuyến. Còn Chúa (Nguyễn Hoàng), vốn có uy danh, nhiều mưu lược, kỷ luật rõ ràng, phòng giữ nghiêm ngặt, do đó quân Mạc không dám xâm phạm vào bờ cõi nên hai xứ Thuận - Quảng được yên ổn’. Sách Đại Nam thực lục, Tiền biên có ghi lại rằng: "Bấy giờ chúa ở trấn đã hơn 1 năm, chính sự rộng rãi, quân lệnh nghiêm Uang, nhân dân đều yên cư lạc nghiệp, chợ không hai giá, không có trộm cướp. Thuyền buôn các nước đến nhiều. Trấn trở nên một nơi đô hội lớn"*. Nhưng trong thời gian này. quân Mạc không chỉ tấn công vào vùng Thanh - Nghệ, mà hậu phương của nhà Trịnh ở Thuận Hóa cũng bị nội ứng của triều Mạc nổi lên và bị quân Mạc tiến vào đánh. Những lần như vậy, Nguyễn Hoàng đều tổ chức chiến đấu đẩy lùi được những cuộc tấn công đó Năm 1, người huyện Khang Lộc, trấn Thuận Hóa là Mỹ quận công' đem quân bộ thuộc muốn mưu đánh Đoan quận công Nguyễn Hoàng, mói đem quân hàng vói họ Mạc. Nguyễn Hoàng biết mưu ấy, đem quân đánh, giết chết. Trấn Thuận Hóa được tạm yên. Sau các thổ tướng ò Quảng Nam cũng đánh giết thôn tính nhau, Nguyễn Hoàng đều dẹp yên cả’. Năm 1, quân Mạc do tướng là Lập Bạo đem quân lính cùng hon 6 chiến thuyền vào đánh các xứ Thuận Hóa và Quảng Nam. Quân Mạc đi theo đường Hồ Xá, đóng trại ở đền Thanh Tưong, xã Lãng Uyển’. Nguyễn Hoàng thân chinh đi đánh dẹp, đóng quân ờ bò sống Ái Tử, dùng "mỹ nhân kế" tiêu diệt được quân Mạc. Đất Thuận Quảng lại được yên*. Năm 1, họ Trịnh đánh đổ triều Mạc chiếm lại được Thăng Long, đón vua Lê ữở về kinh thành. Tuy Nam triều đã thắng Bắc triều nhưng những dư đảng của ưiều Mạc còn nổi lên chống lại ở khắp noi khiến họTrịnh vẫn phải lo đối phó Tháng 5 năm 1', Nguyễn Hoàng thân chinh từ Thuận Quảng mang theo sổ sách về binh lương, tiền lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn Thuận Hóa, Quảng Nam ra Bắc yết kiến dâng nộp lên vua Lê và cùng giúp họ Trịnh đi đàn áp những hoạt động chống đổi của triều Mạc. Hơn 8 năm ở ngoài Bắc, Nguyễn Hoàng đã lập được rất nhiều chiến công trong việc đánh dẹp các thế lực nổi dậy của triều Mạc, đặc biệt Nguyễn Hoàng đã giúp đỡ họ Trịnh một cách rất đắc lực trong công cuộc củng cố địa vị thống trị. Nhưng một khi triều Mạc - kẻ thù chung đã bị đánh bại, thì mâu thuẫn giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn lại trở nên sâu sắc. Trịnh Tùng thấy Nguyễn Hoàng có công to, đánh dẹp bốn phương đều thắng, đem lòng ghen ghét’, muốn giữ lại để kiềm chế, không cho trờ về trấn. Vào năm 1, nhân có cuộc nổi dậy làm phản của các tướng Phan Ngạn, Ngô Đình Nga và Bùi Văn Khuê ở cửa Đại An (nay thuộc Nam Định), Nguyễn Hoàng xin đem quân đi đánh dẹp rồi thừa cơ vượt biển ưốn về Thuận Quảng. Lực lượng của họ Nguyễn lúc này còn đang yếu chưa thể ra mặt chống lại họ Trịnh, Nguyễn Hoàng muốn được yên ổn đã để người con thứ năm là Hải và người cháu là Hăc ở lại Bắc làm con tin’, về phía họ Trịnh, thấy Nguyễn Hoàng trốn về Thuận Quảng có cho người đuổi theo nhưng không kịp, lioii Iiữii vì tình hình Iiguùi Dắc còn đung lộn xộn, các thế lực chống đối vẫn còn nổi lên nên cũng không dám gây căng thẳng đối với họ Nguyễn. Trịnh Tùng đã lấy danh nghĩa vua Lê sai sứ giả là Thiêm đô ngự sử Lê Nghĩa Trạch đem sắc vào phủ dụ Nguyễn Hoàng và vẫn cho ở lại trấn thủ, hằng năm nộp thuế như cũ Cùng với sắc của vua Lê Trịnh Tùng có gửi thư kèm theo "khuyên giữ việc thuế cống". Nguyễn Hoàng sai sứ giả đáp lễ tạ on vua Lê và gửi thư cho Trịnh Tùng hẹn kết nghĩa thông gia, đem con gái là Ngọc Tú gả cho Trịnh Tráng (con Trịnh Tùng) lấy danh nghĩa hôn nhân để duy trì mối quan hệ bề ngoài giao hảo giữa hai dòng họ vốn có sẵn một mối thù địch. - Chính sách của họ Nguyễn từ khi Nguyễn Hoàng trở lại Thuận Quảng Năm 1, Nguyễn Hoàng ròi được khỏi đất Bẳc trở về Thuận Quảng bắt đầu thực hiện một chính sách cai trị mói, dần dần tách khỏi sự ràng buộc của họ Trịnh. về đến Thuận Hóa, Nguyễn Hoàng cho dời dinh thự sang phía đông dinh Ái Tử, gọi là Dinh Cát'. Năm 1, Nguyễn Hoàng cử con thứ 6 là Nguyễn Phúc Nguyên vào làm trấn thủ Quảng Nam. "Quảng Nam là vùng đất tốt, đông dân, sản vật giàu có, số thuế nộp vào nhiều hon Thuận Hóa mà số quân thì cũng bằng quá nửa"’. Nguyễn Hoàng thấy vậy đã để ý tói việc kinh dinh vùng đất này. Nhân chuyến đi về Nam, thấy núi Hài Vân phong cảnh đẹp, có một dải núi cao dăng dài nằm ngang bờ biển, Nguyễn Hoàng đã khen rằng: "Chỗ này là đất yết hầu của miền Thuận Quảng" và liền cho xây dựng trấn ở xã cẩn Húc (huyện Duy Xuyên), xây kho tàng chứa lưong thực; "cho Nguyễn Phúc Nguyên vào trấn giữ"’. Năm 1, Nguyễn Hoàng bắt đầu cho thay đồi các khu vực hành chính. Huyện Điện Bàn, phủ Triệu Phong đổi thành phủ Điện Bàn quản lĩnh 5 huyện (Tân Phúc An Nông Hòa Vang Diên Khánh, Phúc Châu) lệ thuộc vào xứ Quảng Nam. Đổi phù Tiên Bình làm phù Quảng Bình, phủ Tư Nghĩa làm phủ Quảng Ngãi, huyện Lê Giang thuộc phủ Thăng Hoa đổi làm huyện Lê Dương, huyện Hy Giang thành huyện Duy Xuyên'. Năm 1, Nguyễn Hoàng cho đặt phù Phú Yên. Lúc đó, quân Chiêm Thành vào xâm chiếm biên giới, chủ sự là Văn Phong nhận lệnh đi đánh, lấy được đất này, Nguyễn Hoàng cho đặt làm một phù, hai huyện Đông Xuân và Tuy Hòa được lệ thuộc vào; cho Văn Phong làm lưu thủ đất ấy’. Năm 1, Nguyễn Hoàng chết, Nguyễn Phúc Nguyên lên thay, tiếp tục công việc xây dựng củng cố cơ sở cát cứ, cắt đút quan hệ lệ thuộc với họ Trịnh theo lời trăng trối của cha: "Đất Thuận Quảng phía Bắc có núi Ngang (Hoành Sơn) và sống Gianh (Linh Giang) hiểm trở, phía Nam có núi Hải Vân và núi Đá Bia (Thạch Bi sơn) vững bền. Núi sẵn vàng sắt, biển có cá muối, thật là đất dụng võ của người anh hùng. Neu biết dạy dân luyện binh để chống chọi với họ Trịnh thì đủ xây dựng cơ nghiệp muôn đời"’. Năm 1, Nguyễn Phúc Nguyên cho cải to bộ máy hành chính, tự bổ dụng tất cả quan lại, thải hồi hết các thuộc tướng của hụ Trịnh, chia đát Thuận Quàng làm nhièu đinh vá bát đàu đật Tam ty. Trụ sở của chính quyền đặt ở chính dinh (Dinh Cát) gồm 3 cơ quan chính \ầ. 3 ty chính (Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử). Sau đặt thếm 2 ty phụ (Nội lệnh sử và Lệnh sử đồ gia). Dưới dinh là phủ, huyện hay châú* (xem chương II, mục Thể chế chính trị ớ Đàng Trong) Năm 1, Nguyễn Phúc Nguyên bắt đầu quy định về chức vụ của quan lại ở phủ, huyện' (Tri phủ, Tri huyện giữ việc từ tụng; Đe lại, Thông lại chuyên việc ưa khám; Huấn đạo, Lễ sinh chuyên việc tế tự). Quan lại thu thuế tại phủ huyện thì đặt ngạch riêng. Khi địa vị đã được củng cố vững chắc, Nguyễn Phúc Nguyên tỏ rõ thái độ đoi lập với họ Trịnh, cắt đứt quan hệ lệ thuộc và không nộp thuế hang năm cho họ Trịnh. Như vậy, từ năm 1, mâu thuẫn giữa hai tập đoàn phong kiến Trịnh - Nguyễn đã phát triển tói mức độ gay gắt. Khi Nguyễn Phúc Nguyên lên thay Nguyễn Hoàng đã đẩy nhanh hơn công cuộc cát cứ và dần cắt đứt quan hệ lệ thuộc vào họ Trịnh. Quan hệ giữa hai bên càng trở nên căng thẳng. Năm 1 bắt đầu bùng nổ cuộc tấn công của quân Trịnh, mở đầu thời kỳ nội chiến kéo dài. Hai tập đoàn phong kiến Trịnh - Nguyễn đã chia cắt đất nước và xô đẩy nhân dân cả nước vào cuộc chiến tranh "huynh đệ tương tàn". 3. NỘI CHIẾN TRỊNH - NGUYÊN (1-1) 3.1. Nguyên nhân bùng nổ chiến sự Chiến tranh giữa hai họ Trịnh và Nguyễn là một cuộc nội chiến kéo dài suốt 4 năm (1-1), đưa cả nước vào vòng binh đao khói lừa. Sừ cũ thường cắt nghĩa nguyên nhân nổ ra chiến sự giữa hai bên Trịnh - Nguyễn là do họ Nguyễn không chịu nộp phú cống khiến họ Trịnh mang quân vào đánh. Vì từ khi vào ưấn thủ Thuận Hóa cho đến khi làm Tổng trấn cả xứ Thuận Quảng, Nguyễn Hoàng ngoài việc thần thuộc còn phải thực hiện nghĩa vụ thuế khóa hằng năm đối với triều đình Trung ương Năm 1 Nguyễn Hoàng được lệnh của vua Lê hằng năm phải tích trữ lương thực, của cải, sẵn sàng ở biên giới và hằng năm phải nộp 4 cân bạc và 5 tấm lụa'. Nhờ có tô thuế lương thực của họ Nguyễn mà quân phí của vua Lê nhiều năm đi đánh dẹp chưa từng bị thiếu thốn’. Nhưng từ năm 1, họ Nguyễn thấy quân Trịnh vô cớ nổi binh nên từ đấy không nộp thuế cống nữa’. Nguyên nhân chính, mang ý nghĩa sâu xa hơn là do sự tranh chấp quyền lực giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn bắt nguồn từ khi Trịnh Kiểm nắm toàn bộ binh quyền (1), ám hại Nguyễn Uông (con cả Nguyễn Kim). Em Nguyễn Uông là Nguyễn Hoàng sợ nên đã xin vào trấn thủ đất Thuận Hóa để lánh nạn rồi dần dần xây dựng lực lượng đủ sức quay lại chống nhà Trịnh. Từ đó hai dòng họ Trịnh - Nguyễn đều mượn danh vua Lê để lấn át tiêu diệt nhau. Họ Trịnh dùng uy thế vua Lê, mượn danh vua Lê bắt họ Nguyễn phải nộp thuế cống đều đặn và phải thần phục triều đình Trung ương trong khi thực quyền lại nằm trong tay họ Trịnh. Họ Nguyễn thì tuyên bố chống lại họ Trịnh, mong tiêu diệt họ Trịnh để khôi phục lại quyền cho vua Lê, nhưng cuối cùng cũng là để bảo vệ lợi ích của dòng họ mình. Chính sự tranh giành quyền lực như thế đã làm cho mâu thuẫn giữa hai dòng họ Trịnh - Nguyên càng ườ nên sâu sắc. Mâu thuần đó chính là nguyên nhân cốt lõi của sự bùng nổ chiến sự. vấn đề không nộp phú cống chẳng qua chỉ là một biểu hiện của mâu thuẫn chủ yếu này và là một cái cớ mà họ Trịnh viện ra để đem quân đi đánh họ Nguyễn, cũng giống như việc không nộp thuế cho họ Trịnh là một lý do tò rõ sựchống đối của họNguyễn đối với họTrịnh Sự kiện năm 1, quân Trịnh do tướng Nguyễn Khải được sự phối hợp nội ứng của hai người con Nguyễn Hoàng là Hiệp và Trạch đem 5.0 quân vào đóng ở của Nhật Lệ (thuộc huyện Phong Lộc) để đợi đánh quân Nguyễn, cuối cùng không thành nhưng nó đã mở đầu cho thời kỳ tấn công của quân Trịnh, một thời kỳ xung đột đạt đến điểm cao độ giữa hai tập đoàn phong kiến Trịnh - Nguyễn, dẫn đến cuộc nội chiến tương tàn diễn ra suốt từ năm 1 đến năm 1. 3.2. Diễn biến các lần chiến sự - Cuộc chiên lần thứ nhất (1) Ke từ sau cuộc tấn công vào năm 1 thất bại, họ Trịnh vẫn nuôi ý đồ đem quân đánh họ Nguyễn. Công việc còn đang dang dờ thì năm 1, Trịnh Tùng mất, cơ đồ đã thuộc về tay người con cả là Trịnh Tráng. Trịnh Tráng lên thay cha đã chuẩn bị ráo riết hơn việc đi đánh họ Nguyễn. về phía họ Nguyễn, khi biết tin Trịnh Tùng mất, Sãi vương Nguyễn Phúc Nguyên đã cho bắn 3 phát súng và kêu lên 3 tiếng, rồi bảo với các tướng rằng: "Ta muốn nhân cơ hội này nổi binh để phò vua Lê, nhưng đánh người trong lúc có tang là bất nhân, thừa lúc người lâm nguy là bất võ. Huống chi ta với họ Trịnh có nghĩa thông gia, chi bằng trước hết hãy đem lễ đến phúng để xem tình hình rồi sau hãy liệu kế"'. Ý đồ của họ Nguyễn đến đây cũng đã rõ ràng nhưng một phần vì còn nể tình thông gia và một phần vì lực lượng còn yếu nên chưa thể động binh được. Trịnh Tráng tuy sốt sắng nhưng cũng chưa có cớ động binh ngay. Năm 1, Trịnh Tráng sai Công bộ Thượng thư Nguyễn Duy Thì và Nội giám Phạm Văn Tri vào đòi thuế đất bị Sãi vuơng từchối rằng: "Hai xứThuận Quảng liền mấy năm không được mùa dân gian túng đói, vì thế không nỡ thu thuế. Khi khác được mùa sẽ chờ nộp cũng chưa muộn"'. Sứ họ Trịnh đành phải quay về. Năm 1, Trịnh Tráng sai Thái bảo Nguyễn Khải và Thiếu bảo Nguyễn Danh Thế đem 5.0 quân đóng đồn ở xã Hà Trung (thuộc huyện Kỳ Anh) làm kế xâm lấn miền Nam’. Hai tháng sau, chúa Trịnh Tráng lại sai Binh khoa cấp sự trung Nguyễn Hữu Bản vâng sắc dụ vua Lê vào đòi số thuế từ năm Giáp Tý (1) trò về sau và mòfi chúa Nguyễn đến Đông Đô chầu vua Lê. Nhưng lần này, chúa Nguyễn vẫn khéo léo từ chối và nói ràng: "Việc này là do ý riêng của họ Trịnh chứ Hoàng đế nhà Lê nhân từ, há lại quên dòng dõi công thần sao? Vả lại quân dân và của cải hai xứ này so sánh vói bốn trấn có là bao nhiêu mà tham cầu như the! Neu nghĩ đến công tổ tiên ta, nên cắt cả Nghệ An cho ta nữa, huống chi là đất Thuận Quảng"’. Sứ giả họ Trịnh được hậu đãi và lại phải quay về. Năm 1, muốn có cớ để phát binh, Trịnh Tráng lại sai Lê Đại Nhậm phụng sắc vua Lê vào, dụ chúa Nguyễn cho con vào chầu và đòi nộp 3 thớt voi đực, 3 chiếc thuyền đi biển để dùng vào lệ cống triều Minh. Chúa Nguyễn cũng không theo và nói rằng: "Lệ ta sang cống triều Minh chi có vàng và kỳ nam thôi. Nay họ Trịnh đòi thếm ngoại ngạch, ta không dám theo mệnh. Còn con ta thì đưong sắm quân khí để sửa việc biên phòng, xin vài năm nữa ra chầu cũng chưa muộn"*. Lần này chúa Trịnh không chịu được nữa bèn phát quân. Tháng 3 năm 1’, Trịnh Tráng dẫn vua Lê Thần Tông cùng đi, mượn tiếng xem xét địa phương nhưng đã đem quân thủy bộ cùng tiến. Tướng của Trịnh là Nguyễn Khải đã bày ưận ở bờ bắc sống Nhật Lệ. Chúa Nguyễn sai cháu là tôn thất Nguyễn Phúc Vệ làm Tiết chếVăn chức Nguyễn Hữu Dật làm Giám chiến lĩnh quân bộra chống cự vói quân của chúa Trịnh. Chúa lại sai con thứ tư là Trung chi huy quân thủy để tiếp ứng. Quân hai bên đối lũy nhau cùng cầm cự. Quân Trịnh đem kỵ binh ra cướp ưận. Quân Nguyễn bắn đại bác, quân Trịnh sợ phải lui. Đêm đến, lợi dụng nước thủy triều lên, quân Nguyễn bắn vào dinh của Nguyễn Khải, quân Trịnh sợ, rối loạn. Cánh quân chủ lực của Trịnh Tráng đang rất mạnh vừa kéo đến, quân Nguyễn đánh không lại. Quân Trịnh thừa thắng cướp của cải. Sau đó quân Nguyễn đem tượng binh đánh chặn ngang làm quân Trịnh tan võ, quân lính chết rất nhiều. Nguyễn Hữu Dật mưu vói Truong Phước Da sai gián điệp phao đồn rằng anh em Trịnh Gia, Trịnh Nhạc mưu nổi loạn. Trịnh Tráng nghe tin nên nghi ngờ và rút quân về Thăng Long. - Cuộc chiến lần thứhai (1) Sau cuộc chiến lần thứ nhất (năm 1) bị thua, họ Trịnh lại nghĩ cách đem quân đánh họ Nguyễn. Tháng Mười năm Kỷ Tỵ (1), Trịnh Tráng bàn đem đại binh xâm lược miền Nam'. Bầy tôi là Nguyễn Danh Thế hiến kế rằng: "Nay phương Nam vua tôi hòa thuận, nước giàu binh mạnh, mà ta thì hằng năm đói kém, quân nhu không đủ. Không bàng sai sứ vào tiến phong (chúa Nguyễn) tước quốc công, ủy cho ưấn thủ hai xứ, lại khiến đem quân ra đánh Cao Bằng. Neu vâng mệnh mà đến thì ta (họ Trịnh) lấy rất dễ. Neu không nghe mệnh thì ta đem quân đánh là có danh nghĩa". Trịnh Tráng liền sai Lại bộ Thượng thư Nguyễn Khác Minh đcm sắc tiến phong chúa Sãi làm Tiết chế Thuận Hóa - Quảng Nam nhị xứ thủy bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc ưọng sự Thái phó công và giục đến Đông Đô để đi đánh ưiều Mạc ở Cao Bằng. Bấy giờ quần thần của chúa Nguyễn là Đào Duy Từ nói rằng: Đây là họ Trịnh mượn sắc mệnh vua Lê để nhử ta, nếu ta nhận sắc mệnh mà không đến thì họ có cớ nói được, nếu ta không nhận sắc mệnh thì họ tất động binh. Việc hiềm khích ngoài biên đã gây thì không phải là phúc cho dân Huống chi thành quách ta chưa bên vững, quân sĩ chưa luyện tập, địch (quân Trịnh) đến thì lấy gì mà chống. Nghe vậy, chúa Sãi quyết định tạm nhận sắc để họ Trịnh không ngờ và có thời gian phòng thủ chuẩn bị lực lượng đối phó rồi sẽ dùng kế trả lại sắc. Năm 1, chúa Sãi nghe theo kế của Đào Duy Từ đã cho quân lính và dân sở tại đẳp một lũy dài, trên từ chân núi Trường Dục, dưới đến bãi cát Hạc Hải gọi là lũy Trường Dục' để phòng giữ, khi quân Trịnh kéo đến không làm gì được. Sau đó chúa Sãi mới sai Văn Khuông đem lễ vật và sắc phong ra Bắc tìm kế trả lại vua Lê, rồi cho quân chiếm giữ châu Nam Bố Chính (tức huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình). Tướng của chúa Trịnh là Nguyễn Khắc Kham đang giữ châu Bắc Bố Chính. Chúa Sãi sai tướng Nguyễn Đình Hùng (cháu Nguyễn ư Dĩ) đem quân tập kích. Hai bên đánh nhau quyết liệt. Đình Hùng chém tướng Trịnh tại trận rồi chiếm giữ đất, lập làm dinh Bố Chính (gọi là Dinh Ngói), lấy Trương Phước Phấn (con Trương Phước Da) ưấn giữ để chống trả quân Trịnh. Đe tăng cường lực lượng phòng thủ chống ưả lại quân Trịnh, năm 1, Nguyễn Phúc Nguyên đã cho quân đắp lũy Nhật Lệ cao 1 trượng 3 thước, ngoài đóng gỗ lim, trong đắp đất làm 5 bậc, voi ngựa có thể đi được, dài 3.0 trượng, mỗi trượng đặt một khẩu súng quá som, cách 3 hoặc 5 trượng lập một pháo đài, đặt một khẩu súng nòng lớn. Thuốc đan chúa chất nhu núi. thành một nơi ngăn chặn chia hẳn hai miền Nam - Bắc. Lại đặt xích sắt chắn ngang các của biển Nhật Lệ và Minh Linh’ (cửa Đồng Hói và cửa Tùng). Khi lực lượng đã được chuẩn bị, phòng tuyến tự vệ đã hoàn thiện Nguyễn Phúc Nguyên đã cùng với Đào Duy Từngày đêm mưu tính chống họ Trịnh'. Mặc dù ưận đầu (năm 1) quân Nguyễn thăng nhưng chúa Nguyễn vẫn không yên tâm vì thấy lực lượng quân Trịnh mạnh hơn. Chúa Nguyễn đã cho mộ thếm những người khỏe mạnh làm thân binh. Chỉ có người tôn thất và người Thanh Hóa mới được cầm quân từ chức Chưởng dinh, Chưởng cơ cho đến Cai đội. Con cháu của họ thì sung vào làm cai đội tòng quân ờ các dinh. Chúa Nguyễn còn cho mộ thếm người có sức mạnh và am hiểu võ nghệ ờ hai xứ Thuận - Quảng bổ làm thân binh ở các cơ, đội, người có công cũng được lục dụng’. Tháng Ba năm Quý Dậu (1), Trịnh Tráng sai Trịnh Tạc là ưấn thủ Nghệ An đem thủy quân đóng đồn ờ cửa biển Kỳ La (thuộc Kỳ Anh), còn Trịnh Lệ thì đem bộ binh đóng đồn ở châu Bắc Bố Chính’, chuẩn bị tấn công quân Nguyễn. về phía họ Nguyễn, người con thứ ba của Nguyễn Phúc Nguyên tên là Anh đang trấn thủ Quảng Nam, có ý muốn Uanh quyền, ngầm sai ngưòd liên kết với họ Trịnh xui chúa Trịnh đem quân vào đánh. Anh đã xin Nguyễn Phúc Nguyên được ra trấn thủ Bố Chính để thực hiện ý đồ câu kết với họ Trịnh. Nhưng khi được lệnh điều đi, Anh đang đi săn, Phúc Nguyên phải cử Nguyễn Phúc Kiều đi thay. Anh lại bàn với Văn chức Bố Chính là Lý Minh, Lý Minh khuyên Anh cứ mòn quân Trịnh vào đánh vì Nguyễn Kiều là người nhút nhát không dám chống cự. Anh tức thì sai người đi quy thuận với họ Trịnh*. Được tin, tháng 1 năm 1, chúa Trịnh Tráng dẫn vua Lê, tự thống lĩnh đại quân thủy bộ tiến thắng tới cửa biển Nhật Lệ. Nguyễn Phúc Nguyên sai Đại tướng Nguyễn Mỹ Thắng và Đốc chiến Nguyễn Hữu Dật đem quân chống lại. Trấn thủ Nguyễn Phúc Kiều đã đóng cọc gỗ ở cửa biển để chặn. Nguyễn Hữu Tiến thì cho đắp lũy Trường Sa đểbảo vệlũy chính Quân Trịnh bắn súng làm hiệu nhưng không thấy Anh tiếp ứng. Trịnh Tráng nghi ngờ đã lui quân tránh xa lũy đê chờ. Hơn một tuần không thấy nội ứng, quân Trịnh chán nản, quân Nguyễn xông ra đánh. Quân Trịnh tháo chạy, chết quá nửa'. Trịnh Tráng đã lấy Nguyễn Khắc Liệt (con Nguyễn Khấc Kham) ờ lại giữ Bắc Bố Chính rồi rút quân về. - Cuộc chiến lần thứ ba (1) Trận chiến Trịnh - Nguyễn lần hai kết thúc được hai năm, hai bên cùng toan tính và chuẩn bị lực lượng để tiếp tục giao chiến, thì năm 1, chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên qua đời, con trai thứ hai là Nguyễn Phúc Lan lên thay, gọi là chúa Thượng. Được tin cha mất, người anh lên nối ngôi, ưấn thủ Quảng Nam là Anh lần trước đã câu kết với quân Trịnh mưu giành ngôi chúa không thành, lần này Anh vẫn muốn cướp ngôi của Thế tử, nên đã ngầm nuôi riêng dũng sĩ vài trăm người, ghi họ tên vào sổ "đồng tâm hướng thuận", nổi lên chống lại chúa Thượng. Chúa Thượng lệnh cho Nguyễn Phúc Khê sai các tướng Bùi Hùng Lương, Tống Triều Phương lĩnh thủy binh; Tôn Thất Yên, Tống Văn Hùng lãnh bộ binh cùng tiến đánh, lấy được sổ đồng tâm, bắt được Anh và đồng bọn đem giết’. Năm 1, tướng của họ Trịnh là Nguyễn Khắc Liệt đang coi giữ châu Bắc Bố Chính đã đem quân sang quấy rối Nam Bố Chính’. Tướng của họ Nguyễn là Nguyễn Hữu Dật đã làm kế phản gián, đưa thư cho họ Trịnh nói Khắc Liệt đã cùng quân Nguyễn ước hẹn giá thua đé dụ Trịnh Tráng đem quân vào đánh, rồi sẽ hợp với quân Nguyễn đánh Tráng. Một mặt ngầm sai người vượt sống Gianh đón Khắc Liệt đến họp bàn nhắc lời ước cũ (vì Khắc Liệt trước có giao thiệp với chúa Sãi, nhưng chúa Sãi không tin còn ngờ vực) và nhân lúc không phòng đánh úp luôn. Cả hai đều bị trúng kế. Trịnh Tráng được thư, liền sai Thái úy Trịnh Kiều đem 5.0 quân vào Bắc BốChírứi bắt Khắc Liệt Đến nơi thì Khác Liệt đã bị tướng của họ Nguyễn là Nguyễn Phúc Kiều và Trưomg Phúc Phấn đánh chạy rồi. Trịnh Kiều bắt Khắc Liệt giải về cho Trịnh Tráng giết. Quân Nguyễn liền chiếm châu Bắc Bố Chính. Sau đó, Trịnh Tráng có gùi thư nói về tình nghĩa lâu đời, quân Nguyễn lại trả châu Bắc Bố Chính cho quân Trịnh. Nhưng sau đó, chúa Nguyễn thấy tình hình thuận lợi, "nước nhà phong phú"‘, "vẫn có ý đánh miền Bắc"’, đã ráo riết cho kén chọn bộ binh, thao diễn trận pháp’. Lệnh cho 3 huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang làm trường thao diễn thủy quân và cho đắp núi đất cao hơn 3 thước, rộng 1 thước để thao diễn cách bơi chèo và bắn súng*. Thấy vậy, năm 1, Trịnh Tráng sai Thái bảo Trịnh Tạc và Trịnh Đệ thống lĩnh đại quân; Thị lang Nguyễn Quang Minh, Tự khanh Phạm Công Trứ và Nguyễn Danh Thọ làm Tham tán quân vụ đem quân xâm phạm Nam Bố Chính. Tướng đứng đầu của quân Nguyễn là Bùi Công Thắng cố đánh bị chết. Quân Trịnh đánh chiếm của Nhật Lệ. Tháng 3’ năm 1, Trịnh Tráng lại dẫn vua Lê đến đóng quân ở xã An Bài, Bắc Bố Chính (thuộc Bình Chính, tinh Quảng Bình, một làng cách cửa sống Gianh chừng 4km). Tháng 4’, Trịnh Tráng sai Trịnh Đào đánh lũy Trung Hòa (thuộc làng Mỹ Hòa, Quảng Bình). Quân Nguyễn phòng thủ rất vững. Quân Trịnh đánh không được. Trời nóng bức, quân Trịnh bị chết nhiều, Trịnh Tráng phải cho rút quân về. - Cuộc chiến lằn thứ tư (1) Sau 5 năm rút quân về, đầu năm 1, họ Trịnh lại mang quân vào khiêu chiến Nhân trước đó có Tống Thị’ là vợPhúc Kỳ(anh của chúa Thượng) từ sau khi Phúc Kỳ chết, cha Tống Thị là Tống Phúc Thông thấy không còn lợi lộc gì đã quay sang với họ Trịnh. Tống Thị đưa thư cho Tống Phúc Thông để chạy theo quân Trịnh và yêu cầu họ Trịnh đem quân vào đánh. Tống Thị còn xin đem gia sàn vào giúp việc quân lương. Trịnh Tráng nhận được thư đã sai Đô đốc Tiến quận công Trịnh Đào’ thống lĩnh các đạo quân thủy bộ vào xâm lấn, đóng đồn ở Nam Bố Chính. Tháng Hai năm Mậu Tý (1)’, thủy quân của họ Trịnh tiến vào cửa Nhật Lệ, tướng Hoành Lễ chống cự nhưng bị thua, cầu viện với trấn thù Nguyễn Phúc Kiều. Kiều sai Tham tướng Nguyễn Triều Văn đem thuyền chiến đến cứu viện. Triều Văn nhút nhát không tiến, chỉ đậu thuyền ở Hạc Hải. Quân Trịnh tiến vào xâm chiếm dinh Quảng Bình. Cai đội là Trương Triều Lương và Trương Triều Nghị đốc suất đồn binh hơn 4 người ra chống đỡ nhưng không được và đều tử trận. Ký lục là Thịnh Hội phải trốn chạy qua sống. Quân bộ của Trịnh từ Nam Bố Chính tiến đóng đồn ở xã Võ Xá. Trấn thủ Bố Chính là Trương Phúc Phấn cùng với con là Hùng cố giữ lũy Trường Dục. Quân Trịnh đánh mãi không được. Chúa Nguyễn sai con là Nguyễn Phúc Tần cùng các tướng Tống Hữu Đại, Nguyễn Hữu Dật, Nguyễn Triều Văn lĩnh thủy binh, chúa Thượng thân chinh đem đại binh đi sau bày trại ờ xã Trung Chi (thuộc huyện Đăng Xương). Quân tiến đến dinh Quảng Dinh, Nguyễn Phúc Tấn hội bàn các lưứng, cho diũy binh phục sẵn ờ bên tà sống cẩm La chặn đường tháo lui của quân Trịnh. Rồi sai Nguyễn Phúc Tiến đem hơn 1 con voi đực, đang đêm đánh thẳng vào dinh của quân Trịnh mở đường cho bộ binh đánh theo sau. Quân Trịnh bị đánh bất ngờ, thua chạy, lại bị quân thủy đánh truy kích, đều bị chết đuối. Quân Nguyễn đại thắng, bắt sống được ba tướng của quân Trịnh là Gia Lý Mỹvà 3 vạn tàn quân’ Trịnh Đào ở đồn Nam Bố Chính nghe tin thua trận liền bỏ quân chạy. Nguyễn Phúc Tần đốc đại binh đuổi đến sống Gianh mới quay về. Sau để Nguyễn Hữu Tiến ở lại lĩnh 3.0 quân đóng ở Võ Xá, gọi là đạo Lưu Đồn (Dinh Mười) để phòng bị. Trịnh Tráng cũng lo sợ họ Nguyễn ra tấn công đã cử Lê Văn Hiểu, Trần Ngọc Hậu đem 1 vạn quân ra đóng ở Hà Trung, Lê Hữu Đức và Vũ Lưomg lĩnh 5 nghìn quân đóng ờ Hoành Sơn và tướng Phạm Tất Toàn đóng ở châu Bắc Bố Chính'. - Cuộc chiến lần thứ năm (1-1) Đây là cuộc chiến lâu nhất, kéo dài 5 năm, lại do quân Nguyễn chủ động tấn công. Năm 1, sau khi thắng quân Trịnh, Nguyễn Phúc Tần mang quân về vừa lúc chúa Thượng qua đời, Nguyễn Phúc Tần lên thay, gọi là chúa Hiền. Chúa Hiền thay quyền đã lo việc sắm sửa chuẩn bị lực lượng để tấn công ra Bắc. Năm Ảt Mùi (1), nhân có tin báo của trấn thủ dinh Bố Chính là Phù Dương về việc Thủ tướng châu Bắc Bố Chính của họ Trịnh là Phạm Tất Đồng thường đem quân sang đánh cướp Nam Bố Chính, chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần quyết định cừ binh ra Bắc đánh nhau với quân Trịnh. Chúa sai Nguyễn Hữu Tiến làm Tiết chế và Nguyễn Hữu Dật làm Đốc chiến. Quân của Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật vượt qua sống Gianh. Trước tiên trấn thủ Cựu dinh là Tống Hữu Đại được lệnh ra chợ Lũ Đăng đánh đuổi Tham đốc của họ Trịnh là Đặng Minh rắc để cướp lấy dinh. Trấn thủ dinh Bố Chính là Phù Dương ra Phù Lưu phá dinh Tam Hiệu (Ba Đồn). Phạm Tất Đồng thua chạy vào Lũng Bồng. Trịnh Đào nghe tin Tam Hiệu thất thủ đã đem quân vào cứu viện. Sau đó Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật đem quân đánh frại Hà Trung, lấy được dinh Hà Trung. Tướng của quân Trịnh là Trịnh Đào và Lê Hữu Đức thua trận bỏ chạy về xã An Trường (nay là tinh lỵNghệAn) Nguyễn Hữu Tiến tiến quân đến Thạch Hà, Tham đốc bên Trịnh là Đặng Minh Tắc phải ra hàng. Trịnh Đào và Lê Hữu Đức lại đem quân sang đóng ở Đại Nại (tỉnh lỵ Hà Tĩnh ngày nay). Vì bị thua ở Hà Trung, chúa Trịnh Tráng đã gọi Trịnh Đào và Lê Văn Hiểu về cho Trịnh Trượng giữ chức thống lãnh kinh lược đất Nghệ An, lĩnh 1 tướng, tiến binh đến huyện Kỳ Hoa, đem 5 thuyền chiến đóng ở của biển Kỳ La'. Nguyễn Hữu Tiến thấy sức đang còn yếu cho rút quân về sống Gianh, tìm cách nhừ quân Trịnh đến để đánh. Nhưng Trịnh Trượng thấy Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật là hai tướng giỏi, nghi ngờ về việc rút lui của quân Nguyễn nên không tiến mà đưa quân về đóng ờ Lạc Xuyên (thuộc huyện cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh) rồi cho 5 quân tuần tiễu đóng ờ Hà Trung’ để phô trương thanh thế. Thấy vậy, Nguyễn Hữu Tiến cho rằng quân Trịnh chưa đánh trận nào đã phải bò đất Kỳ Hoa lui về giữ Lạc Xuyên là nhụt chí chiến đấu nên bàn cách tiến quân. Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật sai các tướng chia thành các đạo cùng tiến. Chính đạo do Trương Phúc Hùng, Phù Dương, Thuần Đức, Khuê Thắng đốc suất quân tiên phong đánh chặn du binh của quân Trịnh, đến thẳng Lạc Xuyên Hạ, đánh phá dinh Trịnh Trượng. Thượng đạo do Tống Hữu Đại, Xuân Sơn, Phù Tài, Cống Giác, nghe tin Lạc Xuyên Hạ đã bị phá, liền tiến đánh bọn tướng I rịnh là lài và Địch ớ xa Lạc Xuyẽn lìiưựng, phá đưực, thu khí giới, voi, ngựa không kể xiết. Nguyễn Hữu Dật dẫn thủy binh đánh vào của biển Kỳ La (Cửa Thượng), Vũ Văn Thiêm thống lĩnh thủy binh của Trịnh phải rút quân về cửa biển Nam Giới’ (Cùa Sót). Tướng Trịnh là Nguyễn Hữu sắc, Lê Sĩ Hậu nghe tin đều bỏ chạy Quân Nguyễn thừa thắng tiến đến xã Bàn Xá (thuộc huyện Thiên Lộc). Từ đấy, 7 huyện phía Nam sống Lam là Kỳ Hoa, Thạch Hà, Thiên Lộc, Nghi Xuân, La Sơn, Hương Sơn, Thanh Chương cùng với Bắc Bố Chính đều ửiuộc về họ Nguyễn. Quân Trịnh cùng các tướng phải lui về giữ An Trường còn quân Nguyễn thì đóng lại ờ Lạc Xuyên. Bị thua ở Lạc Xuyên, chúa Trịnh Tráng giáng Trịnh Trượng xuống làm Đô đốc đồng tri và bãi chức Nguyễn Hữu sắc cùng những tướng lĩnh khác; rồi sai con là Trịnh Tạc làm Thống lĩnh, Đào Quang Nhiêu làm Đốc suất, Phan Hưng Tạo làm Đốc thị đem các quân tiến vào Nghệ An, đóng ờ An Trường để chống quân Nguyễn. Nguyễn Văn Thiêm vẫn giữ chức Đốc suất thủy quân cùng Dương Hổ làm Đốc thị đem quân đóng ờ Kỳ Hoa. Quân Nguyễn do Nguyễn Hữu Tiến dẫn đẩu thấy vậy đã cho quân rút về Hà Trung đóng giữ. Chúa Trịnh Tráng lại gọi Trịnh Tạc về và cho con út là Trịnh Ninh' làm Thống lĩnh trấn thủ Nghệ An. Tháng 1 năm 1, tướng Trịnh là Tường Trung đem hương binh vào Kỳ Hoa lùa bắt dân theo hàng quân Nguyễn đem về. Nguyễn Hữu Tiến họp các tướng ở chợ Vân Cát (thuộc xã Vân Cát) chia sai Lưu Diên và Thiêm Vinh làm chánh phó tiên phong, Trương Phúc Hùng làm vệ trận, đem quân ra huyện Thạch Hà, đón đánh, quân Trjnh bị thua. Nguyễn Hữu Dật dùng ngoại ứng để chia lực lượng quân Trịnh, đem mật thư đến các trấn Bắc Hà chiêu dụ hào kiệt hẹn cùng nổi lên. ở Cao Bằng có Mạc Kính Hoàn, Hải Dương có quận công tên là Phấn, Sơn Tây có Phạm Hữu Lễ cùng phối hợp tác chiến. Hễ quân Nguyễn qua sống Lam thì phát binh hưởng ứng. Hải Dương thì không nộp thuế cho tuyệt lương. Cao Bằng thì tiến chiếm Đoàn Thành (nay là tinh lỵ Lạng Sơn) để chia thế lực. Sơn Tây thì nguyện làm nội ứng đểcướp lấy thành Tháng Giêng năm Bính Thân (1), quân Nguyễn đánh úp đồn Tiếp Vũ. Tướng Trịnh là Thân Văn Quanh thua chạy. Quân Nguyễn thừa thắng đánh thủy binh Trịnh ở sống Tam Chế (khúc sống Lam ở khoảng giữa sống La có bến đò Chế). Tháng Hai, quân Nguyễn Hữu Tiến tiến đến núi Hồng Lĩnh gặp du binh của quân Trịnh, đánh phá được. Nguyễn Hữu Dật đốc quân đến gặp tướng Trịnh là Võ Văn Thiêm, Văn Thiêm lui về An Trường. Hữu Tiến xuất quân chính đạo đến Minh Lưontig. Tống Hữu Đại xuất quân đến núi Bình Lãng. Đào Quang Nhiêu chia quân chống đánh. Quân Trịnh bị tướng Nguyễn là Đăng Doanh đánh thua, các tướng Trịnh đều bỏ trốn. Quang Nhiêu cũng bỏ ữốn về An Trường. Hữu Tiến và Hữu Dật thu quân đóng ở Vân Cát. Trịnh Tráng nghe tin Đào Quang Nhiêu và Võ Văn Thiêm thua trận, sai Trịnh Ninh thống lĩnh các tướng về trấn giữ Nghệ An. Tháng Sáu (1), chúa Nguyễn nghe tin quân Nguyễn thắng trận đã tự cầm quân ra xã Phù Lộ, châu Bắc Bố Chính muốn tiếp ứng. Khi nghe các tướng đã lui về Hà Trung, chúa bèn dừng lại xã An Trạch, Nguyễn Hữu Dật đến yết kiến. Chúa hỏi việc quân, Hữu Dật tâu bày, dụng binh 2 năm mới lấy được 7 huyện Nghệ An rất khó khăn và phí tổn. Thế quân đội Nguyễn lúc này chưa đủ sức, xin đắp lũy ở phía nam sống Lam để giữ, chờ cơ hội. Mặt khác phải kén thếm tướng giỏi không kể phải xuất thân từ thân cựu của họ Nguyền. Chúa chuẩn y cho kén chọn tướng. Tháng Tư năm Đinh Dậu (1), chúa Trịnh Tráng mất, con là Trịnh Tạc lên thay. Chúa Nguyễn đang ở Nghệ An, các tướng bàn họ Trịnh gặp biến nên đem quân đi đánh. Chúa Nguyễn không đồng ý vì không nỡ đánh họ Trịnh đang lúc tang gia bèn cho người đến điếu rồi trở về, sai các tướng chia đóng đồn từ sống Lam trở về Nam, cho đắp lũy từ đầu núi đến cửa biển để làm thế phòng ngự. Trịnh Tạc thấy Trịnh Ninh đang đóng quân ởxã Quảng Uyên Bộ hạ của Ninh là Trịnh Bàn và Trương Đắc Doanh đã quy hàng Nguyễn Hữu Tiến. Các tướng Trịnh lúc ấy đều tan rã, nhiều người quy phụ quân Nguyễn. Trịnh Căn nắm cả binh quyền, chia quân làm 3 đạo sai các tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao và Trịnh Thế Công đem quân qua sống Lam, tiến đến xã Nam Hoa đánh quân Nguyễn, bị Nguyễn Hữu Tiến đánh bại. Từ đó, hai bên đều đóng quân giữ sống Lam cầm cự mãi cho tới năm 1 mới lại khiêu chiến. Trong mấy năm binh lừa, cả hai bên đều gặp khó khăn. Họ Nguyễn vì đường sá vận tải lương thảo khó khăn đã cho lập tuyển trường ờ Nghệ An, duyệt lấy 3 hạng tráng, quân và dân, thu thuế thân để phòng cấp phát và sai quan thu tô ruộng thực canh tại 7 huyện mới chiếm ở Nghệ An để cấp lương cho quân'. Họ Trịnh cho quân đi đánh dẹp lâu ngày, tiêu pha hao phí. Triều đình nhà Lê - Trịnh đã phải ra lệnh cho người trong nước, ai nộp thóc sẽ tùy theo số thóc nhiều hay ít mà cất nhắc làm quan cao hay thấp’. Sau những lần hai bên đánh nhau lẻ tẻ được thua, đến tháng Chín năm Canh Tý (1), vì căn cứ Đồng Hôn bị mất, muốn báo thù, chúa Trịnh Căn đã mở cuộc tấn công lớn, cho quân bắc cầu phao vượt sống Lam đánh quân Nguyễn. Quân Trịnh chia làm hai hướng, Đô đốc Diệu kéo qua dinh Khu Độc, xuống đánh vào Hoành Lũy và Thạch Hiệp; Tham đốc Hằng dẫn quân thủy theo đường Lãng Khê, Hoành Cảng đánh úp phía sau. Nguyễn Hữu Dật biết mưu ấy cho tướng là Trương Văn Vân phục quân ở rừng Thạch Hiệp. Triệu Tô và Triệu Tú Minh đóng ờ gò cao Hoành Càng để chống cự. Quân Trịnh do Đô đốc Diệu dần quân đang đêm đem quân đến rừng Hoành Lũy, bị phục binh của quân Nguyễn chống lại quân Trịnh tan võ chết rất nhiều Hai bên Trịnh và Nguyễn đóng quân đối diện ở hai bên bờ sống đe cầm cự với nhau. Hữu Tiến cho quân Nguyễn qua sống, đánh vào Mỹ Dụ, Trịnh Khiêm bị thua. Quân Trịnh do Hoàng Nghĩa Giao dẫn đầu lại đánh tiếp, quân Nguyễn phải lui về mặt nam sống Lam. Chúa Trịnh Căn họp các tướng bàn hỏi mưu kế. Các tướng và chúa Trịnh Căn thấy phải chiêm bằng được căn cứ quan trọng của quân Nguyễn ờ Lận Sơn. Chúa chia quân làm 2 đạo. Một đạo do Hoàng Nghĩa Giao và Phan Kiệm Toàn dẫn đầu tiến qua sống. Một đạo do Lê Thì Hiến dẫn đầu tiến quân qua cửa biển Hội Thống. Chúa Trịnh tự đem đại binh lên núi Dũng Quyết quan sát việc giao tranh giữa hai bên và cho quân đến tiếp viện. Quân của Nguyễn Hữu Tiến phải lùi. Quân Trịnh do Lê Thì Hiến và Mần Văn Liêu dẫn đầu kéo đến Tả Ao bị quân Nguyễn đánh gấp, bị thua, Văn Liêu chết. Sau Lê Thì Hiến lại đốc thúc quân cố đánh. Quân Nguyễn phải lui về đóng ở Nghi Xuân. Lúc ấy, quân của Nguyễn Hữu Tiến đóng ở Nghi Xuân, quân của Nguyễn Hữu Dật thì đóng ở Khu Độc. Chúa Hiền mang quân tiếp ứng đóng ở làng Phù Lộ (làng Bình An, huyện Bình Chính, tinh Quảng Bình). Được tin, chúa Trịnh Căn cho hai đạo quân: Lê Thì Hiến, Lê Sĩ Triệt tiến đến xã Cương Giản; Hoàng Nghĩa Giao, Nguyễn Năng Thiệu tiến quân đến xã Lũng Trâu và Mạn Trường (đều thuộc huyện Thiên Lộc). Nguyễn Hữu Tiến vì bất bình với Nguyễn Hữu Dật đã dẫn quân về Nhật Lệ nhưng bên ngoài thì giả lộnh cho các tướng chia quàn thúy bộ đi đánh An I rưOng và báo cho Nguyễn Hữu Dật đem quân theo sau để tiếp ứng. Khi quân Trịnh tiến đến Khu Độc, nhân lúc quân Trịnh chưa hay việc Nguyễn Hữu Tiến đã rút quân, Nguyễn Hữu Dật bày kế giữ chân quân Trịnh, để lại ít quân nhanh nhẹn bên cạnh, cho các tướng rút trước, rồi Nguyễn Hữu Dật rút sau. Khi Nguyễn Hữu Dật hội được quân với Nguyễn Hữu Tiến ở Hoành Sơn, Trịnh Căn phải lui quân 2 dặm, đóng doanh ưại ở Kỳ Hoa. Bên kia sống, Nguyễn Hữu Tiến đem quân về đóng ở cừa Nhật Lệ, Hữu Dật đóng ờ Đông Cao, chia nhau đóng giữ ở nơi hiểm yếu để chổng nhau với quân Trịnh. Từđó 7 huyện ởmặt nam sống Lam (NghệAn) lại thuộc vềhọ Trịnh'. Chúa Trịnh Căn dẫn quân về Thăng Long, sai Đào Quang Nhiêu ở lại trấn thủ Nghệ An và chiếm giữ châu Bắc Bố Chính’. - Cuộc chiến lần thứ sáu (1-1) Tháng Giêng năm Tân Sửu (1), chúa Hiền lấy Nguyễn Hữu Dật làm Chường cơ, ưấn thủ dinh Bố Chính. Hữu Dật đã cho sửa sang thành lũy, vỗ yên quân dân, phòng giữ biên cương càng thếm vững chắc đề phòng quân Trịnh. Mùa Đông, tháng Mười nhuận’ năm Tân Sửu (1), thấy quân Nguyễn rút về, Trịnh Tạc đã đem vua Lê Thần Tông và đại binh vào đánh, đóng quân ở Phù Lộ, châu Bắc Bố Chính, nơi năm trước chúa Hiền trú quân. Trận này, Trịnh Căn làm thống lĩnh; Đào Quang Nhiêu làm thống suất; Lê Thì Hiến và Hoàng Nghĩa Giáo làm đốc suất; Lê Sĩ Triệt, Trịnh Te và Thân Tấn làm đốc thị, đem các quân sang qua sống Gianh đóng ở thôn Phúc Tự. Nguyễn Hữu Dật lúc đó làm trấn thủ dinh Bố Chính, đóng ở xã Phúc Lộc, đắp lũy từ xã An Nẻo đến phường Chu Thị. Hữu Dật sai Trương Vàn Vân và Vân Trạch chia quân ra chống cự. Tướng Trịnh là Hoan Trung đem quân và tán lọng của vua ra chống cự nhưng không được, Hoan Trung bị chết, quân Trịnh sợ bỏ chạy. Tướng Đào Quang Nhiêu và Lê Thì Hiến tung quân ra đánh, bị thua, lại lui quân về thôn Phúc Tự. Đến tháng Ba năm Nhâm Dần (1), quân Trịnh đặt liên doanh ở các xã Trấn Ninh, Chính Thủy, hằng ngày khiêu chiến với quân Nguyễn. Trấn thủ Nguyễn Hữu Dật đốc suất dân Nam Bố Chính vào cảưong lũy phòng thủkhông động binh Hơn một tháng, quân Trịnh thiếu lương ăn, Trịnh Căn phải rút quân, chúa Trịnh Tạc đưa vua Lê trở về kinh thành'. - Cuộc chiến lần thứbảy (1) Sau khi thua quân Nguyễn ở Nam Bố Chính vào tháng Ba năm Nhâm Dần (1), suốt 1 năm phải bận rộn đối phó với những dư đảng của nhà Mạc ở Cao Bằng, không để ý đến phía Nam, mãi tới tháng Sáu năm Nhâm Tý (1), Trịnh Tạc mới rước vua Lê Gia Tông và tự làm tướng đem mấy vạn quân vào đóng ờ đất Băc Bố Chính để đánh nhau với quân Nguyễn’. Chúa Trịnh Căn giữ chức Nguyên soái thủy quân, Lê Thì Hiến giữ chức Thống suất quân bộ. Được tin báo của Trấn thủ châu Bố Chính là Triều Tín, chúa Hiền liền cử con thứ tư là Chường cơ Hiệp đức hầu làm Nguyên soái, Nha úy Mai Phú Lĩnh và Ký lục Vũ Phi Thừa làm Tham mưu, Chưởng cơ Trương Phúc Cương (con Trương Phúc Phấn) và Nguyễn Đức Bảo làm Tả hữu tiên phong đi đánh quân Trịnh. Chúa Nguyễn còn sai Tướng thần chở gạo lương ở 3 kho Lai Cách, An Trạch và Trường Dục để sẵn phục vụ việc quân lương. Tháng Bày, Nguyên soái Hiệp bat đầu xuất quân. Đen phủ Tân Thắng ờ Quảng Bình, các tướng họp quân, chia bày ừại đóng đồn. Nguyễn Hữu Dật giữ lũy Sa Phụ, Trấn thù Quảng Bình là Nguyễn Mỹ Đức giữ Chính Lũy, Chưởng cơ Trương Phúc Cương giữ lũy Irán Ninh, Iran thú Bố Chinh lã Irièu lin giữ lũy Động Hồi, Iran thủ Cựu Dinh là Thuận Đức giữ lũy Đâu Mâu, Cai cơ Thuận Trung giữ cầu Mỗi Nại, Tham tướng Tài Lễ đem chiến thuyền đóng cọc gỗ ngàn cửa biển Nhật Lệ. Tháng Tám nhuận, quân Trịnh tiến đến châu Bắc Bố Chính. Chúa Trịnh Căn đem quân qua sống Gianh đóng ở xã Đông Cao và Thanh Hà Tháng Chín, Triều Tín bày lũy đối chiến với quân Trịnh, chia quân tiến đánh không được. Quân Trịnh đóng từ Chính Thủy đến Sơn Đầu, từ Phú Xá đến Trấn Ninh, lại đắp lũy từ Sơn Đầu đến bờ biển, bày một nghìn chiến thuyền ở sống Gianh và cửa Nhật Lệ để tiếp ứng cho bộ binh, thanh thế vang dậy. Nguyên soái Hiệp nghe tin cho Tham tướng Tài Lễ đem thủy quân đắp pháo đài ờ lũy Trấn Ninh rồi họp bàn các tướng tuyển thếm quân, uy dương thanh thế với quân Trịnh. Chúa Hiền thân đốc suất đại quân thủy bộ cùng tiến. Sai đội Hữu bính và Tam thủy giữ cừa biển Tư Dung, đội Hậu thủy giữ cửa Eo, cơ Hậu thủy giữ cữa Minh Linh (Cửa Tùng), huy động hết quân ở 5 huyện bày trận đóng ở Trường Sa. Tháng Mười, quân Trịnh cho Văn Lộc đem quân lên qua núi Mật Cật dò thăm lũy Động Hồi của quân Nguyễn. Quân Nguyễn cho lính đánh úp, quân Trịnh phải lui. Tháng Một, tướng Trịnh là Lê Thì Hiến đem quân đến luỹ Trấn Ninh. Quân Nguyễn do Nguyên soái Hiệp thống suất đại binh đóng ở đồn Sa Chùy và cửa Nhật Lệ để chia thế lực của đối phương. Quân Trịnh đánh không được bị Trịnh Tạc ưách mắng. Thì Hiến lại đốc 3.0 quân đến sát dưới lũy, san hào lấp rãnh, hợp sức đánh gấp. Quân Nguyễn ờ trên lũy bày súng bắn xuống. Quân Trịnh bám vào đông như kiến leo lên. Quân Nguyễn chụm mác vào đâm. Quân Trịnh đàu dất kliudt Uiân lũy, lliả diẻu giấy nhân có gió phóng hỏa đốt hoặc bắn đạn lừa vào. Trong một ngày mà lũy gần như bị hạ ba bốn lần. Thủ tướng Nguyễn là Trương Phúc Cương xin bỏ Trấn Ninh, lui giữ lũy Mỗi Nại, Hiệp đáp rằng "Quân ta (quân Nguyễn) mà lùi thì địch (quân Trịnh) tất thừa thế đuổi theo" nên sau Hữu Dật đem quân đến cứu viện Trấn Ninh. Hữu Dật đến lũy đã bị phá vỡ 3 trượng, hầu như không thể chống đờ được nữa. Đang đêm tối hai bên chỉ cách nhau gang tấc mà không thể nhìn thấy nhau. Híiu Dật phải cho quân bó củi và có khô làm đuốc, đốt lừa soi sáng. Quân Trịnh ngờ có phục binh, không dám tới gần. Hữu Dật kịp sai quân sĩ dựng ván làm phên lấy sọt ưe đựng đất đểđắp vá những chồ lũy vỡ. Sáng sớm quân Trịnh tiến đánh thì lũy đã bền vững như cũ, không thể phá được'. Quân Trịnh và quân Nguyễn đánh nhau kịch liệt mấy ngày trời, xác quân Trịnh chất thành đống, quân Nguyễn cũng bị thương và chết rất nhiều. Tháng Chạp, Trịnh Tạc thấy Trấn Ninh đã mấy tháng kịch chiến mà không phá được, vả lại nơi đó đất đai ẩm thấp, trời rét buốt, quân lính khó ở lâu được, bèn xin vua Lê lui quân về đóng ở Phù Lộ, sai Lê Thì Hiến ờ lại giữ đồn Chính Thủy. Thì Hiến họp các tướng lại, bàn đánh Trấn Ninh. về phía quân Nguyễn, Nguyên soái Hiệp lại sai Cai cơ Ngô Tháng Lâm điều động hơn 6 thớt voi đi quanh theo bãi biển Trường Sa mà ra vào lũy Sa Phụ. Lại sai 4 binh thuyền đem quân ra biển đến ngang cửa Ròn sáng di chỉều về làm nghi binh khiến cho quân Trịnh nghi ngờ. Thì Hiến liền ngay lập tức đánh lũy. Nguyễn Hữu Dật cố sức giữ lũy, "nhuệ khí gấp mười"’. Thì Hiến không thể đánh được. Lại nghe tin chúa Trịnh Căn đem thủy quân đến sống Gianh thì bị cảm gió độc ốm nặng phải ưở về Bắc. Thì Hiến càng sợ, nửa đêm cho rút quân về. Quân Nguyễn đuổi theo đến núi Lê Đệ thì quân Trịnh đã sang sống rồi. Trịnh Tạc lại dẫn vua Lê về Đông Đô. Tướng Trịnh đang trấn thủ Nghệ An là Đào Quang Nhiêu thì bị chết. Trịnh Tạc lại sai Lê Thì Hiến đóng ở dinh Hà Trung, chia binh đóng đồn ở các đường trọng yếu châu Bắc Bố Chính phòng giữ nghiêm ngặt. Lấy sống Gianh làm giới tuyến’. Từ đó Nam - Bắc nghỉ binh, chấm dứt việc chiến tranh. 3.3. Hậu quả Xét về cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn, bề ngoài thì dường như không phân thắng bại vì cuối cùng hai tập đoàn phong kiến đã phải lấy sống Gianh làm giới tuyến phân chia hai miền Nam - Bắc làm Đàng Trong và Đàng Ngoài Nhưng đi sâu vềthực chất bên trong (về lực lượng và ý đồ của hai bên) thì họ Trịnh thất bại vì đã không thôn tính được Đàng Trong và họ Nguyễn thắng vì đã đánh lui được sự tiến công của họ Trịnh cùng âm mưu tiêu diệt họ Nguyễn của họ Trịnh, giữ vững và làm chủ được cả một miền đất rộng lớn ờ Đàng Trong mà họ Nguyễn đã mất nhiều công gây dựng. Nếu nói về tương quan lực lượng giữa hai bên thì có sự chênh lệch. Họ Trịnh có nhiều thuận lợi hơn. Ngay từ những trận đánh đầu tiên họ Trịnh đã huy động được một lực lượng quân đội lớn hơn. Số quân thủy bộ có tới 2 vạn (bộ binh 1 vạn), 5(X) thớt voi, 6(X) thuyền chiến lớn, 5 thuyền tải lương. Riêng ương cuộc chiến lần thứ 7 vào năm 1, quân Trịnh có I.ÍXK) chiến thuyền trên sống Gianh và cửa Nhật Lệ, và quân lính có 1 vạn, nói tăng lên là 1 vạn'. Có được những lực lượng trên là do họ Trịnh có cả một miền đồng bằng rộng lớn từ Thanh - Nghệ ườ ra Bắc là một hậu phương lớn cung cấp sức người sức của cho cuộc chiến tranh. Đối với họ Nguyễn, lực lượng chắc chắn yếu hơn "tính ra chi bàng một phần tư lực lượng của họ Trịnh"’, mãi tới năm 1 mới có chừng 1 chiến thuyền nhẹ và 4,5 vạn bộ binh (1.(XX) đóng ờ biên giới phía Bắc, 9.0 ở triều đình, 6.0(X) lệ thuộc vào các hoàng tử, 1.(X) quân đóng ở các địa phương). Lần đánh nhau cuối cùng (1), số quân có 6 vạn, kéo thếm kẻ cường ưáng 1 vạn là 1 vạn, nhưng cũng nói phao lên là 2 vạn’, số quân này chi nói lên để phô trưomg thanh thế, còn trên thực tế là kém hơn họ Trịnh. Đe bù lại, họ Nguyễn lại có một hệ thống phòng thủ bằng các chiến lũy được xây dựng từ năm 1, 1, 1 rất kiên cố. Hơn nữa, quân Nguyễn không phải đi xa đã làm chủ được chiến trường của mình. Như vậy, về binh lực tuy họ Trịnh có hơn họ Nguyễn nhưng cuộc nội chiến đã kết thúc với sự tấn công thất bại của quân Trịnh và sựchống ưảthắng lợi của quân Nguyễn Nguyên nhân thất bại của quân Trịnh trước hết là do phải hành quân chiến đấu xa căn cứ, đường sá chuyển lương và hành quân hết sức khó khăn. Lương cung cấp cho quân lính thường không chuyển kịp. Quân lính lại lạ thung lạ thổ, khí hậu miền Nam không hợp gây ốm đau dịch bệnh khiến tinh thần quân lính mỏi mệt chán nản, chong đỡ không mang lại kết quả, lần nào chúa Trịnh cũng phải mang quân về. Nguyên nhân sâu xa hơn là do tình hình họ Trịnh nội bộ thường lục đục, con cái thường hay tranh giành quyền lực, đánh giết lẫn nhau. Đã thế họ Trịnh lại còn bận đối phó với những lực lượng thù địch của họ Mạc vẫn thường xuyên nổi lên. Do đấy, họ Nguyễn đã lợi dụng được tình hình khoét thếm mâu thuẫn, tung gián điệp thăm dò tình hình, quấy rối hậu phương của họ Trịnh, gây nhiều khó khăn trờ ngại cho quân Trịnh trong cuộc chiến tranh với họ Nguyễn. Họ Nguyễn đã thắng mặc dù binh lực yếu hơn, nhưng quân sĩ chiến đấu ngay trên đất của rrùnh và họ Nguyễn đã sớm xây dựng được một lực lượng quân đội có kỷ luật, có tinh thần chiến đấu bảo vệ quê hương làng xóm của mình. Vào năm 1 (trước cuộc chiến lần thứ 5), họ Nguyễn đã cho mở một cuộc duyệt binh lớn ờ xã An Cựu' để tăng cường mọi mặt ưong lực lượng xã hội. Thêm vào đó là họ Nguyễn có được một hệ thống chiến lũy phòng thủ kiên cố cản được sự tiến quân của đối phương ngay từ buổi ban đầu. Trong 7 lẩn chiến sự không có lần nào quân Trịnh có thể vượt qua được hệ thống phòng lũy kiên cố của quân Nguyễn. Hơn nữa, về phía họ Nguyền, trong nhiều năm đã có nhiều tướng lĩnh tài giỏi kiên cường dũng cảm thông minh và mưu ưí, như Đào Duy Từ, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Hữu Dật... Họ đã góp công sức và trí tuệ đáng kể cho sự nghiệp quốc phòng của họ Nguyễn ở Đàng Trong. Điều cơ bản hơn là họ Nguyễn đã xây dựng được một hậu phương vững mạnh, tương đối ổn định, dễ dàng huy động sức người sức của cho cuộc chiến lâu dài với họTrịnh Nhưng dù hai bên có thắng hay không thì cuối cùng cuộc ưanh chấp giữa hai tập đoàn phong kiến này đã gây ra rất nhiều đau thương tổn thất cho nhân dân ương cả nước. Nó làm kiệt quệ sức người sức của của nhân dân, tàn phá nhiều đồng ruộng xóm làng, giết hại nhiều người dân vô tội; kéo cả nước vào cuộc chiến ưanh đẫm máu tương tàn để rồi phân chia đất nước ra làm hai, lấy sống Gianh làm giới tuyến, gây ngăn cách cho nhân dân hai miền suốt nhiều năm. Nước Đại Việt đòá Lê (Đàng Ngoài) Nguồn: Đào Duy Anh, Đất nước Việt Nam qua các đời, Nxb. Khoa học, Hà Nội 1 Nguồn: Đào Duy Anh, Đất nước Việt Nam qua các đời, Nxb. Khoa học, Hà Nội 1 TÌNH HÌNH CHÍNH TRỊ ĐÀNG NGOÀIVÀ ĐÀNG TRONG Chương II 1. HỌ TRỊNH ĐÓIVỚI NHỮNG HOẠT ĐỘNG CỦA DƯ ĐẢNG TRIÈU MẠC Cuối năm 1, khi Mạc Mậu Hợp bị bắt và bị xử tử, nhiều thân thuộc cùng nhiều tướng sĩ kéo ra quy hàng thì có một số con cháu của triều Mạc vẫn nổi dậy chống họ Trịnh mưu giành lại cơ đồ đã đổ nát sau 6 năm trị vì. Người cầm đầu thế lực chống đối lúc đó là Mạc Kính Chỉ. Mạc Kính Chỉ là con cả của Mạc Kính Điển được phong là Đường An vương. Khi Mạc Mậu Hợp trốn chạy, Kính Chi lẩn lút ở Đông Triều, thu thập tàn quân chiếm cứ vùng Hải Dương, lui về Thanh Lâm (Nam Sách, Hải Dương), tiếm vị xưng vua ở Nam Giản (thuộc Chí Linh, Hải Dương), lấy niên hiệu là Bào Định (1), rồi đổi là Khang Hựu (1). Tôn thất triều Mạc như Mạc Kính Phu, Mạc Kính Thành, Mạc Kính Thận... cùng nhiều con cháu khác có tới hàng trăm ngưòri và những cựu thằn của ưiẻu Mạc làn lưựl kéu nhau vẻ cùng hưởng ứng. Mạc Kính Chi đã cho lập hành tại, ban quan tước cho những người thân thích và yết bảng chiêu mộ quân lính. Lúc Mạc Toàn (con Mạc Mậu Hợp mói được dựng lên) bị bắt thì hầu hết lực lượng còn lại của dư đảng triều Mạc đều theo về tập hợp dưới trướng của Mạc Kính Chì, quân số đông tới 7 vạn người’. Trước lực lượng nổi dậy của dư đảng triều Mạc, họ Trịnh đã tổ chức nhiều đợt tấn công, có lần Trịnh Tùng đích thân làm tướng xông pha đánh dẹp Tháng 1 năm 1', Trịnh Tùng sai các tướng Nguyễn Thất Lý, Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên, Nguyễn Nga đem thủy quân tiến đánh cãn cứ Thanh Lâm của Mạc Kính Chỉ. Kính Chỉ đem quân tập kích đánh tan quân Trịnh. Thất Lý bị chết tại trận, Nguyễn Nga bị thương, quân của Bách Niên và Văn Khuê đều tan chạy, lương thực và khí giới đều lọt vào tay quân Mạc. Nhờ đó, thanh thế quân Mạc càng cao, cả vùng Hải Dương và Kinh Bắc lại thuộc về quân Mạc. Mạc Kính Chỉ sai Đông các đại học sĩ Đỗ Trực làm tờ hịch bố cáo thiên hạ để tăng cường sự tiếp ứng. Ngày 1 tháng 1’, Trịnh Tùng lại cho quân mở đợt tấn công lần hai. Hai tướng Hoàng Đình Ái và Trịnh Đỗ, dẫn bộ binh và tượng binh tiến đến vùng cẩm Giàng (Hải Dương) lập đồn ven sống để chống cự với quân Mạc Kính Chi. Tướng Nguyễn Hữu Liêu làm Tổng chi huy quân thủy tiến đến căn cứ Thanh Lâm cùng tác chiến với cánh quân bộ. Hai bên giao chiến quyết liệt hàng tháng trời, giằng co không bên nào được nghi. Nhận định tình hình quân Mạc, vừa được thu thập, vốn là quân ô hợp, chưa từng qua huấn luyện có thể đánh nhanh giành thắng lợi được, nên ngày mồng 9 tháng Giêng năm Quý Mùi (1), Trịnh Tùng đã thân chinh dẫn đại quân vượt sống Nhị Hà tiến đánh Mạc Kính Chi. Ngày 1 đến đóng ở cẩm Giàng, hội quân họp bàn các tướng chia đường đánh quân Mạc. Trịnh Tùng chì huy quân vượt sống đánh phiu tlmựng lưu, Iluàng Dinh Ái qua hạ lưu dáiih phía sau, Hữu Liêu đem quân thủy bao vây tứ phía, chặn đường rút lui. Tất cả bổn phương tám mặt pháo hiệu nổi lên cùng tiến đánh, quân Mạc đại bại. Mạc Kính Chỉ cùng con cháu tông tộc trốn vào rừng núi. Trịnh Tùng chia quân lùng bắt Kính Chi và tướng tá bò trốn, bắt được rất nhiều tướng tá ưiều Mạc ở Chí Linh đem chém như Mạc Kính Thành, Mạc Lý Hựu, Trần Việt, Bùi Chi, Nguyễn Nhân Chiêm... Số người bị bắt, bị giết cùng thuyền bè khí giới thu được nhiều không kểxiết Hai ngày sau (1 tháng Giêng) Trịnh Tùng chia quân lùng bắt được Mạc Kính Chi ở thôn Tân Manh, huyện Hoành Bồ, xứ An Quảng (tức Quảng Yên) cùng nhiều tôn thất, tướng tá triều Mạc, thu được vàng bạc, báu vật và 2 quả ấn đồng. Ngày 2, Kính Chì cùng một số tôn thất được đưa về bến Thảo Tân và bị xử chém, thù cấp được đưa về dâng vua Lê ở Vạn Lại, Thanh Hoa'. Mạc Kính Chi bị thua rồi nhưng những dư đảng của triều Mạc vẫn tiếp tục nổi lên chiếm cứ ờ nhiều nơi. "Từ sống Nhị Hà ưở về Bắc, các quân nối tiếp dấy lên, khói lửa không dứt, nhóm lớn thì kết thành 3 đảng, đông tới vài nghìn người, nhóm nhỏ cũng hơn 1 toán, 7-8(X) người"’. Trong vòng một năm từ 1-1, có rất nhiều nhóm đảng nổi lên ở các địa phương: - Đôn Hậu vương Mạc Kính Cung và Đà quốc công Mạc Ngọc Liễn chiếm cứ vùng Bắc Giang xưng hiệu là Càn Thống; - Kiến quốc công chiếm cứ vùng Kiến Xưcmg (Thái Bình); - Cường quốc công chiếm cứ vùng cẩm Giàng (Hải Dương); - Thái quốc công chiếm cứ vùng Khoái Châu (Hưng Yên); - Nghiêm quốc công chiếm cứ vùng Tứ Kỳ (Hải Dương); - Khánh quốc công chiếm cứ vùng Sơn Dương (Tuyên Quang); - Đức quốc công chiếm cứ vùng Hạ Hoa (Hạ Hòa, Phú Thọ); - Mỹ Thọ hầu chiếm cứ vùng Thanh Ba (Phú Thọ); - Uy vương Mạc Kính Dụng chiếm cứ vùng Thái Nguyên; - Tráng vương Mạc Kính Chương chiếm cứ vùng Thiên Thi (Ân Thi, Hưng Yên); - Nghĩa quốc công chiếm cứ vùng Tân Hưng (Thái Bình); Văn quốc công chiếm cứvùng Tam Dương (Vĩnh Phúc); - Cẩm quốc công chiếm cứ vùng Thanh Trì (nay thuộc Hà Nội); - Trung quốc công chiếm cứ vùng Phổ Yên (Thái Nguyên); - Phúc quốc công chiếm cứ vùng Hữu Lũng (Lạng Scm); - Khánh vưomg Mạc Kính Khoan chiếm cứ vùng Đại Từ (Thái Nguyên); - Thứ vương chiếm cứ Thái Nguyên; - An quận công chiếm cứ Phổ Yên (Thái Nguyên); - Đông quốc công chiếm cứ vùng Lục Ngạn (Bắc Giang); - An Dũng vương chiếm cứ vùng Vũ Nhai (Thái Nguyên); - Việt quốc công chiếm cứ vùng Sơn Dương (Tuyên Quang). Những lực lượng nổi dậy này tương đối mạnh, nhóm lớn có tới hơn vài nghìn người, nhóm nhỏ cũng phải 7, 8 ưăm người', đi đến đâu đều được nhân dân hưởng ứng khiến họ Trịnh phải ra tay đối phó. Có lần dư đảng của nhà Mạc chiếm cứ các xứ đều nổi binh, tiến ra sống Nhị đến bến Bồ Đe (Gia Lâm), đốt phá cầu phao Bát Tràng, dân các xứ Hải Dương và Kinh Bắc đều hưởng ứng. Trịnh Tùng phải điều các tướng lĩnh đem quân qua sống đánh phá, chém hơn vài nghìn ngưòá, dẹp yên được’. Việc nổi dậy của dư đảng triều Mạc nhằm khôi phục lại cơ đồ đã đổ nát nhưng có sự hưởng ứng nhiệt tình của nhân dân còn bao hàm mục tiêu dáiih vào sự llióng ưị của họ Tiịiili. Trước nguy co nổi dậy của những dư đảng triều Mạc, Trịnh Tùng đã cùng các tướng tá chống lại, song không đủ sức, sau phải nhờ vào sự giúp đỡ của họ Nguyễn ở Đàng Trong. Căn cứ duy nhất của dư đảng triều Mạc lúc đó là căn cứ Tân Hưng và Kiến Xương (Thái Bình). Quân Mạc đã cho đắp lũy đất ở trên bờ sống phía đông, từ các huyện Duyên Hà, Vũ Tiên xuống Chân Định’ đểchống giữrồi cho đóng cọc ởcửa sống Hoàng Giang (khúc sống Hồng ở phía trên Nam Định) để ngăn cản thuyền của đối phương. Tại căn cứ này, Trịnh Tùng đã điều Nam đạo tướng quân Bùi Văn Khuê và Trần Bách Niên đem quân đi đánh, hơn 1 tháng không phá nổi. Tháng 5 năm 1, Nguyễn Hoàng được lệnh đem quân thủy từ Thuận Hóa ra đánh. Nguyễn Hoàng đã dùng hỏa khí và súng lớn bắn vào, phá tan chiến lũy của quân Mạc', dẹp yên được cánh quân Mạc ở phủ Tân Hưng và Kiến Xương. Sau Tráng vương Mạc Kính Chương, Thái quốc công, Hoa quốc công, Nghiêm quốc công, cẩm quốc công, Cường quốc công, Đông quốc công đều đem quân chiếm giữ các địa phương Hải Dương. Trịnh Tùng lại sai Nguyễn Hoàng đem quân đến Hải Dương, đánh dẹp được hết. Một số bỏ ưốn, Cường quốc công chạy lên Thượng Ngạn, Tráng vương Mạc Kính Chương và Thái quốc công chạy ra Yên Quảng. Hai xứ Hải Dương và Sơn Nam tạm yên. Chi còn một số căn cứ chiếm đóng ở vùng phía bắc và đông bắc do Mạc Kính Cung, Mạc Ngọc Liễn, cùng Thứ vương, Khánh vương Mạc Kính Khoan, Yên Dũng vương, Đường quốc công, Đức quốc công, Đông quốc công, Văn quốc công, Trung quốc công, Phúc quốc công chiếm cứ. Trịnh Tùng một mặt cho quân di chỉếm giữ các vùng Thượng Hồng, Hạ Hồng (Hải Dương), Khoái Châu (Hưng Yên), Thuận An, Từ Sơn (Bắc Ninh), một mặt lệnh cho dân xiêu tán trở về quê yên nghiệp và đồng thời tiếp tục cho quân đi ưấn áp dư đảng của triều Mạc hãy còn hoạt động. Khi Mạc Kính Cung và Mạc Ngọc Liễn đến chiếm cứ vùng An Bác’, đầu năm 1, Trịnh Tùng lại sai tướng Hoàng Đình Ái đem quân đến đánh, quân Mạc bị thua, Ngọc Liễn chạy sang Tư Minh (Trung Quốc), Kính Cung bỏ trốn. Tháng 5 năm 1, Kính Cung và Ngọc Liễn lại đem quân chiếm giữ núi Yên Tử’, hoạt động ờ vùng Vĩnh Lại (Ninh Giang, Vĩnh Bảo - Hải Dương và Hải Phòng) đi đến đâu nhân dân đều quy phụ Trịnh Tùng lại sai Nguyễn Hoàng đem thủy quân tiến đánh, quân Mạc bị thua. Ngọc Liễn lại chạy tới đồn An Bác, châu Vạn Ninh (thuộc Hải Ninh), Kính Cung chạy sang Long Châu (Trung Quốc), Ngọc Liễn hoạt động ở Vạn Ninh đến tháng 7-1 thì ốm chết tại đó. Cánh quân của Hoàng Đình Ái vẫn tiếp tục trấn áp, giết được Vạn Ninh vương và Nghiêm quốc công, bắt được Phúc quốc công'. Nhưng các cánh quân Mạc vẫn nổi lên chiếm cứ các nơi. Kính Khoan chiếm cứ Đại Từ (Thái Nguyên), Thứ vương chiếm cứ Thái Nguyên, An quốc công chiếm cứ Phổ Yên, Đông quốc công chiếm cứ Lục Ngạn, An Dũng vương chiếm cứ Vũ Nhai, Việt quốc công chiếm cứ Sơn Nguyên (Sơn Tây)... "Quan quân nhà Trịnh đi tới đâu quân giặc (quân Mạc) lập tức tàn ra, quan quân đi chúng lại tụ lại"’, khiến quân Trịnh rất vất vả không diệt nổi. Hai năm 1-1 là thời kỳ hoạt động mạnh mẽ nhất của dư đảng triều Mạc sau khi triều Mạc bị đổ. Những dư đảng của triều Mạc, lợi dụng tình hình khó khăn của họ Trịnh đã dựa vào sự ủng hộ của nhân dân xây dựng được nhiều căn cứ để chống đối lại họ Trịnh ở nhiều nơi. Những cuộc nổi dậy tại những cơ sờ cát cứ đó cuối cùng bị quân Trịnh đánh bại. về cơ bản cho đến cuối 1, hầu hết bị tan rã, nhưng lẻ tè ở một vài nơi thế lực của triều Mạc vẫn còn nổi dậy gây không ít khó khăn cho họ Trịnh. Từ năm 1, dư đảng triều Mạc vẫn tiếp tục hoạt động cho đến năm 1 mới thực sự bị tiêu diệt, kết thúc ưên 8 năm chiến tranh giằng co giữa hai thế lực. 2. CHÉ Đ ộ CHÍNH TRỊ ĐÀNG NGOÀI 2.1. Chính quyền Lê - Trịnh Dẹp xong những thế lực của dư đảng triều Mạc, uy quyền ngày một cao, Trịnh Tùng gây sức ép với vua Lê, ngày mồng 7 tháng Tư năm Kỳ Hợi (1), nhà vua phải sai Thái tể Vinh quốc công Hoàng Đình Ái đem sách vàng tấn phong cho Tnnh Tùng làm Đô Nguyên súy, Tổng quốc chính, Thượng phụ Bình An vmmg'. Với chức tước được phong, Trịnh Tùng ngày càng có nhiều cơ hội để thâu tóm mọi quyền hành "chính sự quyền bính đều do Tùng tự quyết đoán"’. Trịnh Tùng được phép mở phủ Chúa, đặt quan chức, "của cải, thuế má, quân lính và nhân dân hết thảy về phủ Chúa"’. Vua Lê chi còn được giữ 5 quân túc vệ canh phòng cung điện cùng 7 thớt voi, 2 thuyền rồng và 1.0 xã làm bổng lộc gọi là lộc thượng tiến*. Từ đây, họ Trịnh bắt đầu thế tập tước vương, hình thành nên một thể chế chính trị đặc biệt Cung Vua và Phủ Chúa, mở đầu thời kỳ Vua Lề - Chúa Trịnh trong lịch sử Việt Nam. Tổ chức chính quyền trung ương Từ khi triều Lê tái lập (1) đến khi họ Trịnh được thế tập tước vương (1), mọi tổ chức chính quyền Nhà nước của triều Lê về đại thể vẫn dựa theo quy chế của triều Lê sơ trước đó, cụ thể là của thời Hồng Đức. ở triều đình vẫn có tổ chức Lục bộ là: Lại bộ, Hộ bộ, Le bộ, Binh bộ, Hình bộ và Công bộ. ở mỗi bộ đều có một viên Thượng thư cùng hai viên Tả hữu thị lang chịu trách nhiệm chung và một cơ quan thường trực gọi là Vụ tư sảnh. Thượng thư ở các bộ là viên quan có vị trí cao mang hàm Tòng nhị phẩm. Tả hữu thị lang thấp hơn một bậc là Tòng tam phẩm. Còn viên Tư vụ ở Vụ tư sảnh thì mang hàm Tòng bát phẩm^. Tùy thuộc vào công việc của từng bộ, ờ mỗi bộ có thể có một hoặc vài cơ quan chuyên ưách riêng cũng như Nha môn thừa hành riêng. Ví dụ: bộ Lại và bộ Lễ chi có một cơ quan chuyên ưách là Thuyên kháo thanh lại ty và Nghi tiết thanh lại ty do viên Lang trung hàm Chánh lục phẩm và viên Ngoại lang hàm Tòng lục phẩm^ đảm nhiệm Trong khi đó bộ Hình có tới 5 cơ quan chuyên trách là; Khâm hình thanh lại ty, Thận hình thanh lại ty, Minh hình thanh lại ty, Tường hình thanh lại ty và Chánh ngũ hình thanh lại ty cũng do viên Lang trung hàm Chánh lục phẩm và viên Ngoại lang hàm Tòng lục phẩm' phụ trách, về Nha môn thừa hành thì riêng bộ Lại không có, còn các bộ khác cũng tùy theo công việc của từng bộ mà sấp đặt nhiều ít khác nhau. Như bộ Hình chỉ có một Nha môn thừa hành là Ngũ hình ty ngục sờ do viên Ty ngục hàm Tòng bát phẩm và viên Ngục thừa hàm Chánh cừu phẩm^ đảm nhiệm. Nhưng bộ Hộ có tới 7 Nha môn thừa hành là: Thiên khố ngũ do viên Khố sứ hàm Tòng bát phẩm và Phó sứ hàm Chánh cừu phẩm đảm trách; Tài mộc kho, Tang phạt kho do viên Khố sứ hàm Tòng bát phẩm và viên Phó sứ hàm Chánh cữu phẩm đàm ưách; Thị mãi ty (tạp lưu) do viên Độ trường hàm Chánh cừu phẩm đảm trách; Kinh đô các độ (tạp lưu) do viên Độ trưởng hàm Tòng cừu phẩm đảm ưách; Các thuế sứ (tạp lưu) và Kinh đô các thị (tạp lưu) do viên Thị trưởng hàm Tòng cửu phấm đảm trách’. Giúp việc Lục bộ có Lục tự. Lục tự được thiết lập từ năm 1 dưới triều Lê Thánh Tông và được tồn tại song song với Lục bộ suốt thời Lê Trung hưng. Bao gồm: Đại lý tự, Thái thường tự, Quang lộc tự, Thái bộc tự, Hổng lô tự và Thượng bào tự. Đứng đầu mồi tự là một viên Tự khanh hàm Chánh ngũ phẩm, một viên Thiếu khanh hàm Chánh lục phấm và một viên Tự thừa hàm Chánh thất phẩm. Ngoài Lục tự còn có Lục khoa, là cư quan giám sát công viộc của từng bộ tương ứng. Lục khoa ra đời vào năm 1, gồm có Trung thư khoa, Hải khoa, Đông khoa, Tây khoa, Nam khoa và Bắc khoa. Thời Hồng Đức ườ đi, sáu khoa ưên được đổi thàiứi Lại khoa, Hộ khoa, Le khoa, Binh khoa, Hình khoa và Công khoa tương ứng với sáu bộ. Đứng đầu mồi khoa có chức Đô cấp sự trung hàm Chánh thất phẩm và Cap sự trung hàm Chánh bát phẩm. Tuy phẩm hàm thấp nhưng quan đứng đầu Lục khoa lại rất có trọng chức Ngoài Lục khoa làm nhiệm vụ kiểm soát công việc của từng bộ theo chuyên môn còn có Ngự sử đài giữ nhiệm vụ kiểm soát tất cả các cơ quan và các quan về nhiệm vụ chung. Mỗi khi có việc ở triều đình, định thứ tự trước hết là Lục khoa và Ngự sử đài. Tổ chức chính quyền Trung ương thời Lê -Trịnh được sắp xếp như sau: S ơ đồ 1: TÓ CHỨC CHÍNH QUYÈN TRUNG ƯƠNG THỜIVUA LÊ - CHÚA TRỊNH ở ĐÀNG NGOÀI Các cơ quan đầu não tại triều đình, quan trọng vẫn là Lục bộ. Trên Lục bộ còn có chức Đại tư đồ, Đại tư mã, Đại tư không, Tam thái, Tam thiểu để ưu đãi công thần, đặc biệt là những công thần có công trong buổi trung hưng phù Lê diệt Mạc. Dưới đây là sơ đồ tổ chức Bộ: Sơ đồ 2: TỐ CHỬC B ộ BÊN TRIÈU ĐÌNH VUA LÊ Triều đình vua Lê Nguồn: Tranh vẽ thế kỳ XVII. Trong "Description du royaume de Tonquin" của s. Baron, R.I., 1. Sau khi được phép lập phủ Chúa, họ Trịnh bắt đầu đặt ra một hệ thong tổ chức chính quyển ở phủ Chúa tưcmg ứng với chính quyển san có bên cung Vua. Trước tiên, để bàn việc chính sự ở phủ Chúa, năm 1, họ Trịnh đã bãi bỏ chức Tả hữu tướng và Bình chương của thời trước, đạt ra chức Tham tụng' đảm đương công việc cũa Te tướng, v è phẩm thứ tuy chưa quy định, nhưng quyền lực của Tham tụng lại rất lớn, đều do chúa Trịnh tự tiến cử từ những viên Thượng thư hoặc Thị lang vào làm. "Từ đấy về sau, chính sự thuộc về phủ Chúa"’. Tiếp theo, năm 1, họ Trịnh cho đặt thếm chức Bồi tụng cũng là chức vụ quan trọng được làm việc trong phủ Chúa. Để dùng người vào chức này chúa Trịnh cũng tựý lựa chọn từnhững quan lại bên triều đình ở chức Đô cấp sự trung, như Nguyễn Danh Thế, Ngô Trí Hòa vào làm, họ đều "giữ bản chức mà mang hàm dự vào chính sự dưới chức Tham tụng"'. Dưới Tham tụng và Bồi tụng, có một số cơ quan giúp việc. Buổi ban đầu, chúa Trịnh mới cho đặt Tam phiên, gồm có; Hộ phiên, Binh phiên và Thủy sư phiên bên cạnh tổ chức Lục bộ của triều đình. Trịnh Tùng đặt ra Hộ phiên, Binh phiên và Thủy sư phiên lúc này là để đảm ưách những công việc mới đặt ra đối với họ Trịnh trong buổi ban đầu. Trịnh Tùng được vua Lê phong lên chức Đại nguyên soái và được nắm hết binh quyền ttong nước nên họ Trịnh phải đặt ra Binh phiên và Thủy sư phiên để ừông coi và kiểm soát mọi việc quân, kể cả thủy quân để đối phó với họ Nguyễn ở Đàng Trong. Bên cạnh việc phong vương, họ Trịnh còn được ban một số đất đai, nên chúa Trịnh phải đặt ra Hộ phiên để lo việc thuế má ừong phần đất đó. Công việc này không thể để cho bộ Hộ bên triều đình lo được. Tuy đặt ra Tam phiên, song họ Trịnh vẫn xác định chức nhiệm chù chốt lúc này vẫn thuộc về Lục bộ bên triều đình. Nhưng số Thượng thư của sáu bộ lúc đầu đặt còn thiếu, đến thời Trịnh Tạc (năm 1) mới đặt đủ Thượng thư sáu bộ. Trong số Thượng thư của sáu bộ có Tham tụng Phạm Công Trứ làm Thượng thư Lại bộ. Bổi tụng Trần Dăng Tuyển làm Thượng thư Mộ bộ, Nguyễn Năng Thiệu làm Thượng thư Lễ bộ, Vũ Duy Chí làm Thượng thư Binh bộ, Phan Kiêm Toàn làm Thượng thư Hình bộ và Lê Hiệu làm Thượng thư Công bộ’. Phần lớn Thượng thư ở các bộ đều là những người ở phủ Chúa kiêm nhiệm bên triều đình và làm việc dưới quyền chì huy của phủ Chúa. Vào năm Đức Nguyên thứ hai (1), Trịnh Tạc đã cho quy định lại chế độ và công việc của sáu bộnhư sau: - Bộ Lại giữ công việc quan tước, chọn bổ, xét hạch, thăng giáng và các việc điền bổ (chức khuyết), cấp bổng lộc; - Bộ Hộ giữ công việc ruộng đất, nhân dân, kho tàng, lương tiền, thu phát và các việc về ruộng lộc, thuế má, muối, sắt; - Bộ Lễ giữ công việc lễ nghi, tế tự, lễ mừng tiệc yến, việc học, việc thi cử, các chi tiết về mũ áo, ấn dấu, chương tấu, bài biểu, việc đi cống, đi sứ, vào chầu. Kiêm coi công việc về thiên văn, y, bốc, tăng, đạo, giáo phường, đồng văn, nhã nhạc; - Bộ Binh giữ công việc binh nhung, cấm vệ, xe ngựa, nghi trượng, khí giới, quân ưấn giữ, các dịch trạm, các dân man di hiểm hại, những việc khẩn cấp; - Bộ Hình giữ công việc luật lệnh, hình pháp, xét lại ngục tụng, xử tội ngũ hình; - Bộ Công giữ công việc thành trì, cầu cống, đường sá, xây đắp, thợ thuyền, việc sửa chữa xây dựng cùng là việc cấm chế và núi rừng, vườn tược, sống, đầm'. Xét chức trách và nhiệm vụ của sáu bộ ghi trong chi dụ năm 1 thì phạm vi, quyền hạn của Lục bộ hãy còn rất lớn giống như dưới thời Hồng Đức, mặc dù lúc này đã có thếm tổ chức Tam phiên bên phủ Chúa. Lục bộ vẫn đóng vai trò như một cơ quan đầu não của Nhà nước phong kiến Lê - Trịnh, nắm giữ toàn bộ những việc quân, dân, chính trong toàn quốc. Chúa Trịnh lúc đó dù có dùng quyền chi phối Lục bộ nhưng chi mới đóng vai ưò như là người phụ tá bên cạnh vua Lê mà thôi. Đen năm 1 (tức 4 năm sau khi Trịnh Tạc kiện toàn tổ chức Lục bộ bên triều đình), Trịnh Cương đã cho lập ra đủ sáu phiên ở phù Chúa. "Lại phiên, Le phiên, Hình phiên, Công phiên cùng với Binh phiên và Hộ phiên đặt ra từ trước gọi là Lục phiên”^ tương ứng với sáu bộ: Lại HộLẦBinh Hình Công bên triều đình Từ đây, "Phàm nhũng việc tiền tài, thuế khóa, việc quân, việc dân ở trong cung cùng ờ bổn trấn, hai xứ Thanh - Nghệ, các ưấn ngoại phiên đều thuộc cả về các phiên ty"'. Công việc thuế khóa trước kia do 4 hiệu’ đứng ra trưng thu, nay Trịnh Cương đã đem các hiệu ấy gộp lại thành sáu cung'' cho trực thuộc vào sáu phiên là: Cung Tá trung, Cung Hữu tnmg, Cung Đông (có các hiệu Đông giáp, Đông ất), Cung Nam (có các hiệu Nam giáp, Nam ất), Cung Đoài (có các hiệu Đoài giáp, Đoài ất) và Cung Bắc (có các hiệu Bắc giáp, Bắc ất). "Phàm sổ sách về tô thuế, thuế dung thuộc cung nào, thì cho các quan ưong Lục phiên theo chức phận của mình chia nhau quản lĩnh, chính lệnh về tài sản, thuế khóa và binh lính, dân đinh ở các trấn đều thuộc về Lục cung*, số tên hiệu Uong các cung đặt ra "rất nhiều và phiền phức, mà công việc tài chính và thuế khóa không còn liên quan gì đến Hộ bộ nữa"’. "Từ đây chính sự trong nước về hết Lục phiên, mà Lục bộ, Lục tự chi đặt ra cho đù vị mà thôi"’. Quan lại làm việc ở các phiên do quan văn đảm nhiệm, đứng đầu là Tri phiên, tiếp đến Phó tri phiên (Phó đô) và Thiẽm tri phiên (Thiêm đô) cùng thuộc lại tất cả 6 người’. Lúc đầu, với chức năng chù yếu là thu thuế nên quan lại đứng đầu các phiên chưa quan trọng, nhà Chúa đã trao cho 2 người giữ chức Tri phiên cùng với 2 Phó tri phiên và 2 Thiêm tri phiên, cả thảy 6 người. Các viên quan này có nhiệm vụ chủ yếu là trông coi việc thu nhận thuế má do các hiệu đem nộp. Ví dụ: ở cung Bắc (trực thuộc Công phiên) có 2 viên Tri phiên thu huyện Văn Giang, 2 viên Phó tri phiên thu huyện Võ Giàng và 2 viên Thiêm tri phiên thu huyện Hiệp Hòa* Nhưng về sau, kể từ sau hiệu định quan chế (1), Trịnh Doanh cho chấn chinh lại chức ơách của các quan lại thì chức vụ Tri phiên trở nên quan trọng, chúa Trịnh chi giao cho một người kiêm giữ chức Thượng thư bên bộ tương ứng đảm nhiệm "các quan trong Lục bộ nắm giữ đại cương của Lục phiên"'. Dưới Tri phiên vẫn để hai viên Phó đô và 2 viên Thiêm đô như cũ. Ngoài các Tri phiên, Phó tri phiên và Thiêm tri phiên chịu ữách nhiệm chính còn có các thuộc lại gồm những Nội sai và Lợi viên. Nội sai gồm có; Câu kê, Phó câu kê, Cai tư, Cai hợp và Thù hợp chịu trách nhiệm điều hành công việc hàng ngày của Lục phiên. Lại viên gồm các viên: Thư tà, Lệnh sử, Xá nhân và Tướng thần lại, là nhừng viên chức được tuyển dụng qua các kỳ thi thư toán giữ chức trách ghi chếp sổ sách, chuyển đạt công văn, thừa hành mệnh lệnh của các quan ưên sai phái. Như vậy, thành phần quan chức làm việc tại mỗi phiên gồm có: Tri phiên, Phó tri phiên, Thiêm tri phiên, Nội sai và Lợi phiên. về thể lệ bổ dụng các chức Tri phiên, Phó tri phiên và Thiêm tri phiên thì giống như các chức Thượng thư, Tả hữu thị lang ở các bộ. Còn chức Cai hợp, Thủ hợp và Thư tả ở sáu phiên đều do Lại phiên phụng mệnh chuẩn y bổ dụng’. Đại thể các quan giữ chức nhiệm bên Lục phiên có phẩm hàm so với Lục bộ như sau: - Chức Tri phiên (đứng đầu Lục phiên) mang hàm Tòng nhị phấm, ngang Thượng thư sáu bộ; - Chức Phó tri phiên, 'lliiêm tri phiên mang hàm Tòng tam phẩm, ngang Tà hữu thị lang sáu bộ; - Chức Câu kê mang hàm Chánh thất phẩm, thấp hơn Lang trung sáu bộ 2 bậc và viên ngoại lang sáu bộ 1 bậc; - Chức Phó câu kê mang hàm Tòng thất pham\ - Chức Cai tư, Cai hợp mang hàm Chánh bát phẩm tương đương với Tư vụởsáu bộ; - Chức Thù hợp mang hàm Tòng bát phấm\ - Lại viên mang hàm Chánh Cửu phẩm. Như vậy, từ chức quan đứng đầu Lục phiên có hàm tưcmg đương với hàm Thượng thư, Tả hữu thị lang bên Lục bộ như Tri phiên, Phó tri phiên và Thiêm tri phiên, còn các chức khác từ Câu kê trờ xuống bên Lục phiên đều tương ứng với các chức bên Lục bộ từ Lang trung trở xuống nhưng về phẩm hàm thì thấp hơn từ 1 đến 2 bậc. Dưới quan Tri phiên, Phó ưi phiên và Thiêm tri phiên là cơ quan thừa hành, bao gồm: các Hiệu thu thuế theo địa phương (phân phối theo các hiệu trưng thu); các Hiệu thu thuế theo sản vật (tùy theo sàn vật thu nhận, chúa Trịnh phân phối các hiệu trưng thu cho 6 phiên đảm trách); các cơ quan tiếp nhận thuế vờ cấp phát bông lộc (tại mồi phiên đều có một số hiệu tiếp thuế do các hiệu thu về nộp và sau đó thực hiện việc cấp phát bổng lộc cho các quan theo lệnh của Chúa); các cơ quan chuyên trách những việc chuyên môn và văn phòng trung ương. Cơ cấu tổ chức Phiên ờ Phủ Chúa được sắp xếp đại thể như sau: Sơ đồ 3: TÒ CHÚC PHIÊN BÊN PHỦCHÚA TRỊNH Trong sáu phiên, trừ Hộ phiên không có cơ quan thừa hành chuyên môn, còn lại đều có các cơ quan giống nhau, tên hiệu cũng như tên cơ quan cụ thể thì tùy thuộc vào từng phiên mà có tên gọi khác nhau. về ngạch võ quan, lúc đầu họ Trịnh vẫn theo phiên chế của triều Lê trước đó. Quân lính vẫn chia làm 5 phủ gọi là Đô đốc phủ, gồm có: Trung quân, Nam quân, Bắc quân, Đông quân và Tây quân. Mỗi phủ đều có những chức: Tả đô đốc, Hữu đô đốc, Đồng tri và Thiêm sự chuyên ưách việc quân. Năm 1, cùng với việc đặt đủ số Thượng thư của sáu bộ bên triều đình, Trịnh Tạc bắt đầu đặt ra chức Chưởng phủ sự, Thự phũ sự và Quyền phủ sự đứng đầu, có nhiệm vụ bàn định các công việc ương phủ và ưa xét các tờ khải tâu lên'. Những nguôi được tham dự chức vụ này đều lấy từ ương các đại thần thân thuộc hay có công vào làm. Như: Thái phó Khê quận công Trịnh Trượng giữ chức Trung quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Chưởng phủ sự, Lỵ quận công Trịnh Đống giữ chức Đông quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Chưởng phù sự. Thiếu úy Vân quận công Trịnh Kiền giữ chức Nam quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Thự phù sự. Thiếu phó Điện quận công Trịnh ốc giữ chức Bắc quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Thự phù si/. Chưởng phù sự, Thự phủ sự, Quyền phù sự cùng với quan Tham tụng bên văn bàn bạc chính sự Nhà nước, chức nhiệm long trọng. Từ đời Bảo Thái (1-1) về sau, phần nhiều do quan văn đổi sang làm chức ấy (như Quốc lão Đặng Đình Tướng làm Chường phù sự, Tham tụng Nguyễn Công Cơ làm Thự phủ sự)’. Các chức Chưởng phủ sự, Thự phù sự, Quyền phù sự bên ngạch võ gọi là quan Ngũ phủ. Các chức Tham tụng, Bồi tụng bên ngạch văn gọi là quan Phủ liêu''. Quan Ngũ phủ và Phù liêu họp thành một cơ quan của Nhà nước quân chủ trung ương gọi là Ngũ phù phũ liêu - một chính phủ tối cao đặt dưód quyền điều khiển của chúa Trịnh Những viên quan giữ chức vụ ưong Ngũ phù phủ liêu được liệt vào bậc đại thần. Các quan Chường phủ, Thự phù ờ Ngũ phù và Tham tụng ờ Phù liêu có nhiệm vụ: 1) u ốn nắn lòng vua; 2) Chọn lựa quan lại; 3) Bàn phép ưị dân; 4) Thẩm xét binh cơ; 5) Chế định tài chính; 6) Định lệ kiện tụng; 7) Hội kê đinh điền; 8) Làm đúng thưởng phạt; 9) Giữ đúng pháp luật'. Còn chức vụ của các viên Quyền phù, Bồi tụng được quy định rõ là: "Các viên này phải theo các chức Chưởng phủ, Thự phù, Tham tụng mà bàn định các công việc nên làm, cùng hội đồng với các quan Thiêm sai để xét hỏi những tờ khải tâu lên"’. Quá trình lập ra Ngũ phù phù liêu cùng các cơ quan giúp việc (từ Tam phiên đến Lục phiên) là cả một quá trình thâu tóm quyền hành của họ Trịnh từ phía Cung Vua về phía Phù Chúa. Triều đình vua Lê cuối cùng chi còn lại một vài chức quan hư hàm làm nhiệm vụ nghi thức. Chúa Trịnh ưên danh nghĩa chỉ được xưng vương tước và đứng đầu Ngũ phủ phù liêu, nhưng thực tế đã nắm hết quyền hành ương chính quyền Nhà nước lúc bấy giờ. Mọi cái gọi là cải cách chính quyền thời Lê - Trịnh (từ Trịnh Tùng cho tới Trịnh Cương) đêu nhằm mục đích thâu tóm quyền lực về tay nhà Chúa, ngai vàng của vua Lê lúc này chẳng qua chi còn là nhãn hiệu bên ngoài, mọi tổ chức chính quyền Nhà nước đều do chúa Trịnh quyết đoán núp dưới danh hiệu vua Lê. Suy cho cùng những thay đổi về một số chức quan trong hàng văn võ đại thần hình thành nên Ngũ pliù phú liêu cùng với việc lặp ra Lục phiên thời chúa 1'nnh chi làm cho bộ máy chính quyền Nhà nước thời kỳ này cồng kềnh và phức tạp thếm mà thôi. Trong khi đó, những cơ quan vốn có từ bên triều đình, thực tế không còn hoạt động, thì lại vẫn được duy trì. Sau khi đặt Lục phiên được 2 năm, năm 1, tuy Trịnh Cương đã cho khôi phục lại quan chế thời Hồng Đức’ nhưng "chẳng qua chi nói đại khái vềcấp bậc phẩm ưật thuyên chuyển cất nhắc mà thôi"* còn những "chức ưọng yếu ưong hàng đại thần được gia phong thì không câu nệ"' và phải làm theo thời Trung hưng’. Điều đó càng chứng tỏ rằng, họ Trịnh ngày một hoàn thiện quá trình thâu tóm mọi quyền hành ở ưiều đình thông qua bộ máy chính quyền trung ương do họ Trịnh từng bước lập ra. Phủ Chúa Nguồn: Tranh vẽ thế kỳ XVII. Trong "Description du royaume de Tonquin" của S. Baron, R.I., 1. Tồ chức chính quyền ^ phương Hệ thống tổ chức hành chính và chính quyền cấp địa phưomg thời Lê - Trịnh về cơ bàn vẫn dựa vào tổ chức cũ của triều Lê Thánh Tông. Đất nước được chia ra thành các: Trấn phù huyện châu và xã Vào buổi ban đầu, họ Trịnh cho đổi các đạo trong nước làm các tran và phân biệt nội trấn với ngoại trấn. Nội tran là những trấn ở đồng bằng (Hải Dương, Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh Bắc) và ngoại tran là những ưấn ớ xa (Lạng Sơn, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Tuyên Quang, An Quàng). Riêng hai trấn Thanh Hóa và Nghệ An vần giữ nguyên. Tông cộng khu vực Đàng Ngoài có 1 trấn cùng 2 trấn Thuận Hóa, Quảng Nam thuộc quyền cai quản của các chúa Nguyễn, trong toàn quốc có tất cà 1 ưấn. Đứng đầu trấn có các cơ quan: Tran ty, Thừa ty và Hiển ty. Trấn ty gần giống Đô ty triều Lê Thánh Tông'. Trấn ty có nhiệm vụ nắm giữ binh quyền và phụ trách tuần phòng ở địa phương. Quyền hạn đứng trên Thừa ty và Hiến ty. Quan lại đứng đầu Trấn ty là chức: Trấn thủ, Đốc trấn hay Lưu thú, thưòng là những võ quan cao cấp do triều đình bố nhiệm, ờ các ưấn bình thường, đặt chức quan gọi là Trấn thủ. Riêng ba xứ Cao Băng, Lạng Sơn và Nghệ An vì việc biên giới phiền kịch đều đặt chức Đốc ưấn. Thanh Hóa là chỗ căn bản quan ưọng cho đặt chức Lưu thủ. Tên quan tuy không giống nhau, nhưng chức vụ coi ưấn thì vẫn là một’. Vào thời Bảo Thái (1-1), đặt thếm chức Tuần thù ở các trấn, đều dùng một viên võ thần sung vào làm chức này trực thuộc Trấn ty, có nhiệm vụ đi tuần các nơi quan yếu. Vào giữa đời Vĩnh Hựu (1-1) lại đổi chức Lưu thủ, Trấn thù các trấn làm chức Đốc phú, tên chức khác hẳn xưa’. Ngoài chức Trấn thù, Đốc ưấn hay Lưu thủ, trong Trấn ty còn đặt các chức Đốc đồng và Đốc thị. ở những trấn bình thường đặt chức Đốc đồng, coi việc khám xét kiện cáo, lấy quan văn (hàng tứ, ngũ phẩm) trờ xuống vào làm. ờ những trấn lớn như Nghệ An thì cho đặt chức Đốc thị, dự coi việc biên cương, cũng lấy quan văn (hàng tam tứphẩm) vào làm* Nhiệm vụ của Thừa ty, Hiến ty giống như triều Lê sơ. Thừa ty ưông coi công việc hành chính (hộ tịch, tiền thóc, kiện tụng), Hiến ty coi việc tư pháp ương ừấn (đàn hặc, khám đoán, xét hòi, hội đồng kiểm soát, khảo khóa, tuần hành...). ở cấp chính quyền địa phương, Trấn thù là chức quan quan Uọng nhất nắm mọi quyền hành nên họ Trịnh đã tìm cách nắm lấy bằng việc bổ nhiệm những người thân thích và tin cậy của mình vào làm. Năm 1, Trịnh Tráng đã cho các con đi giữ binh quyền Tiết chế ở các ưấn; Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc ưấn thủ Sơn Nam; Thái bảo Phủ quận công Trịnh Lịch ưấn thủ Sơn Tây; Quỳnh Nham quận công Trịnh Lệ ưấn thủ Kinh Bắc và Thiếu úy Hoa quận công Trịnh sầm ưấn thủ Hải Dương'. Ngoài việc cử những người thân thích đi ưấn trị ở các ưấn, Trịnh Tráng còn cử các quan là Thái thường tự khanh Phạm Công Trứ, Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Trừng, Công bộ Híhi thị lang Nguyễn Bình, Hộ khoa cấp sự trung Nguyễn Nhân Trừ sung làm chức Tán lý ờ bốn ưấn ưên’. Họ có nhiệm vụ sừa chữa thay đổi chính lệnh thối nát, vỗ về yên ủi nhân dân địa phương. Còn những ưấn xa xôi miền biên viễn thì họ Trịnh cho quan Trấn thù các nội trấn kiêm lĩnh hay giao cho một viên cận thần trong triều phụ trách. Những viên quan này thường không trực tiếp làm việc ở các ngoại ưấn mà thưòmg đóng ờ các nội trấn và điều hành công việc thông qua một tầng lớp trung gian giúp việc. Việc này chứng tỏ họ Trịnh không có khả năng kiểm soát được các ngoại trấn xa xôi. Dưới trấn, họ Trịnh cũng chi cho các quan ưấn giữ không thay đồi gì nhiều. Riêng ngạch Xã trưởng là tổ chức chính quyền thấp nhất của bộ máy Nhà nước phong kiến, họ Trịnh có chú ý củng cố chút ít nhưng rồi vẫn tỏ ra lòng lẻo không quản lý được. Lúc đầu, đời Vĩnh Thọ (1), họ Trịnh có sắc cho "các châu, huyện chọn đặt xã trưởng, xã sử, xã tư, lấy nho sinh, sinh đồ làm chức ấy"’. Đến giữa đời Cảnh Trị(1 1) Trịnh Tạc lại sai “chọn con em nhà lương thiện cho làm Xã trưởng đê dạy dỗ nhân dân ương xã", cứ 3 nám một lần khảo xét, Xã trưởng có nhiều thành tích có thể thăng lên Huyện quan'. Đen đòi Bảo Thái (1-1), Trịnh Cương quy định số Xã trưởng của từng loại xã lớn, xã vừa, xã nhỏ và xác định trách nhiệm của Xã trường là; "Coi giữ làng mạc, thu nộp thuế điền, thuế đinh, nếu hai lần khảo khóa đều làm giòi, được cất nhắc cho chức phẩm". Lệ cứ 3 năm xét một lần. Nhưng về sau lệ ấy không được thi hành, Nhà nước phong kiến không nắm được tổ chức xã thôn như trước, phép khảo khóa bò đi, chức Xã quan không được coi ừọng nữa’. Từ đời Long Đức (1-1) ườ đi, việc đặt Xã trường được giao về cho dân tự quyết’. Điều đó chứng tỏ rằng Nhà nước Lê - Trịnh càng về sau càng không đù sức để vươn tới nắm lấy chính quyền ở cấp xã, thôn. Sơ đồ 4: T ỏ CHÚC CHÍNH QUYÈN ĐỊA PHƯƠNG THỜIVUA LÊ - CHÚA TRỊNH ởĐÀNG NGOÀI Trên đây là phác đồ về tổ chức bộ máy chính quyền thời Lê - Trịnh: ở Trung ương có tổ chức Lục bộ tại ưiều đình và tổ chức Lục phiên bên phủ Chúa, còn ở địa phương ngoại trừ chuyển đổi cấp đạo thành trấn còn các cấp châu, phù, huyện, xã thì vẫn được giữ nguyên như thời Lê sơ. Phương thức tuyển dụng quan lại Để điều hành bộ máy chính quyền Nhà nước từ Trung ương tới địa phương kể ưên phải có một đội ngũ quan chức đông đảo. Tuy bộ máy chính quyền Nhà nước ở Trung ương có phần phức tạp nhưng đội ngũ quan chức lại được giảm bớt. Theo Lê Quý Đôn ưong sách Kiến văn tiểu lục thì tổng số quan lại cao cấp triều Lê Trung hưng kể từ các hạng quản binh bên hàng võ và hàng được dự triều ban bên hàng văn không quá 3 người và tổng số quan lại ờ cấp dưới, từ hàng tùy hiệu chánh đội bên võ, quan lại ở các bộ, các tự, các phiên cho đến Tham nghị, Hiến phó và phủ huyện bên văn cũng không quá 2 người. "So với quan chế thời Hồng Đức chi độ một phần mười"‘. Còn theo Lề triều quan chế thì tổng số quan lại cả văn lẫn võ Uong kinh và ngoài ưấn gồm 4.8 người’, trong khi đó tổng số quan lại thời Hồng Đức là 5.3 người. Vậy số quan lại thời Lê - Trịnh ít hơn số quan lại thời Hồng Đức là 5 người. Mặc dù số liệu của hai nguồn tài liệu trên có khác nhau, chênh lệch nhau nhưng đều cho thấy số quan lại thời Lê - Trịnh ít hơn nhiều so với thời Hồng Đức. Mặc dù số lượng quan chức được tinh giản, nhưng bộ máy chính quyền Nhà nước đặt ra cồng kềnh (gồm nhiều phiên hiệu) làm cho số quan lại hư hàm (có đủ phẩm tước, bổng lộc nhưng không hoạt động) tăng lên nhiều; dần tới bộ máy quan chức thời kỳ này mang nặng tính quan liêu sâu mọt. Xuất phát từ tình hình chính trị - xã hội, đất nước luôn có chiến tranh bộmáy quan chức thời Lê Trịnh có đặc điểm là thiên về ưọng võ. Đội ngũ quan võ được coi trọng và được giữ những trọng trách cao hơn quan văn. Thời gian đầu chỉ có võ quan cao cấp đímg đầu Ngũ phù mới được tham dự triều chính và giải quyết các việc quốc gia đại sự tại phù Chúa. Sau cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn kết thúc, năm 1, Trịnh Tạc mới bất đầu cho văn thần vào hầu trong phù Chúa để bàn luận công việc gọi là "nhập các"'. Tại các trấn, đứng đầu chính quyên địa phương trước đây, nhà Trịnh chi cho toàn võ quan tin cân đứng ra đảm nhiệm, thì sau đó, từ năm 1, Trịnh Cưcmg đã cho quan văn vào giữ trọng ưách này, như việc dùng Tham tụng Đinh Phủ ích làm Đốc trấn Lạng Son’; hoặc là quan văn bắt đầu được giữ những chức vụ ờ Ngũ phủ mà trước đây chi có quan võ mới được làm như Quốc lão Đặng Đình Tướng giữ chức Chưởng phủ sự và Tham tụng Nguyễn Công Cơ giữ chức Thự phủ sự... Nhưng dù là quan văn hay quan võ, ở Lục bộ hay Lục phiên, trong triều hay ngoài trấn, ở những cương vị chủ chốt, trước sau gì cũng đều do người của phù Chúa nắm giữ. Chúa Trịnh đã vô hiệu hóa hoàn toàn ngai vị của vua Lê, nắm quyền cai trị đất nước. Đe tăng cường đội ngũ quan lại vào làm việc Uong bộ máy chính quyền Nhà nước, nhà nước Lê - Trịnh đã cho mở rộng khoa cừ, đặc biệt từ khi trờ về Thăng Long (1), khoa cử được duy trì đều đặn, những người đỗ đạt vào làm quan nhiều hơn. Khoa cừ ờ thời kỳ này gồm có những kỳ thi Hương, thi Hội và cũng cử 3 năm mở một kỳ. Năm 1, Trịnh Tạc cho định rõ lại thể lệ thi Hội’, 3 năm một lần thi đại tỵ và định rõ lại từng điều, từng khoản về cách thức thi. Trường thi Hội được đặt ở trước điện Giàng Võ, chung quanh được rào kín và có hào rãnh bảo vệ rất nghiêm mật. Năm 1 Trịnh Tạc lại cho định rõ lại điều lệthi Hương* mà trước đó vẫn còn sơ lược. Mỗi ưấn đều cho mở một kỳ thi Hương, về sau các ngoại trấn ở xa thì cho phụ vào trường thi của tứ trấn'. Ngoài việc thi cừ tuyển chọn quan văn, chính quyền Lê - Trịnh còn cho thi cả võ thuật để tuyển chọn quan võ. Năm 1, Trịnh Cương đã định ra phép học võ và thi võ. Phép thi có 3 bậc, ai trúng cách sẽ được dẫn vào phủ Chúa dự kỳ thi phúc hạch, tùy tài cao thấp, theo thứ tự mà bổ dụng’. Nhìn chung, ở thời kỳ này thi cừ vẫn được coi trọng và quy chế thi cừ vẫn theo như trước nhưng nội dung có khác trước về cách học từ chương sáo rỗng không trọng chất lượng, các sĩ tử đều chạy theo con đường đỗ đạt danh vọng chứ không lấy thực học làm đầu nên đội ngũ quan lại chất lượng không được cao. Mặt khác, vì việc Uọng đãi công thần trong công cuộc trung hưng phò Lê diệt Mạc nên Nhà nước Lê - Trịnh vẫn còn coi trọng chế độ tiến cứ con cháu công thần vào làm quan. Chính cả hai điều đó dẫn đến tình Uạng chất lượng đội ngũ quan liêu bị giảm sút và có phần sâu mọt do đội ngũ quan lại thế tập được hưởng nhiều đặc quyền nhưng thực quyền không có là bao. Hơn thế nữa, vì do thiếu hụt ngân sách Uong chiến tranh nên ở thời kỳ này có tình ừạng mở rộng việc mua bán quan tước. Năm 1, Trịnh Cương có lệnh cho quân dân Uong nước ai dâng thóc thì cho quan tước’. Năm 1, Trịnh Doanh lại có lệnh cho quan quân ương nước người nào tình nguyện dâng tiền thóc thì cho làm tờ khải nộp ở Chính đường rồi sẽ chiếu số tiền thóc ban cho tước phẩm theo thứ bậc khác nhau. Đối với quan lại văn - võ từ lục phẩm ưở xuống, quan thị nội giám từ từ Ngũ phẩm ưở xuống, ai dâng 5 quan thì cho thăng chức một bậc. Ai chưa có chức thì định lệ, dâng 2.5 quan cho chức Tri phủ ở nha rất nhiều việc; 1.5 quan thì cho chức Tri phủ ở nha nhiều việc; 1.2 quan thì cho chức Tri huyện ởnha rất nhiều việc; 1 0 quan cho chức Tri huyện ờ nha nhiều việc; 7 quan thì cho chức Tri huyện, Tri châu ờ nha nhiều việc vừa; 5 quan thì cho chức Tri huyện, Tri châu ờ nha ít việc; 3 quan thì cho hàm Tri huyện; Tri châu không có thực nhiệm và 2 quan thì cho hàm bát, cửu phẩm'. Năm 1, Nhà nước Lê - Trịnh lại quy định những viên quan đã có chức phẩm mà cung tiến tiền thì cũng được thăng bổ theo thứ tự khác nhau. Ví dụ ở các chức Điền bạ, Huấn đạo, Tri bạ, Sở sứ, Phó sờ sứ, Tri sự, nếu dâng 2 quan thì được thăng các chức Tri huyện, Tri châu; dâng 4 quan thì được thăng các chức Tả thừa, Điện tiền; dâng 6 quan thì được thăng các chức Tri phủ, Tri huyện...’. Tất nhiên, người chưa có chức phẩm mà cung tiến thì cũng được cho chức tước theo thứ tự khác nhau. Ví dụ; Người nào dâng 2 quan được cho các chức Huấn đạo, Phó sờ, Tri sự; dâng 3 quan thì cho các chức Điền bạ, Tri bạ, Sờ sứ; 3 quan thì cho các chức Tri huyện, Tri châu, Huyện thừa, Đồng tri châu...’. (Xem chương XII, mục Giáo dục thi cử ở Đàng Ngoài). Thực trạng trên đây chứng tỏ phương thức tuyển dụng quan lại trong bộ máy chính quyền Nhà nước thời Lê - Trịnh có nhiều mặt hạn chế. Quan lại không những ngày càng bị yếu kém, ít năng lực, thiếu trách nhiệm mà tính sâu mọt, đục khoét lại ngày càng tăng. Thực trạng này cũng phản ánh sự sa sút của chính quyền quân chủ phong kiến thời Lê - Trịnh, một thể chế chính trị hết sức đặc biệt trong lịch sù của chế độ quân chù Việt Nam Một the che quân chủ nhưng không tập trung quyền hành và không có được một cơ sở xã hội vững chắc làm nền tảng dẫn đến sự sa sút là điều không tránh khỏi trong các thế kỳ XVII và XVIII. 2.2. Tồ chức quân đội Chính quyền thống trị thời Lê - Trịnh đã không có cơ sở vững chắc Uong nhân dân lại thường xuyên phải đương đầu với những thếlực khác uy hiếp từnhiều phía nên Nhà nước Lê Trịnh sớm có ý thức xây dựng cho mình một lực lượng quân đội thường trực vững mạnh để bảo vệ. Vào buổi ban đầu, tổ chức quần đội đại thể vẫn theo quy chế cũ của triều Lê sơ'. Quân được chia làm 5 phù và vần đặt chức Đô đổc phủ quân như cũ. Bên cạnh chức Đô đốc 5 phủ lại cho đặt quân dinh 5 khuông’, gồm có Trung khuông, Tả khuông, Hữu khuông, Tiền khuông và Hậu khuông, ở dinh lại chia ra cơ đội theo thứ bậc khác nhau. Lúc này chì cho lấy quân ờ hai xứ Thanh Hoa và Nghệ An, đinh tráng đã có sẵn tên Uong sổ, khi có việc mới gọi ra. Quân trong 4 vệ của triều Mạc (là Hưng Quốc, Chiêu Vũ, cẩm Y và Kim Ngô) đã đầu hàng cũng cho nhập vào đội ngũ. Vào đời Quang Hưng (niên hiệu của Lê Thế Tông, 1-1) sau khi thu phục được đất nước, quân thủy bộ đã lên tới 1 vạn’. Từ đời Thận Đức (năm 1) trở đi, quân đội được chia làm hai loại: Loại quân thường trực chuyên canh giữ kinh thành và phủ Chúa gọi là quân Túc vệ. Bao gồm những binh sĩ Thanh - Nghệ đã từng theo họ Trịnh chống lại họ Mạc từ trước, sau được lưu lại kinh thành cùng với những binh mới tuyển thuộc 3 phủ thuộc Thanh Hoa (Thiệu Thiên, Hà Trung, Tĩnh Gia) và 1 huyện thuộc Nghệ An (6 huyện ở phù Đức Quang và 6 huyện ở 3 phủ Diễn Châu, Anh Đô, Hà Hoa)*. Đây là đội quân chủ lực, ngoài việc bảo vệ kinh thành và phủ Chúa còn là lực lượng nòng cổl ưong cuộc chién ưanli vứi chúa Nguyễn. Ba phủ ở Thanh Hoa là căn cứ vừng chắc của họ Trịnh trong cuộc chiến Uanh Nam - Bắc triều và là nơi chủ yếu cung cấp quân Túc vệ nên quân Túc vệđược gọi là lính Tam phủ Ngoài lực lượng quân thường trực Túc vệ ở kinh thành, chính quyền Lê - Trịnh còn tổ chức một loại binh thứ hai gọi là Ngoại binh hay Nhất binh. Loại binh này được tuyển từ hai phù Trường Yên. Thiên Quan và bỏn nội trấn' có nhiệm vụ phòng thù các địa phương và canh gác các trấn; hầu hết chỉ lấy những người tình nguyện và những người đóng giữ lại thì cho vào quân ngũ, còn lại chi có tên ở binh ngạch, khi có việc mới gọi ra, xong việc lại về làm ruộng’. Phép tuyển lính thời kỳ này đại để vẫn theo cách thức của thời Hồng Đức, cho đến đời vua Thần Tông vào năm Vĩnh Thọ thứ 3 (1) do không tuyển được người tốt, sinh tệ nạn, mới cho thay đồi nhưng rất phiền phức. Rồi đến đời vua Huyền Tông, vào năm Cảnh Trị thứ hai (1), lại sửa định theo như phép cũ là ở Thanh - Nghệ (tuyển quân Túc vệ) cứ 3 đinh lấy 1 lính, ở bốn tran (tuyên ngoại binh) thì 5 đinh lấy 1 lính, sinh thếm không kể, chết bớt không trừ’. Quân đội thường trực ở Thanh - Nghệ được coi trọng hơn ngoại binh ờ tứ trấn. Ngoại binh ở tứ trấn chì là lực lượng dự trữ có tên trong ngạch, khi có việc, quân thường trực không đủ mới điều động đến. Nhà nước Lê - Trịnh đã tập trung lực lượng vào xây dựng một đội quân thường trực vững mạnh làm chỗ dựa vững chắc cho bộ máy thống trị lúc bấy giờ. Nhà nước đã có chính sách ưu đãi đặc biệt đối với loại binh lính này như việc ban cấp ruộng đất và cấp tuất cho binh lính và sĩ quan. Ruộng đất khẩu phần ở xã thôn, binh Knh dưực ưu liêu vúi mức cao hưii dân diường. Quan quân chét trận được truy tặng chức sắc, cấp ruộng và miễn dao dịch cho con cái. Cụ thể từ năm 1, chính quyền Lê - Trịnh đã định lệ truy tặng và ân tuất cho tướng sĩ chết ưận*. Cai đội và đội trưởng chết trận được truy tặng hàm hiệu điểm và được cấp ruộng. Binh đinh bị chết trận không được truy tặng chức sắc mà chỉđược cấp ruộng và tha dao dịch cho con cái của họ'. Mức quy định cụ thể như sau: Chánh đội trường các doanh cơ, đi đánh giặc bị chết ưận thì cai đội được gia tặng hàm Tả hiệu điểm và cấp cho 2 mẫu ruộng công; Chánh đội trường và đội trưởng được truy tặng hàm Hữu hiệu điểm và cấp cho 1 mẫu ruộng công; binh đinh được cấp 5 mẫu và miễn dao dịch cho con cái họ, nếu người nào chưa có con thì cho anh em hay cho một người cháu gọi bằng chú hoặc bác ruột miễn việc quan’. Năm 1, chúa Trịnh còn cho "Thanh Hoa là chỗ ấp thang mộc", "Nghệ An là dân ứng nghĩa", "Kinh Kỳ là nơi dân chúng liền sát với xa giá của vua chúa", nên đã nới nhẹ tô thuế cho những nơi này để "tỏ ra có sự đối xừ riêng biệt". Hai xứ Thanh - Nghệ riêng chi có tiền thuế điệu là theo lệ của tứ ữấn, còn thuế thân được miễn hết và thuế ruộng thì được giảm một nừa. ở Kinh Kỳ thì tô thuế, thuế dung và thuế điệu đều được giảm bớt khác với tứ trấn’. Với chính sách ưu đãi như vậy, quân lính ờ Thanh - Nghệ càng cậy thế nên đội quân này còn có tên gọi nữa là uu binh. Nhưng về sau do tình hình mới của xã hội, đặc biệt phong trào nông dân khởi nghĩa nổ ra ở khắp nơi, quân đội thường trực ở kinh thành không đủ lực lượng để phòng giữ nên chính quyền Lê - Trịnh đã bắt đầu lo tới việc tổ chức lại lực lượng ngoại binh ở tứ ưấn để cùng phối hợp tác chiến. Tháng 1 năm 1, ưiều đình Lê - Trịnh bắt đầu quy định lệ quân ngũ thống nhất Uong toàn quốc "binh chế bổn phirơng đều theo một đường". Trước kia lệ tuyến lính ở Thanh - Nghệ cứ 3 đinh lấy 1, ờ tứ trấn 5 đinh lấy 1 thì đến đây, đinh tráng ờtứưấn đã kén chọn được bổvào ngạch binh cùng với binh ờ Thanh - Nghệ và tất cả đều 5 đinh lấy 1 lính. Binh ở Thanh - Nghệ gọi là Ifu binh và binh ờ bốn trấn gọi là nhất binh'. Năm 1, triều đình Lê - Trịnh lại cho đặt thếm 6 quân doanh, ngoài ngũ phù quân đặt từ trước. Vào buổi đầu Trung hưng quân doanh đại lược còn dựa theo quy chế cũ, quân chia làm 5 phủ và đặt chức Đô đốc ở 5 phủ, chuyên dùng lính Thanh - Nghệ để bảo vệ. Đen đây, sau khi đã lựa chọn đinh tráng ờ 4 trấn và binh mới tuyển ở Thanh - Nghệ cho cùng hợp vào quân ngũ, Trịnh Cương cho đặt 6 quân doanh là; Trung Dực, Trung Uy, Trung Thang, Trung Khuông, Trung Nhuệ, Trung Tiệp. Mỗi doanh gồm 8 người’. Quân tứ trấn đến đây cũng bắt đầu được hường chế độ ruộng khẩu phần ờ xã thôn như quân ờ Thanh - Nghệ. Trước kia ruộng công ờ tứ trấn chi dùng để cấp cho ưu binh ờ Thanh - Nghệ’, từ năm 1, sau khi những binh lính ở tứ trấn được tuyển lựa sung vào đội ngũ, Nhà nước Lê - Trịnh quy định dân xã nào có ruộng thì liều lượng cấp khẩu phần cho binh lính nhiều ít khác nhau. Ruộng một mùa màu mỡ mỗi người được cấp 5 mẫu, ruộng một mùa bình thường, mỗi người được cấp 6 mẫu*. Ngoài lực lượng quân đội chính quy, vào nửa sau thế kỳ XVIII, khi phong ưào nông dân khởi nghĩa nổi lên mạnh mẽ ở nhiều nơi, chính quyền Lê - Trịnh còn tổ chức huy động thếm nhiều dân đinh từ trong các làng xã phiên chế thành đội ngũ để chống đối lại phong trào đấu Uanh gọi là hương binh, phũ binh... Năm Cảnh Hưng thứ 2 (1), chính quyền Lô - Tiịnh cú cliỉ dụ cho luyẻn lliôin liưưng binh ờ ba trấn (Sơn Nam, Sơn Tây và Kinh Bắc) để bảo vệ lương dân và trấn áp giặc giã Chiếu theo nhân suất các huyện trong hạt cứ 3 đinh lấy 1 người'; năm Cảnh Hưng thứ 3 (1) lại cho kén chọn hương binh và đặt ngạch phủ vệ. Các phủ ưong bốn ưấn, mỗi phủ đặt 1 vệ, chọn một viên quan văn và một viên quan võ làm Tuần phù và Tuần thù để quàn lãnh vệ binh. Chiếu số đinh các xã trong phủ, cứ 5 đinh chọn 1 người, cấp cho lương hằng tháng, sung vào đội ngũ’. Tuy vậy, những loại hương binh, phủ binh này được điều động chỉ có tính nhất thời để đối phó lại những lực lượng nổi dậy, tồn tại không lâu. Binh lính nòng cốt và là chủ lực quân bảo vệ chính quyền thống trị Lê - Trịnh vẫn là lực lượng binh lính Túc vệ ở Thanh - Nghệ. Quân đội thời Lê - Trịnh gồm 4 binh chủng: bộ bỉnh, thủy binh, kỵ binh và pháo binh. Ngoài bộ binh là lực lượng chính, thủy binh ở thời kỳ này cũng được chú ý và cũng là lực lượng quan trọng ưong chiến ưanh Trịnh - Nguyễn. Năm 1, triều đình khi cho mộ binh ở Thanh - Nghệ và bốn ưấn đã quy định ai thạo nghệ thủy thủ tình nguyện sung vào quân thiện ưạo thì cho nộp đơn, đợi duyệt và được bổ sung vào đội ngũ’. Thuyền chiến ờ thời kỳ này được đóng rất tinh xảo và được ưang bị vũ khí đầy đủ luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Theo tường trình của Giáo sĩ Alexandre de Rhodes (1-1) có mặt ờ Đại Việt vào nửa đầu thế kỷ XVII thì ở Đàng Ngoài lúc ấy đã "có nhiều đội thuyền chiến, vừa tàu thường vừa tàu chiến với đủ binh sĩ và thủy quân làm cho Chúa ườ nên hùng mạnh"* và "Chiến thuyền thì dài... có nhiều thuyền dài hơn, thường có 2 hoặc 3 và nhiẻu khi 3 hoặc 4 lay chèo mỗi bÊii... Các chiến thuyền này không thiếu vũ khí và súng ống cần cho việc binh đao. Không có thuyền nào không có 1 khẩu súng lớn hoặc 1 khẩu súng nhỡởngay mũi thuyền và 2 khẩu ờđuôi thuyền" "Còn về binh lính ứiì họ rất thành thạo sử dụng mọi thứ vũ khí. về súng tay và súng hỏa mai, họ bắn rất thiện nghệ"'. Thuyền chiến ở Đàng Ngoài cũng giống như ở Đàng Trong nhưng "chỉ khác là ở Đàng Ngoài có nhiều hofn, vững hơn và ưang hoàng đẹp đẽ hơn"’. "Thuyền của chúa Đàng Trong có thể lên tới con số ít ra là 2 và đúng như người ta nói, chúa Đàng Ngoài có thể có gấp ba hay bốn lần, thế cho nên người ta đoán có tới 5 hay 6 thuyền chiến Đàng Ngoài"’. Đẻ xây dựng một lực lượng quân đội hùng mạnh có năng lực ưong chiến đấu, Nhà nước Lê - Trịnh đã chú ý tới việc mở trường dạy võ đào tạo quan võ. Năm 1, Nhà nước đã định phép học võ và thi võ, đặt chức Giáo thụ dạy nghề võ. Con cháu công thần và con cháu bầy tôi đều cho vào nhà học võ để học tập chiến lược ưong môn võ kinh và các môn võ nghệ: Hằng tháng thì thi tiểu tập; Bốn tháng trọng (Hai, Năm, Tám và Một) thì thi đại tập; Mùa xuân, mùa thu tập môn võ nghệ; Mùa đông, mùa hạ giảng về võ kinh. Được viên Giáo thụ đề cừ, người nào trúng tuyển sẽ được bổ dụng. Quy định là 3 năm một lần thi võ. Dân đinh ai có tài ưí được vào dự thi. Người tham dự phải thi 3 lần: LÀn đầu: hỏi sơ lược về đại nghĩa Tôn Tử (một bộ sách gồm 1 thiên do Tôn Võ thời Xuân Thu soạn); Lần hai: Ai thông hiểu sách nghĩa sẽ được vào dự thi võ, gồm có: Cưỡi ngựa múa đâu mâu, đấu kiếm lăn khiên và múa siêu đao. Lun cuối tlii về pliưưiig pháp mưu mẹo việc binh. Ai trũng cách sẽ được dẫn vào sân phủ Chúa để thi phúc ưạch, tùy tài cao thấp theo thứ tự mà được bổ dụng*. Đen năm 1, Nhà nước lại đặt lệ thi võ, chúa Trịnh tự chuyên quyền xét duyệt và vua Lê cũng dự lễ xét duyệt; đặt lệ 3 năm mở một lần, chia làm 2 loại: Thi ở các ưấn gọi là thi Sởcửvào các năm Tý NgọMão Dậu và thi ờKinh đô gọi là thi Bác cử vào các năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi'. Mỗi khoa thi cũng được chia làm 3 trường. Người trúng tuyển các kỳ thi Sờ cử, đậu cao gọi là Cống sĩ, đậu thấp gọi là Biền sinh, chi trúng tại hai trường thì gọi là Sinh viên. Tại kỳ thi Bác cử, người nào đỗ gọi là Tạo sĩ, ngưòri nào chi trúng hai trường gọi là Tạo toát. Học vị Tạo sĩ bên võ khoa được coi tương đương như học vị Tiến sĩ bên văn khoa và cũng được ban áo mũ, dự yến tiệc và làm lễ vinh quy như nhau. Nhưng thể lệ thi Bác cử lúc này đặt ra còn nặng về binh thư, chưa chọn được người thực tài về võ nghệ và có sức khỏe nên đến năm 1, Trịnh Giang lại cho định lại phép thi Bác cừ. Đệ nhất thi bắn cung, múa siêu đao; Đệ nhị thi múa kiếm, cưỡi ngựa, bắn tên và Đệ tam mới cho thi về văn sách và phương pháp mưu lược việc binh’. 2.3. Quan hệ đối ngoại Trung Quốc ở phía Bắc Cuối thế kỷ XVI đầu thế kỷ XVII, triều đại phong kiến Minh ở Trung Quốc lâm vào tình trạng suy vong cực độ. Trong nước bùng nổ hàng loạt phong trào nông dân khởi nghĩa, lôi cuốn hàng triệu nông dân, tấn công mạnh mẽ vào chính quyền thống trị của triều Minh. Trước nguy cơ suy sụp, triều Minh không thể can thiệp cũng như tiến hành chiến tranh xâm lược Đại Việt. Tuy vậy, triều Minh đã lợi dụng những cơ hội thuận lợi để uy hiếp những triều đại thống trị của Đại Việt như việc dùng uy thế "thiên triều" ép họ Trịnh phải cắt đất Cao Bằng cho triều Mạc rồi tranh thủ lợi dụng hai thế lực phong kiến thù địch này. về phía Đại Việt, sau khi thắng triều Mạc (1), họ Trịnh đã cừsứgiảsang nước Minh xin cầu phong cho vua Lê nhưng quan quân triều Minh đã đệ xin vua Minh, yêu cầu vua Lê phải đến cửa trấn Nam Giao (Hữu Nghị Quan ngày nay) để hội khám xem có đích thực là con cháu triều Lê hay không. Năm Bính Thân (1), Lê Thế Tông (1-1) và quan quân Đại Việt đã phải hai lần (vào tháng Hai và tháng Chạp) tới cửa trấn Nam Giao để chờ hội khám nhung quan quân triều Minh đã tìm cách thoái thác. Trong hai lần, quan quân Đại Việt đã phải mang nhiều lễ vật cống nạp cho triều Minh, bao gồm 1(X) cân vàng, 1.0(X) lạng bạc‘, hai tượng người bằng vàng và bằng bạc’; cùng đi có nhiều kỳ mục và tướng sĩ, quân voi và hơn 1 vạn người’. Cuộc hội khám không thành, năm sau (1), vào tháng Hai, vua Lê sai Hậu mệnh quân là Đỗ Uông và Nguyễn Văn Giai đến cửa ưấn Nam Giao để thăm dò tin tức người Minh bị bè đảng triều Mạc đón đường chặn đánh. Sang tháng Ba người nước Minh là Vương Kiến Lập lại đến Đại Việt đòi lễ cống và hội khám. Ngày 2 tháng 3, vua Lê phải thân chinh phái Hữu tướng Hoàng Đình Ái, Thái úy Nguyễn Hàng và Nguyễn Hữu Liêu, Thái phó Trịnh Đỗ cùng Tả hữu đô đốc 7, 8 viên, quân và voi 5 vạn cùng Vương Kiến Lập nhà Minh đến cửa ưấn Nam Giao. Ngày 1 tháng Tư, vua Lê cùng binh sĩ và tùy tùng qua trấn Nam Giao rồi cùng với quan quân nhà Minh là Tả giang tuần đạo án sát phó sứ Trần Đôn Lâm và quan các phù Tư Minh, Thái Bình, các châu Long Châu, Bằng Tường thuộc Quảng Tây cứ hành hội khám. Cuộc hội khám dạt két quá hòa hữu. Từ đó, hai nước Nam - Bắc lại giao thông hòa hào với nhau*. Qua nhiều lần cầu phong và giao hảo như vậy, mãi đến năm 1 vua Minh mới phong cho vua Lê làm An Nam đô thống sứty đô thống sứ quản hạt đất đai nhân dân nước Nam và ban cho một quả ấn An Nam đô thống sứ ty bằng bạc'. An Nam đô thống sứ ty đô thống sứ mà vua Minh ban cho vua Lê lúc này mới chỉ tương đương với triều Mạc. Sứ thần của triều Lê lúc đó là Phùng Khắc Khoan dâng sớ lên vua Minh xin xét lại bị vua Minh từ chối, biện cớ là vua Lê "vừa mới lấy lại được nước, sợ lòng người chưa yên" và hẹn "sau sẽ gia phong vương tước cũng chưa muộn"’. Như vậy chứng tỏ triều Minh chưa công nhận nền độc lập của Đại Việt, vẫn coi Đại Việt là một thuộc quốc và vua Lê chi là một phiên thần của triều Minh mà thôi. Tmh hình này càng nói lên sự yếu kém của chính sách đối ngoại triều Lê - Trịnh. Nhưng rồi phong ưào đấu ưanh mạnh mẽ của nông dân Trung Quốc nổ ra từ khắp nơi, năm 1, ngai vàng thống trị của triều Minh bị sụp đổ trước cuộc nổi dậy của phong ưào nông dân do Lý Tử Thành lãnh đạo. Quân Mãn Thanh liền sau đó được sự câu kết của một số phần tử người Hán đã vào xâm lược Trung Quốc, ở phía Nam Trung Quốc, những quan lại cũ của triều Minh đã tôn lập Phúc vương Do Tung lên làm vua gọi là triều Nam Minh. Nhưng triều Nam Minh chi duy trì được một năm thì bị quân Thanh đánh bại. Sau đó, một số con cháu quan lại triều Minh lại tự xưng vương cố duy trì triều Nam Minh nhưng rồi cũng bị triều Thanh tiêu diệt. Trong lúc tình hình chính thể ờ Trung Quốc đang biến động như vậy thì vua Lê và chúa Trịnh ở Đại Việt vẫn một lòng thần phục triều Minh. Lúc Đường Vương Duật triều Minh lên ngôi ở Phúc Châu đổi niên hiệu là Long Vũ, vua Lê đã sai sứ giả Nguyễn Nhân Chính đi đường biển đến Phúc Châu chúc mừng việc lên ngôi vua và xin phong tước nhưng Nguyễn Nhân Chính vừa đến Phúc Châu thì Đường Vương triều Minh đã bị quân Thanh bắt. Bầy tôi triều Minh lại lập Quế vương Do Lang lên ngôi vua, lấy đất Triệu Khánh làm hành tại đổi niên hiệu là Vĩnh Lịch SứgiảĐại Việt lại đem tờ biểu của vua Lê đến bái yết Quế vương ở Triệu Khánh. Đen bước đường suy sụp này triều Minh mới sai người sang Đại Việt phong cho vua Lê làm An Nam quốc vương' vào năm 1, công nhận nền độc lập của Đại Việt. Nhưng Quế vương triều Minh lại bị quân Thanh uy hiếp chạy đến Nam Ninh, nhân đó đã phái người sang Đại Việt dụ Trịnh Tráng cấp cho binh sĩ và lương thực để chống quân Thanh. Vì thế, năm 1, Quế vương đã phong cho Trịnh Tráng là An Nam phổ vương^. Qua đây càng thể hiện sự bạc nhược về chính sách đối ngoại của triều đình Lê - Trịnh. Sừ gia thời sau phê bình triều Minh lúc đó "Chi còn là một tý ưo tàn, giở trò ăn xin để làm vui lòng người khác, tiện việc cho mình". Còn triều đình Lê - Trịnh thì "Không biết rằng như thế là hết sức giúp chúa Kiệt’ làm điều dữ. Đáng khinh bi". Năm 1, sau nhiều phen thất bại, ông vua cuối cùng của triều Minh phải trốn sang lánh nạn ờ nước ngoài rồi bị bắt, kết thúc triều đại Minh. Triều Thanh thành lập tuy đã làm chủ được toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc nhưng lúc này liên tục phải đối phó với phong trào đấu Uanh của nhân dân Trung Quốc nổi lên chống ách thống ưị của phong kiến ngoại tộc nên chưa thể mở rộng cuộc xâm lược xuống phương Nam. Đối với Đại Việt, ngay từ đầu, triều Thanh đã cho sứ giả mang bạc và lụa sang tặng*. Đối với triều Thanh, nhà Lê - Trịnh vẫn tiếp tục chính sách đối ngoại nhu nhược như với triều Minh trước đó Khi sứgiảtriều Thanh sang Đại Việt tặng bạc và lụa triều đình Lê - Trịnh đã cử sứ giả của Đại Việt lên tận cửa quan để đón tiếp'. Rồi sau đó, năm 1, triều đình Đại Việt còn cử sứ giả sang nước Thanh để tạ ơn và bắt đầu xin nộp lễ cống hằng năm’. Lễ vật của Đại Việt đem cống triều đình nhà Thanh rất nhiều những đồ quý hiếm như vàng bạc, ngà voi, tê giác, ưầm hương, tốc hương, giáng châu hương, bạch truật, lụa thổ trắng... Riêng năm 1, lễ cống của Đại Việt gồm có: 4 bộ lư hương và bình hoa bằng vàng, nặng 2 lạng; 1 chiếc chậu bằng bạc, nặng 6 lạng; 2 bộ tê giác và 2 chiếc ngà voi’. Việc đi cống của Đại Việt gặp nhiều khó khăn cách trở về đường sá xa xôi nên đến năm 1, sau khi đoàn sứ bộ của triều đình Lê - Trịnh sang nộp lễ cống, vua nhà Thanh có ra chi dụ rằng: Những phẩm vật tuế cống, lư hương và bình hoa bàng vàng, chậu bằng bạc, từ sau được theo số lượng đã định mà thay thế làm thành vàng đĩnh, bạc đĩnh rồi giao cho quan chức tỉnh Quảng Tây thu nhận lưu trữ, còn ngà voi và tê giác đều được miễn, người tùy hành cũng liệu được giảm bớt, chi có biểu văn thì sứ giả mới phải mang đến kinh đô*. Chính từ quan hệ đối ngoại yếu hèn như ưên, ưong suốt gần hai thế kỷ cầm quyền (XVII-XVIII), chính quyền Lê - Trịnh đã để một số đất đai ở biên giới phía Bắc của đất nước rơi vào tay bọn quan lại thổ ty triều Thanh. Mặt khác, việc chính sách quản lý lỏng lẻo các miền phiên ưấn của chính quyền Lê - Trịnh chi cho các quan ờ nội ưấn hay triều thần ở kinh đô đứng ra cai quản đã là một cơ hội tốt cho những quan quân ưiều Minh ở vùng biên gióri tiến sang xâm lấn, cướp phá. Thêm vào đó là những lực lượng đối lập với triều đình Lê - Trịnh như những dư đảng của triều Mạc hoặc họ Vũ ờ Cao Bằng cũng ráo riết hoạt động ở biên giới dựa vào thế lực của triều Thanh để quấy rối. Vũ Công Tuấn là con Thổ tù Vũ Công Đức ở Cao Bằng, sau khi cha bịsát hại được ưiều đình Lê Trịnh cho giữchức Đô đốc Thiêm sự, tước Khoa quận công', nhưng đến năm 1 đã nổi binh chống lại họ Trịnh ờ Tuyên Quang rồi chạy sang Vân Nam nhờ giúp sức. Nhân đó, Thổ ty phù Khai Hóa (thuộc Vân Nam) - vùng đất giáp ranh với hai châu VỊ Xuyên, Bảo Lạc thuộc Tuyên Quang và Thủy Vĩ thuộc Hưng Hóa của Đại Việt, đã chiếm lấy đất của 3 châu này, cho đặt Tuần ty ở các động ven biên giới để thu thuế của người buôn bán’. Mặc dù lúc này triều đình Lê - Trịnh đã chiếm lại được đất Cao Bằng từ tay họ Mạc nhưng những tàn quân của dư đảng triều Mạc như Mạc Kính Chừu, Mạc Kính Nghi vẫn ngấm ngầm câu kết với Vũ Công Tuấn cướp bóc các địa phương vùng Cao Bằng, Tuyên Quang và Hưng Hóa làm cho các Thổ ty người Thanh lợi dụng xâm chiếm của Đại Việt cả một dải đất rộng lớn ở biên giới phía Tây tinh Cao Bằng. Theo tờ tấu của các sứ thần Đại Việt mang sang triều Thanh vào năm 1 thì tính trong các năm 1 đến 1, Thổ ty triều Thanh đã chiếm của Đại Việt những châu động sau: Thổ ty phù Khai Hóa (thuộc Vân Nam) xâm chiếm các xã thôn: Bách Đích, Mỹ Phong (hay Chi Phong), Túc Lầm, Hữu Sào, Ngọc Tỳ ờ châu Bảo Lạc (trấn Tuyên Quang); các động: Đông Mông, Vô Cừu, Ngưu Dương, Hồ Điệp, Phổ Viên ở châu Vị Xuyên (trấn Tuyên Quang) và 2 thôn ờ các động: Cam Đường, Hương Sơn, Sơn Yên, I rịnh Lạn và Hoa Quấn ớ châu ITiúy Vỉ (trán Hưng Hóa). Thổ ty Mông Tự (Vân Nam) xâm chiếm 2 thôn của động Trình Hàm (hay Trình U) ở châu Thủy Vĩ (trấn Hưng Hóa). Thổ tù họ Nùng cũng xâm lấn 4 động châu Quỳnh Nhai, 3 động châu Chiêu Tấn và các châu Quảng Lãng, Hoàng Nham, Hợp Phì (ưấn Hưng Hóa)’ Trong những vùng đất bị Thổ ty người Thanh xâm chiếm có những noi có nhiều khoáng sản quý (mỏ chì, đồng), đặc biệt là mỏ đồng Tụ Long là một mỏ có trữ lượng khoáng sản đồng rất lớn của Đại Việt nằm ờ châu Vị Xuyên bị quan quân nhà Thanh lập Tuần ty thu thuế mỏ và bóc lột phú thuế của nhân dân địa phương. Trước sự việc này, triều đình Lê - Trịnh không có chính sách cương quyết để giữ gìn biên cương và lãnh thổ, tuy có lần đã cừ sứ giả sang Vân Nam hoặc triều đình nhà Thanh thương thuyết nhưng không đưa lại kết quả. Vào năm 1, khi Thổ ty phủ Khai Hóa đã chiếm 3 châu thuộc trấn Hưng Hóa và Tuyên Quang, quan trấn thủ xứ Tuyên - Hưng mới nhậm chức là Lê Huyến có cho người mang thư sang Vân Nam nói rõ việc này nhưng Thổ ty Vân Nam không trả lại'. Năm 1, triều đình Đại Việt lại cử sứ thần do Nguyễn Danh Nho và Nguyễn Quý Đức dẫn đầu sang triều Thanh để nộp thuế cống, nhân tiện sứ thần Đại Việt có tâu về việc họ Mạc lẩn lút ở Vân Nam, họp bè đảng cướp bóc biên giới Tuyên Quang, Hưng Hóa và Cao Bằng, rồi tâu cả việc Thồ ty ở Khai Hóa và Mông Tự xâm chiếm nhíhig thôn động ờ các châu Bảo Lạc, Vị Xuyên, Thủy Vĩ và Quỳnh Nhai nhưng triều Thanh im lặng không ưả lời’. Năm 1, sứ thần Đại Việt lại sang thương thuyết vấn đề biên giới, hai bên giằng co nhau vẫn không giải quyết được. Mãi đến năm 1, triều Thanh mới trả lại cho Đại Việt 8 dặm trong số 1 dặm bị chiếm ở hai châu Vị Xuyên và Thủy Vĩ, còn 4 dặm là chỗ có xưởng đồng thì vần giữ’. Cuối cùng, đến năm 1, triều đình nhà Thanh mới trả lại nốt 4 dặm có mỏ đồng Tụ Long. Triều đình Đại Việt cho quan quân lên Tuyên Quang để nhận đất và lập mốc giới, lấy sống ĐổChú làm ranh giới* Không chi dừng ờ việc xâm chiếm đất đai, quan quân triều Thanh còn thường sang quấy nhiễu, cướp phá vùng biên giới của Đại Việt. Năm Kỳ Mão (1), sầm Trì Phượng ở châu Tiểu Trấn Yên triều Thanh thường đem quân sang xâm lấn quấy rối biên giới châu Bảo Lạc thuộc ưấn Tuyên Quang'. Năm Tân Tỵ (1), Thổ ty phủ Tư Lăng triều Thanh là Vi Vinh Diệu còn kéo quân sang xâm lấn ruộng lúa của dân ở châu Lộc Bình (trấn Lạng Sơn)’. Trước tình hình đó, triều đình Lê - Trịnh không có biện pháp hữu hiệu gì ngoài việc cừ quan lại đến kinh lý ở những vùng đất bị chiếm rồi tìm cách liệu giải với quan quân triều Thanh. Cho đến nửa cuối thế kỷ XVIII, vào năm 1, triều đình Lê - Trịnh còn để cho quan quân triều Thanh chiếm thếm một dải đất lớn ở phía Tây Bắc phủ An Tây (ưấn Hưng Hóa) tiếp giáp với đất Vân Nam. Nguyên đất của phủ An Tây có tất cả 1 châu: Chiêu Tấn, Quỳnh Nhai, Lai Châu, Ninh Biên, Quảng Lăng, Hoàng Nham, Hợp Phi, Lễ Truyền, Khâm Châu và Tuy Phụ. Trước kia vào các năm 1-1, nghĩa quân nông dân Hoàng Công Chất đã chiếm cứ vùng đất này. Sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, triều đình Lê - Trịnh đã để mất vào tay quan quân nhà Thanh 6 châu: Quảng Lăng, Khiêm Châu, Hoàng Nham, Tuy Phụ, Hợp Phi và Lễ Truyền’. Khi chiếm được vùng đất này, quan quân triều Thanh đã dùng cách "thu thuế theo nóc nhà hiện có"*, về việc này, ưiều đình Lê - Trịnh có làm văn thư gửi sang viên quan ờ Vân Quý (Vân Nam - Quý Chân) biện bẹch để giải quyết nhirng vì Trịnh .Sâm bị mất, việc không thực hiện được. Từ đó 6 châu vùng An Tây thuộc đất Hưng Hóa của Đại Việt suốt thời triều Lê không sao khôi phục lại được’. Như vậy, trong gần 2 thế kỷ trị vì, triều đình Lê - Trịnh đã để một dải đất biên giới thuộc hai trấn Tuyên Quang và Hưng Hóa (miền Quảng Tây, Vân Nam Trung Quốc giáp các tinh Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu ngày nay) mất vào tay triều Thanh. Điều đó đã thể hiện một sự yếu kém và nhu nhược của triều đình Lê - Trịnh Uong đường lối đối ngoại với ưiều Thanh và đồng thời cũng thể hiện sự suy yếu của chính quyền Lê - Trịnh khi không có một cơ sở xã hội vững chắc làm nền tảng. Ai Lao ở Tây Nam Sau khi triều Lê tái lập, nước Đại Việt và Ai Lao (Lan Xang) đã đặt lại quan hệ. Nhưng vào giữa thế kỳ XVI, nước Lan Xang đã bị nước Diến Điện uy hiếp và thống ưị. Cho đến cuối thế kỷ XVI, nước Lan Xang mới khôi phục lại được nền độc lập. Dưới triều vua Xulinha Vôngxa (Shouligna Vongsa, 1-1) nước Lan Xang đã ữở thành vương quốc cường thịnh và quan hệ láng giềng giữa hai nước Đại Việt và Lan Xang lúc này cũng rất tốt đẹp. Vua Lê Thần Tông đã gả công chúa cho vua Lan Xang để thắt chặt thếm tình hòa hảo giữa hai nước. Sau khi vua Shouligna Vongsa chết (1), nước Lan Xang đã gặp chính biến và bị chia cắt lâu dài. Năm 1, một người cháu của Souligna Vongsa là ông Lô (sử Việt Nam chép tên là Triều Phúc) ưốn ưánh từ mấy năm trước ở động Sơn Vị (huyện Hội Nguyên, Nghệ An) được ưiều đình Lê - Trịnh cho quân hộ tống về nước để làm vua'. Từ đó quan hệ giữa hai nước Đại Việt và Ai Lao càng tốt đẹp. Ai Lao giữ quan hệ thần phục với Đại Việt đều đặn cứ 3 năm một lần đến thế kỳ XVIII. Năm 1, Trịnh Căn còn gả một người con gái ương tông tộc nhà Trịnh cho Triều Phúc (lúc ấy là vua nước Ai Lao) để ràng buộc thếm mối quan hệ thần thuộc ấy’. Với những quan hệ đối ngoại mềm mỏng như vậy, triều đình Lê - Trịnh đã giữgìn được cương giới phía Tây của đất nước 3. CHÉ Độ CHÍNH TRỊ ĐÀNG TRONG 3.1. Chính quyền họ Nguyễn Tố chức chính quyển Trung ương Thực hiện ý đồ cát cứ tách Đàng Trong ra khỏi sự thống trị của triều đình Lê - Trịnh, các chúa Nguyễn từ Nguyễn Hoàng cho đến các thế hệ tiếp theo đã dần dần xây dựng tại đây một chính quyền riêng biệt độc lập với Nhà nước phong kiến Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài ưên mọi phương diện. Tổ chức chính quyền của họ Nguyễn ờ Đàng Trong đã phát ưiển dần dần theo quá trình diễn biến của cuộc cát cứ và tương quan lực lượng với họ Trịnh. Từ một chính quyền địa phương lệ thuộc đã phát triển dần thành một chính quyển Nhà nước biệt lập với bộ máy quan chức cồng kềnh theo phiên chế riêng của họ Nguyễn. ờ thời kỳ đầu, trong suốt 5 năm cai quản của Nguyễn Hoàng, mọi thể chế chính quyền của họ Nguyễn ở Đàng Trong đều phải tuân theo sự cắt đặt của triều Lê. Từ khi dẹp yên được xứ Thuận Hóa, triều Lê đã cho đặt Tam ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) và phủ, huyện ở đây để cai ữị'. Năm 1, khi Nguyễn Hoàng được cừ vào kinh dinh đất này, "phàm quan lại Tam ty do nhà Lê đặt ra đều theo lệnh của Chúa"’. Nm 1, Nguyen Phiìc Nguyên lên thay Nguyễn Hoàng mói cho cải tổ lại bộ máy hành chính theo phiên chế của họ Nguyễn. Ba ty do triều Lê đặt trước đây đã bị hủy bỏ, Nguyễn Phúc Nguyên cho đặt ba ty mới là: Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử. ờ Chính dinh cho đặt đủ 3 ty và công việc của từng ty là’: Ty Xá sai coi việc văn án từtụng do Đô tri và Ký lục đứng đầu; - Ty Tướng thần lại coi việc trưng thu tiền thóc, phát lương cho quân các đạo do Cai bạ đứng đầu; - Ty Lệnh sử coi việc tế tự, lễ tiết và chi cấp lương tháng cho quân đội Chính dinh do Nha úy đứng đầu. ở mỗi ty đều có những thuộc viên giúp việc, gồm có: 3 Câu kê, 7 Cai hợp, 1 Thủ hợp, 4 Lại ty. Tổng cộng 6 người. Ngoài 3 ty, ờ Chính dinh còn đặt thếm 1 ty nữa gọi là Nội lệnh sử để kiêm coi các thứ thuế, bao gồm: Tả lệnh sử và Hữu lệnh sử, có nhiệm vụ chia nhau thu tiền sai dư (thuế thân) của các xã thuộc hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam về nộp cho Nội phủ. ở ty này cũng có các nhân viên giống ờ 3 ty trên gồm: 3 Câu kê, 7 Cai hợp, 1 Thủ hợp và 4 viên Bản lại ty'. Ngoài các ty ưên còn có thếm ty Lệnh sử đồ gia với nhiệm vụ ưông coi việc thu và phát các dây thau, khối sắt, đồ đồng, ngà voi, chuông đồng cho việc làm những đồ khí giới, đóng thuyền, sửa sang các công đường, tường thành và nhà cửa. ở ty này, thuộc viên giúp việc chi có 3 người (Câu kê, Cai hợp, Thủ hợp mỗi chức 3 người cùng với 2 Lại viên)’. Năm 1, Nguyễn Phúc Lan bắt đầu đặt thếm các chức Nội tả, Ngoai tả. Nội hữu. Ngoại hữu làm “tứ trụ đai thần” là những chức quan cao cấp ương chúih quyền trung ương đều lấy từ những ngtrời tin can thân thuộc của họ Nguyễn cùng với các tướng có công lao' đứng ưên Tam ty. Dưới đây là sơ đồ tổ chức chính quyền Trung ương thời kỳ trước khi Nguyễn Phúc Khoát xưng vương giai đoạn 1 1 Sơ đồ 5: TÓ CHỨC CHÍNH QUYỀN TRUNG ƯƠNG THỜI CÁC CHÚA NGUYÊN ở ĐÀNG TRONG (1-1) T h u Ậo với n (Câu kô, Cai hợp, Thủ hợp, Lại ty - 6 người) Cuối thế kỷ XVII, Nguyễn Phúc Chu có ý định tách Đàng Trong thành một vương quôc riêng và tự xưng vương vị nhưng không thành, đến giữa thế kỷ XVIII, Nguyễn Phúc Khoát đã thực hiện được ý đồ đó. Năm 1, sau khi xưng vương, Phúc Khoát đã cho tô chức lại cơ cấu chính quyển ở Đàng Trong, đổi Ba ty thành Sáu bộ của một triều đình. Đổi chức Ký lục làm Lại bộ, Nha úy làm Le bộ, Đô tri làm Hình bộ, Cai bạ phó đoán sự làm Hộ bộ, đặt thếm hai bộlà Binh bộvà Công bộĐổi Văn chức làm Hàn lâm viện' Chúa Nguyễn bắt đầu cho đúc ấn "Quốc vưcmg". Trước kia khi bổ dụng quan lại chi dùng chữ "Thị phó", dưới kiềm dấu "Thái phó (Ịuốc công" và dùng ấn "Tổng trấn tướng quân", nay đều thay bằng ấn "Quốc vưcmg"'. Cơ cấu chính quyền Trung ương của họ Nguyễn ờ Đàng Trong từ năm 1 trở đi được săp xêp như sau; Sơ đồ 6: T ỏ CHỨC CHÍNH QUYỀN TRUNG ƯƠNG THỜI CÁC CHÚA NGUYÊN ở ĐÀNG TRONG (TỪ NĂM 1 TRỞ ĐI) CHfNH DINH (Trị sở) TỨTRỤDẠI THAN Trị sở của chính quyền Trung ương Đàng Trong đóng ở Chính Dinh nhưng nhiều lẩn di chuyển và có xu hướng lùi dần về phía Nam vừa để tránh xa sự tấn công của họ Trịnh, vừa giữ vị trí trung tâm của Đàng Trong trong quá trình mở rộng đất đai về phương Nam. Lúc đầu, năm 1 khi mới vào ưấn trị, Nguyễn Hoàng cho đóng dinh ờ xã Ái Tử' thuộc huyện Vũ Xương, sau gọi là Đăng Xương (nay là huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị). Trấn Thuận Hóa lúc bấy giờ có hai phủ, phía Bắc là Tiên Bình (trước là Tân Bình), phía Nam là Triệu Phong, Đoan quận công cho đóng dinh ở khoảng giữa giáp giới hai phủ tại xứ Xa - Khư, tục gọi là bãi cát Cồn Cỏ thuộc xã Ái Từ. Năm 1, sau khi Nguyễn Hoàng ra Tây Đô yết kiến vua Lê ườ về đã cho dời kinh sang xã Trà Bát', cách Ái Từ độ 2km, tục gọi là xứ Cồn Dinh, cũng thuộc huyện Đăng Xương (tinh Quảng Trị bây giờ). Sau khi Nguyễn Hoàng được giữ chức Tổng ưấn tướng quân quản lĩnh cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam, chúa đã đem quân ra Đông Đô giúp vua Lê đánh đông dẹp bắc và lưu lại ở Đông Đô 8 năm cho đến năm 1 mới quay trờ lại Thuận Quảng. Khi ưở về, Nguyễn Hoàng đã cho dời dinh sang phía đông dinh Ái Từ gọi là Dinit Cár\ Năm 1, khi nghĩ rằng sắp có nguy cơ xảy ra chiến tranh lâu dài với họ Trịnh, Nguyễn Phúc Nguyên đã quyết định chuyển dinh từ Dinh Cát dời vào xã Phúc Yên (huyện Quảng Điền) cách Huế khoảng 1km và từ đây gọi nơi chúa ngự là phù''. Năm 1, Nguyễn Phúc Lan lên thay Nguyễn Phúc Nguyên thấy phủởPhúc Yên đất hơi bịhẹp mới cho dời sang Kim Long (thuộc huyện Hương Trà) nằm ở bắc sống Hương, cách Huế chi còn độ vài cây số vì nơi đây có địa thế phong thủy "núi sống đẹp tốt"'. Sau khi xây dựng xong cung thất, thành quách, cuối năm 1, thủ phủ được dời đến ở đó. Năm 1, sau khi cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn chấm dứt, Nguyễn Phúc Trăn lên ngôi Chúa mới lấy phủ cũ ờ Kim Long làm Thái miếu rồi cho dời phủ mới sang Phú Xuân (thuộc huyện Hương Trà, kinh thành Huế sau này). Phủ mới được xây dựng lấy núi Ngự Bình làm án, đắp tường thành, xây cung điện, trước mặt đào hồ lớn, ưồng hoa có cây cối rất tráng lệ’. Năm 1, dưới thời Nguyễn Phúc Chu, thủ phủ lại được dời sang xã Bác Vọng'. Rồi đến năm 1, Nguyễn Phúc Khoát lên ngôi Chúa đã cho lập phủ chính trờ lại Phú Xuân (bên tả phủ cũ)*. Đen đầu năm 1, công việc xây dựng hoàn thành. Từ đây thủ phủ của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã ổn định và bước vào thòú kỳ đô thị hóa của thủ phủ. 5 năm sau (1), khi Nguyễn Phúc Khoát xưng vương, ưị sở của Chúa không gọi là phủ được đổi là Đô Thành' và nơi ờ của Chúa cũng đổi gọi là Điện^. Tại đây vào năm 1, chúa Nguyễn đã cho xây dựng thếm nhiều lâu đài, cung điện, lầu các rất nguy nga tráng lệ theo kiểu đế vương gồm có hai điện Kim Hoa, Quang Hoa; ba gác Dao Trì, Triêu Dương, Quang Thiên và các Tựu Lạc đường, Chánh quan đường Trung Hòa, Di Nhiên cùng đài Sướng Xuân, đình Thụy Vân, hiên Hồng Lạc, am Nội Viện, đình Giáng Hương, ở thượng lưu sống Hương xây phủ Dương Xuân, điện Trường Lạc, hiên Duyệt Võ... Tất cả đều được chạm vẽhết sức tinh xảo Ngoài vườn hậu uyển có non bộđá lạ hồ vuông, hào cong, cầu vòng, thủy tạ. Tường ưong và ngoài đều xây đẳp các hình long, lân, hổ, phượng, hoa có... Phía ưên, phía dưới Đô thành đều đặt nhà quân xá và đệ ưạch của các công hầu, chia từng ô như bàn cờ. Phía ngoài thành chợ phố liên tiếp, cây cối um tùm, thuyền đánh cá, thuyền buôn đi lại như mắc cửi. Phú Xuân lúc ấy đã trở thành "nơi đô hội lớn, văn vật thanh dung lẫy lừng, đời trước chưa từng có"'. Tổ chức chính quyền địa phương Tổ chức chính quyền địa phưong ở Đàng Trong cũng ngày càng được củng cố và bổ sung thếm nhiều đơn vị hành chính mới. Cho đến giữa thế kỷ XVIII, khi họ Nguyễn đã làm chủ được một vùng đất rộng lớn từ Nam dải Hoành Sơn đến Mũi Cà Mau và năm 1, sau khi xưng vương, kiện toàn bộ máy chính quyền Trung ương ở Phú Xuân, Quốc vương Nguyễn Phúc Khoát đã cho sắp đật lại toàn bộ đơn vị hành chính địa phương của khu vực Đàng Trong. Toàn bộ lãnh thổ Đàng Trong được chia thành 7 dinh và một trấn. Từ khi Phú Xuân trờ thành trị sờ của chính quyền Trung ương và được gọi là Chính Dinh thì dinh cũ ở Ái Tử đổi là Cựu Dinh. Cựu Dinh, Chính Dinh cùng với Bố Chính dinh (dinh Ngói), Quảng Bình dinh (dinh Trạm), Lưu Đồn dinh (dinh Mười) và Quàng Nam dinh (dinh Chiêm) trực thuộc vùng đất Thuận Quảng cũ. Còn vùng đất từ Quảng Nam ườ vào (thuộc Nam Trung Bộ và Nam Bộ ngày nay) được đặt thành 6 dinh là; Phú Yên, Bình Khang (Khánh Hòa); Bình Thuận, Trấn Biên (Biên Hòa); Phiên Trấn (Gia Định) và Long Hồ (Vĩnh Long). Quan lại đứng đầu dinh là các chức Trấn thù, Cai bạ và Ký lục'. Dưới chức Trấn thủ, Cai bạ và Ký lục là 1 hay 2 ưong 3 ty Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sửcùng một sốnhân viên giúp việc Mỗi dinh quản hạt một phủ. Riêng dinh Quảng Nam có 3 phủ: Thăng Hoa, Quảng Ngãi và Quy Nhơn. Phủ Thăng Hoa trực thuộc thẳng vào dinh Quảng Nam, còn hai phủ Quảng Ngãi và Quy Nhơn thì phải đặt riêng các chức Tuần phù và Khám lý để trông coi. Riêng đất Hà Tiên đặt thành một trấn độc lập và cho chức Đô đốc đứng đầu. Việc cắt đặt các đơn vị hành chính cấp dinh, trấn như ưên của họ Nguyễn ở Đàng Trong rõ ràng là chưa thống nhất. Mỗi dinh chi có một phủ, riêng dinh Quảng Nam quản lĩnh tới 3 phủ và vùng đất Hà Tiên thì lại gọi là tran. Cơ cấu các ty làm việc tại các dinh trên toàn lãnh thổ Đàng Trong, các chúa Nguyễn cũng chưa quy định thống nhất. Duy chi có hai dinh là Quảng Bình và Trấn Biên được đặt 3 ty, các dinh khác còn lại chỉ có từ 1 đến 2 ưong 3 ty Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử. Như dinh'. Bố Chính, Quảng Nam, Bình Khang, Bình Thuận và Long Hồ đều có 2 ty: Xá sai và Tướng thần lại, trong khi đó dinh Phiên Trấn chi có 1 ty Tướng thần lại và Cựu dinh chi có 1 ty Lệnh iứ'. Đội ngũ nhân viên thuộc ty của từng dinh phiên chế cũng khác nhau, tùy theo từng dinh mà sắp đặt nhiều hoặc ít chứ không thống nhất như 3 ty của Chính dinh, mỗi ty gồm 6 nhân viên. Dưới Dinh là cấp Phũ và Huyện, ở phù có chức Tri phù đứng đầu nám giữ các việc từ tụng trong phủ và ở huyện có chức Tri huyện đứng đầu cũng năm các việc từng tụng trong huyện. Dưới Tri phủ, Tri huyện là các thuộc viên gồm có Phù lại ở phủ, Đe lại ở huyện có nhiệm vụ giữ các văn án từ tụng trong phủ hoặc Uong huyện và các chức Phù thông lại, Huyện thông lại có nhiệm vụ theo quan Tri phù, Tri huyện sai phái và ưa xét các việc từ tụng ương phù hoặc ưong huyện' Dưới huyện là Tỏng và Xã. ở cấp xã - đom vị quan ưọng nhất của chính quyền cấp cơ sở, họ Nguyễn cho đặt lại chức dịch là Tướng thần và Xã trưởng. Tùy theo quy mô lớn nhỏ của xã mà đặt số chức dịch tương ứng. Những xã có khoảng dưới 1.0 người (từ 9 người trở xuống) thì đặt 1 xã trướng và tướng thần. Những xã có 3 người ưở xuống đặt 8 xã trướng và tướng thần. Còn những xã có khoảng dưới 6 người thì chi được đặt 1 tướng thần hoặc xã trưởng mà thôi. Những nơi gần miền núi và miền ven biển thì được đặt thành những Thuộc. Thuộc gồm những phường, thôn, man, nậu lẻ tè hợp lại, có những viên "Tri", "Áp" (như Cai tri, Đốc áp) đứng đầu cùng với các tổng có quyền trưng thu lúa thuế và thu tiền đại nạp'. Vào buổi đầu mở mang bờ cõi, dựng lập phủ huyện, các thuộc được lập nên khá nhiều. Theo ghi chép trong Đại Nam thực lục tiền biên và Phũ biên tạp lục thì phù Thăng Hoa có 1 thuộc, phủ Điện Bàn có 4 thuộc, phủ Quảng Ngãi 4 thuộc, phủ Quy Ninh 3 thuộc, phủ Phú Yên 3 thuộc, phủ Bình Khang 2 thuộc, phủ Diên Ninh 1 thuộc và phủ Bình Thuận 2 thuộc. Đen năm 1, họ Nguyễn bắt đầu quy định tổ chức chính quyền ở các thuộc miền núi và ven biển mới thành lập chiếu theo số hộ tịch nhiều ít khác nhau. Những thuộc nào có từ 5 người trở lên thì đặt 1 Cai thuộc, 1 Ký thuộc: 4 người ưở xuống thì đặt 1 Ký thuộc: 1 người trờ xuống thì đặt 1 Tướng thần. Duy có các thuộc Hoa Châu, Phú Châu, Liêm Hộ, Võng Thị, Hà Bạc thì đặt thếm 1 Hà lãnh'. Hệ thống chính quyền địa phương của họ Nguyễn được kiện toàn như sau: Sơ đồ 7: T ỏ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THỜI CÁC CHÚA NGUYÊN ở ĐÀNG TRONG (TỪ NĂM 1 TRỞ ĐI) ■ Tướng thàn - Xã trưởng - Cai thuộc - Ký thuộc -Tướng thần - Hà lănh CÓ một nét riêng biệt của tổ chức chính quyền địa phương ở Đàng Trong là họ Nguyễn cho đặt riêng một ngạch quan chức gọi là “Bản đtỉờng quan” chuyên trách thu thuế từ phủ, huyện ưở xuống không cần đến đội ngũ quan chức tại địa phương. Những quan chức này thuộc quyền Nội phủbao gồm các chức: Chánh phó đề đốc, Chánh phó để lãnh, Ký lục, Cai phù, Cai tri, Ký phù, Thư ký, Cai tong, Lục lại - một phiên chế rất phiền phức'. Nãm 1, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho giảm bớt số viên chức của "Bản đường quan" để tránh "cái tệ nhiều quan nhiễu dân"’. Quy định cho xứ Thuận Hóa: mỗi phù đặt 1 Đe đốc, Đe lãnh, Ký lục, Cai phù, Thư ký: mỗi huyện đặt 3 Cai tri, 3 Thư ký, 4 Lục lại: mỗi tổng đặt 3 Cai tổng: mỗi thuộc có 1 Cai thuộc và 1 Lục lại. ớ xứ Quảng Nam: mỗi phủ đặt 1 Chánh hộ khám lý, Đe đốc, Đe lãnh, Ký lục, Cai phù, Thư ký: mỗi huyện đặt 1 Cai tri, Thư ký và Lục lợi: mỗi tong 3 Cai tông: mỗi thuộc đặt 1 Đe lãnh, 1 Cai thuộc, 2 Ký thuộc và 2 Lục lại. Số còn dư thì thải bớt’. Việc đặt thếm ngạch "Bản đường quan" trực thuộc vào hệ thống quan chức của chính quyền Trung ưomg ở Nội phù không liên quan tới hệ thống chính quyền cấp cơ sở càng làm cho bộ máy quan chức của chính quyền Đàng Trong cồng kềnh và hà khắc. Lê Quý Đôn - một viên quan của chính quyền Lê - Trịnh được phái đến làm việc ờ Đàng Trong đưomg thời có nhận xét rằng; "Tính cả hai xứ (Thuận Hóa và Quảng Nam), quan bản đường chính ngạch vẫn nhiều, đặt thừa quá lạm và Tướng thần, Xã trưởng nhiều gấp đôi, không thể kể xiết"* và người ta "không gồm chức ấy vào quan địa phương, lại cho thuộc về Nội phủ, đặt nhiều chức Cai tri, đốc thúc nhiều cách nên mới sinh tệ"’. Do đặc điểm của vùng đất Đàng Trong, chính quyền của họ Nguyễn dưực hình lliànli và xây dựng Uong quá ưlnli kiiai phá và mở rộng đất đai nên chưa được hoàn chinh và thống nhất về mặt tổ chức và mức độ tập quyền cũng chưa cao. Ngay từ buổi ban đầu do chếđộđặt quan chức phiền phức và cồng kềnh nên bộmáy chính quyền Đàng Trong đã thể hiện tính quan liêu và sâu mọt, nhất là hệ thống "Bản đường quan" vừa nêu ở ưên, số quan lại đặt ra "không thể nào tính được". Phương thức tuyển dụng quan lại Cũng do đặc điểm của vùng đất Đàng Trong nên đội ngũ quan lại ờ đây đã được tuyển dụng theo những hình thức riêng: tiến cừ, khoa cừ và có thể nộp tiền để ưao quan tước. Thời kỳ đầu mới vào xây dựng cơ sở cát cú ở Thuận Quảng, họ Nguyễn phần lớn tuyển dụng quan lại theo lối tiến cử, lựa chọn con em tầng lớp quý tộc công thần cho làm quan; hoặc cho các quan địa phương tiến cử những người có học ở địa phương rồi lựa chọn bổ nhậm. Nhưng những chức quan ttọng yếu như chức Chưởng dinh, Cai cơ, Cai đội, họ Nguyễn chi chuyên dùng những người bản tộc (tức người họ Nguyễn), những người bản huyện (cùng huyện với chúa Nguyễn) cùng những ngưòi quê quán ở xứ Thanh Hóa (nơi phát tích của họ Nguyễn)' vào làm và những người này cùng con cái họ đời đời được miễn trừ sai dịch. Còn những ngưòi quê quán ở xứ Thuận Hóa và Quàng Nam (gọi là bách tính - dân ưăm họ) chi được làm những chức cai hay đội, nhưng là chức Cai nguyên đầu (cai coi đầu nguồn) hoặc chức Đội thủ ngự (đội coi việc canh gác, ngăn chặn ưộm cướp) hay Đội coi các thổ binh lặt vặt’. Con cái họ không được miễn trừ sai dịch. Lối tiến cử là phương thức tuyển dụng quan lại chủ yếu ở Đàng Trong từ giữa thế kỷ XVII ưở về trước và vẫn còn tồn tại cho đến cuối thế kỷ XVIII. Sau đó, do nhu cầu kiện toàn bộ máy chính quyền Trung ương, các chúa Nguyễn đã cho tổ chức thi cử để tuyển chọn thếm quan lại (Xem chương XII mục Giáo dục thi cừởĐàng Trong) Bên cạnh việc tiến cử, khoa cử thì hình thức nộp tiền để trao quan tước vẫn còn chiếm vị trí quan trọng ở Đàng Trong. Việc nộp tiền để ưao quan chức là hình thức rất phổ biến ở Đàng Trong. Những người có tiền có thể nộp một khoản nhất định dưới hình thức lễ vật như thượng lễ (lễ dâng lên Chúa), nội lễ (lễ dâng vào Nội phủ), lễ trình diện, lễ nhận lĩnh bằng... là được bổ nhiệm quan chức theo cấp bậc khác nhau. Chẳng hạn, theo quy định vào năm Át Tỵ (1)', họ Nguyễn đặt ra lệ thu tiền như sau: Đối với chức Tướng thần, thượng lễ 3 quan, nội lễ 7 quan, cùng với 7 quan tiền lĩnh bằng và tiền ngụ lộc cho các quan tổng cộng là 4 quan. Đối với chức Xã trưởng, thượng lễ 3 quan, nội lễ 6 quan, cùng với 5 quan tiền lĩnh bằng và tiền ngụ lộc cho các quan tổng cộng là 4 quan. Vì chi nộp tiền thôi mà được ưao quan tước nên người ta đã “Tranh giành nhau nộp tiền lễ để được cấp phát văn bằng”': và cũng vì thế mà số quan chức ưong các xã thôn ờ Đàng Trong đã đông tới mức có chỗ “trong một xã mà có đến 1, 1 chức Tướng thần, hơn 2 chức Xã trưởng đều được làm việc”'. Không chi nộp tiền được ưao quan chức mà nộp tiền còn được thăng chức nữa. Lúc bấy giờ tại tuyển trường (nơi lựa chọn các quan viên) ở hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam, nhiều người đem tiền đến nộp để được làm quan và thăng chức nhiều đến nỗi người ta “thu được bạc tiền thượng lễ, nội lễ cũng nhiều”*. Những người nộp tiền được thăng chức, Lê Quý Đôn ghi lại cụ thể ương sách Phù biên tạp lục viết vào năm 1 như sau’: - Trường hợp Tướng thần Đoàn Phước Chiêm ngưòá huyện Phù Ly khi được thăng Ký phù đã phải nộp tổng cộng các loại tiền lễ là 6 quan 3 tiền 6 đồng; - Hai người Nguyễn Kim Châu (huyện Duy Xuyên) và Trần Văn Kiến (huyện Đồng Xuân) được thăng chức Ký lục huyện tổng cộng mỗi người phải nộp các loại tiền lễ là 2 quan 1 tiền 4 đồng; - Người huyện Minh Linh là Dương Bá Tích được thăng chức Cai tổng phải nộp tất cả 1 quan 2 tiền 1 đồng; - Người huyện Phú Xuyên là Trần Văn Tinh được thăng chức L lại đã phải nộp tổng cộng các loại lễ là 8 quan 4 tiền 3 đồng. Chi tính riêng 5 người được thăng chức ưong 1 năm như trên, số tiền phải nộp đã lên đến 1.4 quan 3 tiền 2 đồng. Được nhận quan chức, quan lại cũng được hưởng những quyền lợi, ngoài địa vị làm quan của mình là được cấp mỗi người một số phu hầu, phu hầu được miễn mọi tạp dịch dân đinh, quan lại còn được phép lấy tiền thuế thân của phu làm ngụ lộc của mình'. Nhưng những quan lại này lại tiếp tục phải nộp các khoản tiền khác nữa như tiền lễ phu hầu, gạo lễ hầu trung vào phủ ở kinh thành Phú Xuân hoặc tiền lễ nhân ngày Chính đán (ngày sinh nhật của chúa Nguyễn) hoặc ngày húy kỵ (giỗ của tổ tiên chúa Nguyễn). Ví dụ năm 1, chức Tri phủ phủ Thăng Hoa phải nộp 1 quan 5 tiền, gạo 1 bát. Tri huyện và Huấn đạo phải nộp mỗi người 1 quan 1 tiền, gạo 1 bát. Cai phủ 1 quan 7 tiền, gạo 1 bát. Ký phủ phải nộp 1 quan tiền và 1 bát gạo... cho đến Tướng thần phải nộp 7 tiền và 8 bát gạo... Các viên chức trong một phủ như Thăng Hoa kể trên tổng cộng là 2 người, số tiền mà họ phải nộp là 2 quan 7 tiền và 2.7 bát gạo’. Đây mới chi là một phủ Thăng Hoa; còn cả xứ Đàng Trong số tiền lễ này chắc chắn sẽ không tính xuể. Còn tiền nhân ngày sinh của Chúa, đã là các viên chức ờ trong hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đều phải đóng góp bạc lễ mừng từ 1 đồng cân trở lên cho đến 2 hay 3 hốt và tiền lễ trầu cau từ 1 đồng cho đến 5 quan tiền. Chức Xã trưởng nhỏ bé cũng phải nộp bạc tính theo đầu người là một đồng cân và món tiền lễtrầu cau 3 đồng; vào những ngày húy kỵ cũng phải đóng góp tiền bạc lễ như vậy. Số tiền lễ đóng góp này, công đường quan sờ tại phải đứng ra thu và đăng nộp lên'. Đã thế, quan lại ở Đàng Trong lại không được hưởng một chế độ bổng lộc nhất định. Nghĩa là quan lại không được hưởng chế độ bổng lộc từ phía Nhà nước. Chế độ lộc điền ban cấp cho quan lại lại rất nhò bé. Hàng ngũ quan lại cao cấp chi được hưởng ruộng lộc số lượng từ 1 đến 1 mẫu, còn phần lớn là lấy ngụ lộc từ phía nhân dân. Tuỳ theo phẩm tước tất cả quan chức ở cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đều được cấp một số phu hầu’ và được lấy số tiền thuế thân do các phu nạp để làm ngụ lộc cho mình’. Ví dụ riêng ở dinh Quảng Nam*, lệ cấp dân phu thu tiền được quy định như sau; Chức quan Số phu hầu Tiền ngụ lộc Khám lý 3 người 4 quan Cai giám 2 người 3 quan Chánh phó đề đốc 2 người 2 quan Cai phủ 1 người 1 quan Ký lục phú 7 người 1 quan Thư ký phủ 5 người 5 quan Cai tri phó Tướng thần 8 người 1 quan Cai tri Tham tướng 8 người 1 quan Thư ký 3 người 3 quan Câu kê bàn phủ 3 người 3 quan Cai huyện 3 người 3 quan 7 tiền Cai xă 3 người 6 quan Tướng thần 3 ngưcri 2 quan 7 tiền Xã trường 2 người 1 quan 8 tiền Chánh và thứđội trường 1người 1quan Những quan lại làm việc thu thuế ở ngạch "Bản đường quan" thì được phép thu thếm một số tiền gạo để làm ngụ lộc. Ví dụ, những chức Cai trưng, Cai lại, Đề đốc, Đề lĩnh... thì cứ tính trong 1 thăng tô thuế được phép thu thếm 2 tiền và một nửa thăng gạo. Bổng lộc của quan lại không do Nhà nước trực tiếp cấp mà phải lấy từ trong dân như vậy tạo điều kiện thuận lợi cho quan lại bòn rút, tham ô, bắt dân phải đóng góp quá sức. Những thứ gọi là ngụ lộc của quan lại dưới hình thức thuế thân của dân phu bổ vào đầu dân và những thứ quan lại phải nộp cho chúa Nguyễn khi được nhậm chức, thăng chức dưới hình thức lễ đều là những khoản bóc lột, đục khoét của dân. Trong Phù biên tạp lục, Lê Quý Đôn cũng phải viết ràng: "Quan liêu ở Đàng Trong nhũng lạm quá lắm, hết thảy bỏng lộc của những quan chức ấy đều lấy vào của dãn, dân chịu sao nổi”. Nguyễn Cư Trinh - một viên quan Tuần phủ ờ Đàng Trong đương thời, khi dâng thư lên chúa Nguyễn nói về tình trạng đau khổ của dân gian cũng than phiền rằng: "Từ trước đến nay, phủ huyện chi trông vào sự bắt bớ tra hỏi mà kiếm lộc, khiến của dân càng hao, tục dân càng bạc"'. Điều đó chứng tỏ rằng dân Đàng Trong lúc bấy giờ đã phải chịu một ách hai ưòng vừa tô thuế, phu phen tạp dịch cho Nhà nước, vừa phải đóng góp cho quan lại rất nặng nề vượt xa mức ngụ lộc mà Nhà nước quy định. Tất cả thực trạng đó, thể hiện chính quyền của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong tuy vừa mới được xây dựng và kiện toàn ương quá trình mở rộng đất đai, nhưng đã sớm bộc lộ những mặt hạn chế. 3.2. Tỗ chức quân đội Do nhu cầu sống còn của vùng đất Đàng Trong, vừa phải lo đối phó với họ Trịnh ờ mặt Bắc, vừa phải thực hiện công cuộc khai phá đất đai ở phía Nam nên họ Nguyễn đã sớm chú ý đến việc xây dựng một lực lượng quân đội hùng mạnh Quân đội của họ Nguyễn ờ Đàng Trong được chia làm 3 loại: quân Túc vệ ờ kinh thành Phú Xuân, quân Chính quy thường trực ở các dinh và Thổ binh ở các địa phương. Quân Túc vệ hay còn gọi là Thân quân bao gồm có hai vệ: Tả tiệp và Hữu tiệp mỗi vệ 5 người'. Loại quân này có nhiệm vụ bảo vệ cung điện Phú Xuân và hộ vệ chúa Nguyễn. Khi Nguyễn Phúc Khoát xưng vương (1) mới cho đổi Thân quân làm Vũ lâm quân'. Được vào đội quân Túc vệ hầu cận chúa và bảo vệ cung điện, họ Nguyễn đều tuyển lựa từ những ngưòd bản huyện (ở Tống Sơn) cùng quê với chúa Nguyễn vốn là con cháu các võ quan’ chứ không dùng người ờ nơi khác. Quân chính quy thường trực là đội quân chia đóng ở các dinh, được phiên chế theo thứ tự: dinh, cơ, đội và thuyền. Đứng đầu đội quân ở cấp dinh là chức Chưởng dinh - một chức võ quan cao nhất trong quân đội. Điều khiển đội quân ở cấp Cơ có chức Chướng cơ và Cai cơ. Điều khiển đội quân ờ cấp Đội có Cai đội và Đội trưởng. Thuyền là phiên chế thấp nhất ương quân đội thường trực. Tất cả những ữọng chức ưong quân đội từ cấp dinh ưở xuống đều được họ Nguyễn tuyển chọn từ những người trong đồng tộc ở Thanh Hóa vào làm, người ngoài tộc không được tham dự. Tuy nhiên, hệ thống tổ chức quân đội của họ Nguyễn phiên chế không được thống nhất. Dưới Dinh là Cơ. Cơ có khi gồm nhiều đội, có klii gòin Iiliièu thuyền, sỏ thuyên và sổ dội của mõi cu cũng không thống nhất. Ngay cả số lính của mỗi cơ cũng vậy, có khi là 2, 3, 5 và có khi lên đến 2.7 ngưòũ. Đội là cấp dưới Cơ được chia ra làm nhiều thuyền, 4 hoặc 5 thuyền và có khi gồm đến 2 hoặc 5 lính. Thuyền là đơn vị cấp dưới của Đội, gồm 3, 4, 5 người có khi lên đến hơn 1 người* Cùng với quân đội chính quy thường trực gọi là Chính binh hay Tinh binh, họ Nguyễn còn tổ chức ờ các dinh một lực lượng quân đội địa phương rất lớn (gấp mấy lần Chính binh), đó là Thố binh, Tạm binh (quân địa phương) hay còn gọi là Thuộc binh (đội quân phụ thuộc). Chính binh phần lớn tập trung ở Thuận Hóa để đề phòng quân Trịnh tấn công và bảo vệ kinh thành Phú Xuân, từ dinh Quảng Nam ườ vào, lực lượng thổ binh rất lớn phải đảm đương nhiệm vụ vừa bảo vệ vùng đất mới, vừa trấn áp các lực lượng chống đối của nước Chiêm Thành và Chân Lạp ờ mặt Nam. số binh lính này không được chính quyền Trung ương và địa phương ưả lương tháng như Chính binh mà chi được miễn trừ sưu thuế vì hoạt động của họ ờ các địa phương hầu hết chỉ như dân quân, tuần ưa, khuân vác hoặc lao động hơn là binh sĩ thực thụ. Quân đội của họ Nguyễn ở Chính dinh Phú Xuân và ở các dinh ưấn bên ngoài được chia làm hai loại: Nội binh là binh ở Chính dinh và Cát dinh (Cựu dinh), Ngoại binh là binh ở các dinh, trấn khác. Tuy phiên chế Nội binh nhưng ngoài những chiến binh thường trực còn có số binh sai vặt và canh giữ tổ chức thành những đội hay thuyền binh cắt có ngựa, binh coi giữ các từ đường, binh sái phu ờ chùa Thiên Mụ, binh coi giữ các phủ, vườn, kho, lăng mộ, văn miếu, lương y các tượng, thợ các cục... Những binh lính này cũng có đến hơn hai nghìn rưỡi người và được lĩnh lương tháng ờ Phú Xuân. Chế độ tuyển mộ quân lính ờ Đàng Trong thời các chúa Nguyễn rất nghiêm ngặt. Từ khi Nguyễn Phúc Nguyên thay Nguyễn Hoàng cai quản vùng đất Đàng Trong với ý đồ lập giang sơn riêng, sau khi bãi bỏ các cơ cấu quan chức của triều Lê, thiết lập Tam ty, năm 1, Nguyễn Phúc Nguyên bắt đầu thi hành phép duyệt tuyền, chia dân đinh làm nhiều hạng để đánh thuế và tuyển lính. Thể lệ giống thỏi Hồng Đức, 6 năm một lần tuyển lớn gọi là Đại điển, 3 năm một lần tuyển nhỏ gọi là Tiểu điển. Đen kỳ duyệt tuyển thì cứ tháng Giêng làm sổ hộ tịch, tháng sáu bắt đầu duyệt tuyển Dân đinh được chia làm 8 hạng: tráng quân dân lão tật cố cùng và đào vong'. Tráng là hạng mạnh khỏe để sung vào quân đội. Quân là hạng ở nhà làm ruộng, khi cần mới phải điều động vào lính. Tất cả dân đinh thuộc loại tráng từ 1 đến 5 tuổi đều nằm trong diện điều động vào lính. “Kẻ nào tìm cách ưốn lính sẽ bị mất đầu”’ và “một kẻ có nhiệm vụ mộ lính mà lại nhận vào quân đội một người không đủ tiêu chuẩn cũng sẽ bị mất đầu’. Khi đã vào quân đội, người lính phải tuân theo kỷ luật của nhà binh. Sách Đại Nam thực lục {Tiền biên) ghi lại sự kiện một viên tướng thời kỳ đầu các chúa Nguyễn là Nguyễn Hữu Tiến thường đem quân lính diễn tập ban đêm, trong quân có kẻ trái luật, lập tức người kỳ trưởng (người cầm cờ ưong quân) bị chém đầu, khiến cả quân đều sợ, vì chúa Nguyễn Phúc Nguyên cho rằng “Binh không đều thì giết có tội gì”*. Chế độ bắt lính thời các chúa Nguyễn ở Đàng Trong là chế độ cưỡng bức - một nỗi thống khổ đè nặng lên đầu ngưỏi dân lúc bấy giờ. Quân đội của Đàng Trong cũng giống như Đàng Ngoài, gồm có; bộ bỉnh, thủy binh, pháo binh và có thếm tượng binh. Thủy binh của họ Nguyễn rất mạnh, từng đẩy lùi một chiến hạm của Hà Lan ưong một ưận đụng độ. Các thuyền chiến của họ Nguyễn cũng khá lớn, mỗi chiếc có đến 3 mái chèo, có 3 khẩu đại bác ở mũi và hai khẩu ờ hai bên như miêu tả của một giáo sĩ phương Tây có mặt ở Đàng Trong vào cuối thế kỷ XVII. Trong cuộc chiến ứanh Trịnh - Nguyễn, họ Nguyễn đã ưanh thủ sự viện trợ của các nước tư bản phương l ây như việc mua được một số vũ khí dùng cho chiến ưanh và học thếm được cách đúc súng, đóng tàu của người phương Tây. ở gần Phú Xuân có mở một xưởng đúc súng do người Bồ Đào Nha giúp, ờ vùng Nam sống Gianh thuộc địa phận Đàng Trong có nhiều chiến lũy, họ Nguyễn đã cho đặt những khẩu đại bác lớn ừên đó. Quân đội thường được tổchức luyện tập như tập bắn súng huấn luyện thủy quân, lập những trường cho quân lính luyện tập voi, ngựa... Nói chung, quân đội của họ Nguyễn thường xuyên được tổ chức luyện tập rất chu đáo và sẵn sàng ứng chiến. 4. i I nH h ìn h ph á p LUẬT TRONG CÁC THẾ KỶ XVH-XVin Thế kỷ XVII-XVIII là giai đoạn lịch sử đầy biến động, tình hình chính ưị, kinh tế cũng như xã hội diễn ra khá phức tạp. Cuộc chiến ưanh Trịnh - Nguyễn kéo dài dẫn đến tình ừạng đất nước bị chia cắt làm hai miền với hai chế độ chính trị khác nhau: vua Lê - chúa Trịnh ở Đàng Ngoài và chúa Nguyễn ở Đàng Trong cùng thực thi những đường lối trị nước. Tiếp đến là thời kỳ khủng hoảng của chế độ chính ưị diễn ra ưong cả nước cùng với sự bùng nổ mạnh mẽ của phong trào nông dân mà đinh cao là phong ưào Tây Sơn, một triều đại mới - Triều đại Tây Sơn, được thiết lập với nhiều cố gắng trong sự nghiệp phục hưng xây dựng đất nước. Nhưng những chính sách mới ương công cuộc xây dựng đất nước dưới triều Tây Sơn chưa đi vào thực tế cuộc sống được bao nhiêu thì triều đại Tây Sơn đã sớm kết thúc nhường chỗ cho vương triều mới (triều Nguyễn) kể từ đầu thế kỷ XIX trở đi. Trong suốt chặng đường dài hai thế kỷ đầy biến động như vậy, về phương diện pháp luật, các vương triều này không xây dựng một bộ luật riêng, nghĩa là không có một công trình luật pháp nào đáng kể, mà vẫn lấy bộ luật Hồng Đức (U triều hình luật) được xây dựng và hình thành vào thế kỷ XV làm quy tắc mẫu mực và chỉ sửa đổi, bổ sung thếm một số điều khoản cho thích hợp với thực tế xã hội lúc đó mà thôi, về điều này, Phan Huy Chú ương sách Lịch triều hiến chương loại chí (Hình luật chO cũng đã viết rằng "Hình luật thời Hồng Đức... xử trị có những điều nhất định, nặng nhẹ có những mức cao thấp, các đời tuân theo, dùng làm phép sẵn, dù các điều mục lặt vặt có thếm bớt, nhưng đại cương chế độ bao giờ cũng vẫn theo đó, thật là cái mẫu mực trịnước "’ Nhìn chung, trong giai đoạn lịch sử này, ngoài một số điều luật quy định cụ thể về thể lệ xử kiện ờ thể kỷ XVII (vào các năm 1, 1, 1)' và những điều lệ sửa định về luật kiện tụng ở thế kỷ XVIII (vào các năm 1, 1, 1, 1, 1’ 1)’ ra, thì 0 thời kỳ này không có một công trình lập pháp nào đáng kể. về đại thể, các vương triều kế tiếp từ Lê - Trịnh, chúa Nguyễn, đến Tây Sơn đều có một số hoạt động lập pháp ưên các phương diện kinh tế, văn hóa, cũng như tổ chức Nhà nước, nhưng chế độ pháp luật nói chung cơ bản vẫn phải dựa trên nền pháp luật có sẵn từ thời Hồng Đức trước đó. Ví dụ: vào năm 1, ưên cơ sở mô phỏng 2 điều giáo hóa dưới thời Lê Thánh Tông, Trịnh Tạc đã cho biên soạn và ban bố 4 điều giáo hóa, nhắc lại và củng cố những nguyên tắc về đạo đức cơ bản của Nho giáo ưong các quan hệ từ gia đình cho đến làng xóm và bên ngoài xã hội. Triều đình còn sắc chỉ cho các ty Thừa chính, Hiến sát các xứ và phủ, huyện, châu, mỗi nha môn phải sao một bản treo ở công đường làm việc, ở các làng thì Xã trưởng chép vào một tấm biển ưeo ở ưong đình, cứ ngày hương ẩm, hội họp già ưẻ, ưai gái trong làng, những chức sắc hoặc nho sinh đem những giáo điều này ra để giảng giải “khiến mọi ngưòá biết mà khuyên răn để tiến lên phong tục tốt đẹp”’ VÙNG ĐẤT PHÍA NAM THỜI CÁC CHÚA NGUYỄN TỪ THẾ KỶ XVII ĐẾN THẾ KỶ XVIII Chương III Năm 1, Nguyễn Hoàng được vua Lê cừ vào trấn nhậm vùng đất Thuận Hóa và đến năm 1, Nguyễn Hoàng được lĩnh trách nhiệm “Tổng trấn tướng quân” cai quản cả vùng đất Thuận Quảng rộng lớn mà từ thế kỷ XI đến XV đã lần lượt thuộc về Đại Việt nhưng Đại Việt chưa có điều kiện khai thác. Khi đến quản lãnh vùng đất này, họ Nguyễn không chì lo khai thác đất đai, làm nghĩa vụ thuế khóa cho triều đình vua Lê mà tại đây, họ Nguyễn muốn thực hiện một ý đồ xây dựng cơ sở cát cứ, biến Thuận Quảng thành một giang sơn riêng, đối lập với chính quyền của họ Trịnh ở phía Bắc. Vùng cực nam của Thuận Quảng lúc bấy giờ là đất huyện Tuy Viễn thuộc phủ Hoài Nhân, tức phủ Tuy Phước (tinh Bình Định sau này). Từ phủ Hoài Nhân ườ về Nam là vùng đất duyên hải Nam Trung Bộ và tiếp nữa là vùng đất thuộc Nam Bộ ngày nay. Lúc đó, miền đất duyên hải Nam Trung Bộ còn rất hẹp, dân cư thưa thớt, việc mờ mang đất đai đưa người vào khai thác là nhu cầu bức thiết cù a hụ N guyễn ư ong quá ư ình xây dựng cơ sờ cát c ứ cù a m ình cộng thếm với những yếu tố khách quan khác, họ Nguyễn dần dần đã làm chủ được một vùng đất rộng lớn suốt từ duyên hài Nam Trung Bộ đến Nam Bộ ngày nay. 1. VÙNG ĐẤT DUYÊN HẢI NAM TRUNG Bộ Vùng đất duyên hải Nam Trung Bộ phần lớn là địa bàn tụ cư của người Chăm' thuộc vương quốc Chiêm Thành cổ(còn có tên vương quốc Chămpa - theo tiếng Phạn: Campanagara). Theo sừ liệu cổ Trung Hoa và các bia ký còn lại đến ngày nay, các nhà nghiên cứu xác định vương quốc Chiêm Thành cổ chính thức xuất hiện vào khoảng thế kỳ II (năm 1) khi quốc gia Lâm Ap ra đời. Trong suốt chặng đường dài, từ khi thành lập (thế kỳ II đến cuối thế kỳ XV), trải qua nhiều vương triều từ vương triều khai quốc đến đời vua Bàn La Trà Toàn (1-1), quốc gia Chiêm Thành đã bị suy yếu đi nhiều bởi bao biến cố thăng trầm cùng những đợt chinh chiến với các nước lân bang, ương đó có cả quốc gia Đại Việt lớn mạnh ờ phía Bắc. Sau sự kiện năm 1, biên giới phía Nam của nước Đại Việt đã được xác định vào đến đèo Cù Mông thì nước Chiêm Thành bị thu nhỏ lại, chi còn bằng một phần nãm lãnh thổ của nước Chiêm Thành cũ do tướng Bố Trì Trì chiếm được vùng đất Phiên Lung - Panduranga của Chiêm Thành (nay là Phan Rang) sau khi vua Chiêm Thành là Trà Toàn bị bắt. Bố Trì Trì tự xưng là vua nước Chiêm Thành và xin triều cống vua Lê, được vua Lê của Đại Việt chấp thuận và phong vương cho Bố Trì Tri'. Vùng đất Kautthara còn lại phải phân làm hai tiểu quốc nữa là: Nam Phan hay Nam Bàn à phía Tây núi Thạch Bi, là nơi sinh sống của hai bộ lạc ở vùng thượng lưu sống Đà Rằng’, sau này là Hỏa Xá và Thủy Xá (vùng Buôn Ma Thuột và Kon Turn - Tây Nguyên) và Hoa Anh (ở khoảng vùng Đèo Cả và Bình Định - miền Phú Yên)'. Hai tiểu quốc này cũng được vua Lê phong vương’ và cả ba tiểu quốc lúc đó (Chiêm Thành, Nam Bàn, Hoa Anh) đều phải thần phục và triều cống các vua triều Lê của Đại Việt. Một số vị vua của nước Chiêm Thành đã tìm cách cầu cứu bên ngoài (nhờ sự giúp đỡ của triều Minh)’ nhưng không đưa lại kết quả như họ muốn. Cuối cùng nước Chiêm Thành không những bị thu hẹp mà còn bị lún sâu vào con đường suy sụp. Từ sau khi Bố Trì Trì, tướng của Bàn La Trà Toàn lên làm vua nước Chiêm Thành (1), tương ứng với triều vua Po Kabrah (1-1)* trong niên giám, thì Chiêm Thành phải mất thếm một thời gian dài ổn định trong 4 triều vua nữa là; Po Kabih (1-1), Po Garut Drak (1-1), Po Mahe Surak (1- 1) và Po Kano Rai (1-1)’. Cho đến triều vua Po At (1-1), Chiêm Thành mới nghĩ đến chuyện giành lại nước Hoa Anh’ (là một trong hai nước đệm giữa Chiêm Thành và Đại Việt do vua Lê của Đại Việt lập ra sau năm 1) nhân lúc Đại Việt đang bị khủng hoảng về chính trị vào đầu thế kỷ XVI, tuy thực lực của Chiêm Thành lúc đó vẫn đang còn yếu. Nhưng vào thời điểm này, Đại Việt đã xuất hiện một lực lượng mới của họ Nguyễn là Nguyễn Hoàng đang nhận nhiệm vụ trấn trị tại đất Thuận Quảng (từ Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế đến Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định ngày nay) giáp ranh với nước Hoa Anh. Chính sử của Đại Việt ghi vào khoảng năm Mậu Dần (1) người Chiêm Thành đến lan cướp’ Liic ấy có Lương Văn Chánh (vốn người Bắc làm quan cho triều Lê, chức Thiên Vũ vệ đô chỉ huy sứ, theo Nguyễn Hoàng vào Thuận Hóa từ 1) đã đem quân đến sống Đà Diễn (Đà Rằng) đánh lấy được Hồ Thành' đẩy họ về cương giới cũ ở phía Nam Đèo Cả. Vì có quân công, Lương Văn Chánh được phong chức Phụ quốc Thượng tướng quân, tước Phù Nghĩa hau và được cử coi giữ đất đó. Tuy chỉ mới lập lại được ưật tự cũ, nhưng nhân dịp này, Lương Văn Chánh đã đưa những cư dân ở nơi khác vào đây để khai thác đất đai. ông đã "chiêu tập dân Chiêm khai khẩn đất hoang ở cầu Mông, Bà Đài (tức Xuân Đài), cho dân di cư đến đấy. Lại mộ dân khai hoang ờ trên dưới ưiền sống Đà Diễn (Đà Rằng) chia lập thôn ấp, ngày dần đông đúc"’. Cho đến đầu thập kỳ thứ nhất của thế kỷ XVII, Chiêm Thành lại cho quân lấn đất Hoa Anh giết và đuổi những nông dân ngưòá Việt đang cư trú và khai khẩn đất đai ở đây. về việc này, chính sừ của Đại Việt cũng ghi nhận vào năm Tân Hợi (1), quân Chiêm Thành vào xâm lấn biên giới'. Vì quân Chiêm Thành vào xâm lấn như vậy, Nguyễn Hoàng đã cừ một chủ sự (không rõ tên) gọi là Văn Phong đem quân đi đánh lại. Chiêm Thành bị thua, vua là Po Nít (1-1) phải bỏ Hoa Anh, rút quân về phía Nam Đèo Cả*. Quân Nguyễn lấy được một vùng đất giáp Quảng Nam bên kia đèo Cù Mông đến núi Thạch Bi. Lần này họ Nguyễn đã được hẳn vùng đất này, rồi Nguyễn Hoàng cho đặt thành một phù là phù Phú Yên gồm hai huyện Đồng Xuân và Tuy Hòa'. Nhân đó, Nguyễn Hoàng cho chủ sự Văn Phong, người chi huy cuộc tiến, làm Lưu thủ vùng đất Phú Yên mới lập’. Tại vùng đất này, Nguyễn Hoàng đã cho quân phòng giữ, tổ chức dinh điền và đưa dân các tỉnh từ Quảng Nam đến Bình Định vào định cư. Việc lập ra một phủ mới ở Phú Yên cũng đồng nghĩa với việc chúa Nguyễn xác lập chủ quyền của mình trên vùng đất mà từ lâu đã có nhiều người Việt bỏ bao công sức khai thác hàng vài thập kỷ và cũng là để chấm dứt sự tranh chấp ưên một vùng đất đệm giữa hai bên. Năm 1, vua Chiêm Thành là Po Nít chết, em là Po Jai Paran lên thay. Được 5 năm (1), Po Jai Paran chết, con là Po Eh Khan lên kế vị, từ 1 đến 1’. Tiếp theo là triều vua Po Moh Taha (1-1)* và triều Po Rome. Po Rome (1-1)’ là vị vua sáng suốt của Chiêm Thành, lên ngôi vào đúng thời kỳ xảy ra cuộc nội chiến (1-1) giữa hai thế lực phong kiến của Đại Việt là chúa Trịnh và chúa Nguyễn và vị vua này đã trờ thành một hình ảnh đẹp ưong cả giai đoạn hậu kỳ Chămpa’. Khác với các vua trước và sau, ông không phung phí sức lực vào nhíhig cuộc chiến tranh lấn đất cũng như chống lại chính quyền chúa Nguyễn ở ngay kề cạnh mình’. Po Rome đã tập trung sức lực vào việc chấn hưng đ ất nước, phát triển k in h tế, chăm lo đời Sống nhân dân khiến đất nước thời ông trị vì trở nên yên bình. Nhà vua đã cho xây dựng hệ thống kênh dẫn nước tưới tiêu cho đồng ruộng, phát triển nông nghiệp, về tôn giáo, Po Rome cũng được coi như là một mốc của sựchấn hưng Hindu giáo ữong tộc người Chăm', như việc xây dựng ngôi tháp Po Rome mang dáng dấp cũ của nghệ thuật kiến trúc Án Độ giáo, hiện nay vẫn còn tại tinh Ninh Thuận. Trong thời kỳ trị vì của Po Rome, hầu hết các nước lân bang đều có quan hệ giao thưomg với Chiêm Thành như: Xiêm La, Chân Lạp, Ai Lao, Ấn Độ, Mã Lai và có cả Đại Việt cùng các nước phương Tây. Hiện ở những làng Tây Nguyên còn lưu giữ được nhiều di vật quý của các triều vua Chăm, ưong đó chắc chắn có cà của thời Po Rome như những loại vũ khí bằng vàng, ưang phục hoàng gia bàng vàng và nhiều di vật khác chứng tỏ lúc ấy người Chăm đã đạt đến trình độ cao ưong việc chế tác kim loại’. Nhưng giữa lúc vương triều Chămpa đang lo công việc kiến thiết đất nước thì có một sự kiện xảy ra trên đất của các chúa Nguyễn vào năm 1. Lưu thủ Văn Phong giữ đất đã lâu, gần 2 năm (từ 1) liền liên kết với người Chăm nối dậy chong phá các làng di dân của người Việt tại Phú Yên. Chúa Nguyễn Phúc Nguyên đã phải cừ Phó tướng Nguyễn Phúc Vinh (vốn là con trưởng Mạc Cảnh Huống, lấy công chúa Ngọc Liên, được ban quốc tính) đi đánh, dẹp yên quân của Văn Phong rồi lập ra dinh Tran Biên', đi sâu hơn nữa tới chân núi Thạch Bi (Đèo Cả) đế bào vệ di dân người Việt sang sinh song làm ăn ở Phú Yên. Trong khoảng thời gian hơn 2 năm, giữa Chiêm Thành và các chúa Nguyễn bình ổn, không có chuyện gì xảy ra ở biên giới, vua Chiêm rhành thì lo xây dựng đất nước, các chúa Nguyên thì lo đối phó với chúa Trịnh ở phía Bắc. Trong những năm này, các chúa Nguyễn đã phải đụng độ với chúa Trịnh tới 5 cuộc chiến. Trong cuộc chiến ở Quảng Bình vào năm 1, quân Nguyễn do Chủ tướng là Thế từ Dũng Lễ hầu bắt được quân Trịnh 3 vạn cùng nhiều tỳtướng Đe xửlý sốtù binh này, chúa Nguyễn Phúc Lan (1-1) đã phải họp các tướng lĩnh của mình để bàn bạc. Có người cho rằng: "Quân giặc tráo trở để đấy thì sợ sinh biến, không bằng đưa họ đi ở chốn núi sâu hay nơi hải đảo để khỏi lo về sau", lại có người cho rằng nên: "Giết tướng hiệu đi, còn thì thả về miền Bắc". Nhưng chúa Nguyễn Phúc Lan đã nói với các tỳ tướng rằng: "Hiện nay từ miền Thăng (tức phủ Thăng Bình), Điện (tức phủ Điện Bàn) trở vào Nam đều là đất cũ của người Chăm, dân cư thưa thớt, nếu đem chúng an tháp vào đất ấy, cấp cho canh ngưu điền khí chia ra từng bộ từng xóm, tính nhân khẩu cấp cho lương ăn để chúng khai khẩn ruộng hoang, thời ương khoảng mấy năm, thuế má thu được, có thể đủ giúp quốc dụng, và sau hai mươi năm sinh sản ngày nhiều, có thể thếm vào quân số, có gì mà lo về sau". Rồi tha cho hơn 6 người tỳ tướng ưở về, còn 3 vạn người Việt gọi là tù binh ấy được chia nhỏ ra ở các nơi, cứ 5 người lập làm một ấp, cấp cho lương ăn nừa năm. Chúa Nguyễn lại lệnh cho nhà giàu bỏ thóc cho họ vay và cho họ được tìm lấy những nguồn lợi ờ núi đầm mà sinh sống. Từ đó, vùng đất Thăng, Điện đến Phú Yên làng mạc liền nhau, sau thành hộ khẩu'. Đây là cuộc thiên cư khá lớn của họ Nguyễn trong công cuộc khai phá miền đất Nam Trung Bộ. Sau cuộc thiên cư lớn vào năm 1 này, Thần Tông Nguyễn Phúc Lan qua đời, ngôi chúa lại chuyển sang cho ngưòd con thứ hai. hiệu là Thái Tông Nguyễn Phúc Tần (1-1). Trong thời chúa Nguyễn Phúc Tần, cuộc chiến ưanh Trịnh - Nguyễn tiếp tục cho đến năm 1 mới tạm thời chấm dứt. về phía Chiêm Thành, tuy đang ở vào thời kỳ có nhiều dấu ấn về phát triển kinh tế và văn hóa của đất nước dưới triều vua Po Rome, nhưng lại cũng là thời kỳ báo hiệu sự bắt đầu sa sút của một giai đoạn ánh sáng hậu Chãmpa. Vào năm 1 Po Rome qua đời Po Nrop (có lẽlà con Po Rome)’ lên kếvị vào năm 1 gọi là Bà Tẩm'. Bà Tấm lên ngôi được một năm (1) đã đem quần xâm lan vào đất Phú Yên'. Tuy vừa qua một cuộc chiến lớn với quân Trịnh và đang chuẩn bị vào cuộc chiến mới nhưng chúa Nguyễn Phúc Tần đã phải cừ Cai cơ là Hùng Lộc và Xá sai là Minh Vũ đem quân đi đánh lấy lại được đất Phú Yên, đẩy lùi quân Chiêm Thành về phía Nam sống Phan Rang. Bà Tấm phải trốn chạy, rồi xui con là Xác Bà Ân mang thư xin hàng, dâng đất Kauthara cho chúa Nguyễn, lấy sống Phan Rang làm giới hạn. Chúa Nguyễn đã đem phần đất phía đông của sống Phan Rang đến địa đầu Phú Yên lập làm hai phủ: Thái Khang (sau là Ninh Hòa) và Diên Ninh (sau là Diên Khánh). Phủ Thái Khang có 2 huyện; Quảng Phúc và Tân An. Phủ Diên Ninh có 3 huyện: Phúc Điền, Vĩnh Xương và Hoa Châu. Hai phù Thái Khang và Diên Khánh hợp thành dinh Thái Khang (nay là Khánh Hòa). Hùng Lộc ở lại giữ chức Trấn thù dinh này. Miền đất còn lại ở phía tây sống Phan Rang, gồm từ sống Phan Rang đến khoảng sống Dinh (Hàm Tân) tức đất Ninh Thuận (Bình Thuận ngày nay)’ vẫn thuộc về Chiêm Thành nhưng vua Chiêm hằng năm phải chịu tiến cống cho họ Nguyễn*. Sau khi Bà Tấm chết (1), niên giám còn thấy tiếp tục có các triều vua Po Phiktirai Da Paguh (1-1), Po Jata Moh (1- 1) và sau nữa là ưiều vua Po Thot (Sot, tức Bà Tranh) kế tiếp trị vì từ năm 1 đến năm 1’. ờ ngôi được hơn 3 năm, Bà Tranh bắt đầu gây hấn sang địa vực của các chúa Nguyễn Chính sửcủa Đại Việt ghi vào năm 1, vua nước Chiêm Thành là Bà Tranh làm phản, cho hợp quân đắp lũy, cướp giết cư dân phủ Diên Ninh' (vùng đất Bà Tấm chấp nhận dành cho chúa Nguyễn từ năm 1)... Được tin báo, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cử Cai cơ Nguyễn Hữu Kính (con Nguyễn Hữu Dật) làm Thống binh và Văn chức Nguyễn Đình Khang làm Tham mưu đem quân Chính dinh cùng quân Quảng Nam và Bình Khang đi đánh. Bà Tranh bỏ chạy. Đến tháng Ba năm Quý Dậu (1), Nguyễn Hữu Kính bắt được Bà Tranh và bầy tôi là Trả Tà Viên, Ke Bà Từ cùng thân thuộc là Nàng Mi, Bà Ân và nhiều binh sĩ đưa về Phú Xuân. Chúa Nguyễn Phúc Chu liền cho đổi phần đất còn lại ở phía tây sống Phan Rang làm trấn Thuận Thành. Vua Chiêm (Bà Tranh) được đưa về giam ở núi Ngọc Tràn (Thừa Thiên), hằng tháng cấp cho tiền, gạo, lụa đủ dùng’, đến năm 1 thì chết’. Tại vùng đất Thuận Thành, nơi tập trung nhiều cư dân Chiêm Thành nhất, chúa Nguyễn đã cho quan lại người Việt vào trấn giữ. Cho Cai đội Nguyễn Hữu Thắng giữ Phố Hài, Cai cơ Nguyễn Tân Lễ giữ Phan Rí, Cai đội Chu Khâm Thắng giữ Phan Rang*. Tháng 8 năm 1, chúa Nguyễn cho đổi tran Thuận Thành làm phù Thuận Thành'. Đe ưấn an những cư dân người Chiêm sống trên mảnh đất của họ, ngoài việc dùng những quan lại người Việt, chúa Nguyễn đã ban quan tước cho những quan lại quý tộc người Chiêm Thành bị bắt nhốt ờ Phú X uân cùng B à T ranh đư a về cai quàn người Chiêm Thành như Kế Bà Tử (em Bà Tranh) được giữ chức Khám lý, ba người con Bà Ân được làm Đe đốc, Đe lãnh và Cai phủ. về trang phục, những người này phải ăn mặc giống người Việt để vỗ yên lòng dân’. Tất cả người Chiêm Thành ờ Bình Thuận lúc đó đều được hưởng quy chếgiám hộtựtrịvềhành chính cũng như kinh tế tôn giáo và họ cũng đã bớt đi sự chống đối. Tuy nhiên, vẫn còn có những lực lượng lẻ tẻ nổi lên chống lại chính quyền họ Nguyễn. Mạnh mẽ nhất là cuộc nổi dậy vào cuối năm 1 đầu năm 1 dưới dự khởi xướng của một viên quan người Chiêm là Hữu Trà Viên Ốc Nha Thát cùng với một người gốc Trung Quốc sống ở Bình Thuận đã lâu là A Ban (sau đổi là Ngô Lãng). Quân nổi dậy tiến đánh cướp Phổ Hài. Quân của Cai đội Nguyễn Thắng cùng quân cứu viện của Cai đội Bà Rịa là Dực đều bị chết. Quân của Ngô Lãng tiến vào Phan Rí, quân của Cai cơ Nguyễn Tân Lễ không chống nổi, Tân Lễ bị câm do A Ban dùng kế cho người Chiêm bỏ thuốc độc vào chuối. Quân Chiêm dùng kế nội ứng, Tân Le bị nội binh giết chết. Thừa thắng, quân Chiêm đốt phá thành Phan Rí tiến đánh Phan Rang. Quân Chiêm bao vây thành Phan Rang rất gấp. Cai đội Chu Kiêm Thắng vì quân ít phải cố thù trong thành xin chờ viện binh. Quân Chiêm khôi phục lại được thành Bình Thuận - nơi quân Nguyễn đồn trú. Nhưng lúc ấy gặp Khám lý Ke Bà Từ đến, Chu Kiêm Thắng bắt trói để ở ngoài cửa thành Phan Rang làm con tin, dọa đem chém, ốc Nha Thát sợ Kế Bà Từ bị giết, đề nghị A Ban giải vây Phan Rang, Chu Kiêm Thắng thả Ke Bà Từ. Đen tháng Giêng năm sau, năm Giáp Tuất (1), A Ban lại cho quân vây Phan Rang, Chu Kiêm Thắng cấp báo về dinh Bình Khang. Trấn thù Nguyễn Hữu Oai và Lưu thù Nhuận đem quân theo đường thượng đạo cứu viện giải vây Phan Rang. A Ban lui về Bào Lạc, tháng Hai (1) tiến giữ lũy Ô Liêm. Lưu thủ Nhuận cùng Cai cơ Tống Tiêm và Nguyễn Thành chia quân giáp công. A Ban chạy về Phố Châm. Quân Nguyễn đuổi theo sát, quân A Ban chạy về Thượng Dã (giáp địa phận Chân Lạp). Lưu thủ Nhuận cấp báo lên chúa. Chúa lệnh cho Cai cơ Nguyễn Hữu Kính và Văn chức Trinh Tường tùy nghi xử lý. Cuối cùng quân Nguyễn được tăng viện, Cai cơ Nguyễn Thắng Hổđem quân tiến đánh mới dẹp yên được' Sau cuộc nổi dậy thất bại này cộng với lời tâu trình của Khám lý Ke Bà Từ về việc "xảy ra nạn đói kém, nhân dân chết về dịch bệnh rất nhiều", chúa Nguyễn thấy tình hình không ổn nên tháng 8 năm 1 đã cho đổi phù Bình Thuận trở lại thành trấn Thuận Thành và vẫn phong Ke Bà Từ là Tả đô đốc' để coi giữ nhân dân như cũ. Và cũng chính từ cuộc nổi dậy của người Chiêm cùng lời tâu trình của Ke Bà Từ, đã khiến chúa Hiển Tông Nguyễn Phúc Chu thấy rằng đặt ngay ngưòi Chiêm Thành dưới quyền cai ưị của người Việt lúc này là chưa ổn, nên đến tháng 1 năm 1, chúa Nguyễn lại phong cho Ké Bà Từ làm Phiên vưcmg trấn Thuận Thành' để vỗ về chiêu tập dân chúng người Chiêm và hằng năm nộp thuế cho chúa Nguyễn. Không những thế, chúa Nguyễn còn cho trả hết những ấn, gươm, yên ngựa và thả hết những người Chiêm trước đây bị lay, bị bắt về cho người Chiêm' để nới rộng quyền hạn của người Chiêm. Khi vua Chiêm (Bà Tranh) chết, chúa Nguyễn còn cấp cho 2 quan tiền và gấm vóc để hậu táng*. Năm 1, khi đã ổn định, chúa Nguyễn mới thực sự bỏ tên trấn Thuận Thành và đặt thành phù Bình Thuận (phù chi một khu vực hành chính đã ổn định) và đem đất đai từ Phan Rang, Phan Rí trờ về phía tây chia làm hai huyện An Phúc và Hòa Đa cho lệthuộc vào Tháp Pô Rômê (Ninh Thuận) Anh: Nguyễn Văn Kự cùng chung lưng đấu cật xây dựng cuộc sống, người Chăm cũng như người Việt (Kinh) ở miền duyên hải Nam Trung Bộ đã gắn bó keo som như anh em một nhà trong đại gia đình các dân tộc Việt Nam. Họ đã cùng với toàn thể các dân tộc khác sống ưên lãnh thổ nước Việt Nam, tạo dựng nên cuộc sống dưới mái ấm gia đình Việt Nam cùng nhau chống các thế lực xâm lược và cùng làm nên những truyền thống lịch sử - văn hóa của Việt Nam. 2. VÙNG ĐÁT NAM Bộ Vùng đất có ranh giới tương ứng với vùng đất Nam Bộ ngày nay, xưa kia vốn là địa bàn của vương quốc cổ Phù Nam. Vương quốc Phù Nam được hình thành vào thế kỷ I đầu Công nguyên từ kết quả của cuộc hôn nhân giữa nữ vương nước Phù Nam bản địa là Liễu Diệp với một người nước ngoài gốc Ấn Độ là Hỗn Điền (hay Hỗn Hội)'. Kinh đô của nước Phù Nam đặt ở Angkor Borei' (nay thuộc khu vực miền tây sống Hậu) - cách Châu Đốc - cảng thị óc Eo về phía đông khoảng lOOkm và cách cửa biển An Định của sống Hậu khoảng 2km*” . Từ Angkor Borei đến Châu Đốc xưa, được nối liền bởi một hệ thống 5 con kênh*. Lúc đầu, nước Phù Nam là tập hợp của một sốtiểu quốc một sốấp ưong đó có hai tiểu quốc đóng vai ưò "sáng lập" là Kurumbanagara và Naravamagara ưong thế kỳ I và Il‘. Từ thế kỷ III đến thế kỳ V, Phù Nam mới phát triển mạnh và đạt đến trình độ văn hóa cao. Trong nước chịu ảnh hưởng sâu sac của nền văn hóa Án Độ, theo đạo Bàlamôn và Phật giáo Tiểu thừa. Ngoài nông nghiệp, Phù Nam còn mờ mang buôn bán với các nước Án Độ, Trung Quốc, Mã Lai tại cửa biển óc Eo, tạo nên một nền văn hóa bản địa óc Eo rực rõ và huy hoàng. Trong thời kỳ lón mạnh, Phù Nam đã mở rộng ảnh hưởng ra bên ngoài biến nhiều nước lân bang ưở thành thuộc quốc bắt đầu từ triều vua Phạm Sư Man (đầu thế kỷ III trở đi). Phạm Sư Man vốn là đại tướng của Hỗn Bàn Huống (triều vua thứ 2 của Phù Nam), được Bàn Huống ủy thác việc nước (sau khi ông qua đời) và giúp Hỗn Bàn Bàn (vị vua thứ 3, con của Hỗn Bàn Huống). Sau khi Hỗn Bàn Bàn chết, Phạm Sư Man được người ưong nước cừ lên làm vua Phù Nam và xưng là Phù Nam Đại vương. Phạm Sư Man là "người mạnh khóe, dũng cảm, có mưu lược"'. Trong thời trị vì của ông, vương quốc Phù Nam cường thịnh, kinh tế của đất nước khá phát triển, s ẵn có tiềm lực kinh tế, cộng với nhu cầu mở rộng quyền lực kiểm soát các đường thương mại, Phạm Sư Man đã "dùng uy lực quân sự đánh phá các nước láng giềng đều bắt thần thuộc như cũ"'. Rồi ông cho "đóng thuyền lớn vượt biến lớn" tiến đánh "chiếm được hơn 1 nước, mở rộng đất đai 5, 6 nghìn lý"*. Trong số những nước ườ thành thuộc quốc của Phù Nam có cả Cát Miệt. Cát Miệt là tên phiên âm chữ Hán từ Khmer. Đường thư của Trung Quốc gọi là Cát Miệt, Tống sứ của triều Nguyên gọi là Chiêm Lạp và đến Minh sừ của triều Minh gọi là Chân Lạp (Tchela). Địa bàn của nước này nằm ở trung lưu sống Mekong, liền với lưu vực sống Sê Mun trên bình nguyên Khorat nơi cư trú của bộlạc Môn cổcó quan hệ tộc người họ hàng, gần gũi với người Phù Nam'. Dân cư ở đây chủ yếu làm nông nghiệp kết hợp với đánh cá, săn bắt ven sống, ven suối. Bộ lạc Môn cổ ở hạ lưu sống Sê Mun cùng với một số bộ lạc Môn khác tuy phải thần phục Phù Nam từ thế kỷ III nhưng đây lại là điều kiện tốt cho họ tiếp xúc và tiếp thu văn hóa Phù Nam và văn hóa Ẩn Độ qua Phù Nam. Chính nhờ thế, bộ lạc Môn cổ bị phụ thuộc vào Phù Nam này đã tiến vượt lên ưên các bộ lạc khác ở Khorat’. Vào nửa đầu thế kỷ VI, họ đã vươn lên chinh phục các bộ lạc Môn cổ khác sống gần họ ưên lưu vực sống Sê Mun, rồi tiến xa hơn nữa, nhân gặp lúc suy yếu của nước tôn chủ cũ là Phù Nam, họ đã chinh phục luôn nước này vào sau thời điểm vua Rudravarman của Phù Nam qua đời (năm 5). Sách Tùy thư ghi rõ về sự kiện Chân Lạp tấn công Phù Nam: "Nước Chân Lạp ở Tây Nam nước Lâm Áp, vốn là thuộc quốc của nước Phù Nam... vua nước đó là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na (Chiưasena). Từ đời ông dần dần cường thịnh đến Chất Đa Tư Na bèn chiếm luôn cả Phù Nam"’. Sách Tân Đường thư (sử của nhà Đường) ghi cụ thể hơn là: "Vua Phù Nam cai trị ở thành Đặc Mục, bỗng chốc bị Chân Lạp xâm chiếm, lại cùng di chuyển sâu về phía Nam đến thành Na Phật Na"*. Na Phật Na tức Naravaranagara' là một thuộc quốc khác của Phù Nam ờ miền Tây sống Hậu. Tuy bị Chân Lạp xâm chiếm nhưng Phù Nam vẫn còn tồn tại thếm khoảng vài chục năm nữa, đến đời Vũ Đức (6-6) và Trinh Quán (6-6) nhà Đường, Phù Nam vẫn còn cử người sang cống vua Đường’. Từ sau năm 6 ướđi sứnhà Đường thôi không ghi vềnước Phù Nam nữa mà chỉ ghi về một quốc gia mới, trước đây lệ thuộc vào Phù Nam là Chân Lạp. Như vậy, đến thể kỳ VII, uy quyền ở lưu vực sống Cửu Long từ đế chế Phù Nam đã chuyển sang vua của Chân Lạp. Tuy nhiên, phần đất Chân Lạp chiếm được không phải là toàn bộ lãnh thổ rộng lớn của đế quốc Phù Nam mà chi là phần đất của vương quốc Phù Nam nam ở hạ lưu sống Cửu Long - tức miền Tây sống Hậu (thuộc vùng đất Nam Bộ ngày nay). Vua Chân Lạp chiếm được kinh đô Phù Nam nhưng lại không lập kinh đô ở địa điểm này mà chi xây một ngôi đền mới, giao cho một quan chức cai quản'. Khi xây đền xong, dựng bia, vua Chân Lạp lại rút về đất gốc của mình trên bờ Đông Bắc Biển Hồ, gần trung lưu sống Mekong, nay là tỉnh Kompong Thơn, ở địa điểm Sambỏr Prei Kuk lập kinh đô và xây đền thờ tại đấy’. Sau khi thôn tính được Phù Nam, Chân Lạp phân thành hai nước: Lục Chân Lạp và Thủy Chân Lạp. Lục Chân Lạp gồm miền núi và cao nguyên ở phía Bắc Biển Hồ (gần Lào) chi vùng đất gốc của Chân Lạp. Thủy Chân Lạp là vùng sống nước ở phía Nam chi vùng đất tương úng với phần đất thấp của Phù Nam'. Các tư liệu cổ của Trung Quốc cũng đều nói: "Nước ấy (Chân Lạp) phía Bắc nhiều đồi núi, phía Nam nhiều sống đầm"*. Thực tế, Chân Lạp lúc đó chưa thể quản lý được vùng đất nhiều sình lầy, sống nước, khó khai thác ở phía Nam. Tại đây, việc khai thác đất đai phụ thuộc vào những hậu duộ lliuộc dòng dõi của vua Phù Nam. Nước Lục Chân Lạp còn có tên là nước Văn Đan hay Bà Lâu (Đường thư) Thủy Chân Lạp sau lại chia làm nhiều tiểu quốc Vào nửa cuối thế kỷ VIII, Chân Lạp lại bị cướp biển Java vào đánh phá rồi phải thần phục và triều cống vưong triều Sailendra ừong một thời gian. Đến đầu thế kỷ IX, nước Chân Lạp mới được thống nhất và thoát khỏi sự lệ thuộc của Java do công lao của vị vua Jayavarman II. Như vậy, vùng đất Nam Bộ thuộc Chân Lạp (thế kỷ VIII-IX) đã bị đặt dưới quyền kiểm soát của Java gần một thế kỷ. Từ sau khi thống nhất, Chân Lạp bắt đầu một thời kỳ hưng thịnh gọi là Ấngkor. Trong thời gian phát triển từ thế kỷ XI đến thế kỷ XII, nền văn hóa Chân Lạp đã đạt đến đỉnh cao. Trong thời gian này, Chân Lạp cường mạnh đã thôn tính và biến nhiều tiểu quốc lệ thuộc vào mình thành một đế quốc rộng lớn ờ bán đảo Trung Ấn, Uong đó có cả Chiêm Thành. Lúc thì Chân Lạp vào chiếm kinh đô Chiêm Thành, lúc thì Chiêm Thành vào chiếm kinh đô Chân Lạp. Cuộc chiến diễn ra hàng thế kỷ khiến kinh đô Ảngkor nhiều lần phải xây dựng lại bởi sự tàn phá. Vào cuối thế kỷ XII, lãnh thổ Chân Lạp được mờ mang rộng lớn nhất trong lịch sử, bao gồm; đất Chân Lạp; một phần đất Chiêm Thành; các tinh Hạ và Trung Lào; các tinh phía Đông Xiêm La; một phần đất Diến Điện và bán đảo Mã Lai. Nhưng từ cuối thế kỷ XIII sang thế kỷ XIV, Chân Lạp không còn hưng thịnh nừa. Nhân dân ưong nước cũng như nhân dân tíong các tiểu vương quốc thuộc Chân Lạp đã nổi lên đấu ưanh chống ách áp bức bóc lột của triều đình góp thếm vào sự suy yếu của vương quốc này. Trước tình hình suy vong kéo dài như vậy, Chân Lạp hầu như chi còn đủ sức lo giữ lấy phần đất gốc của mình, không thể có khả năng nào hơn để quan tâm tới vùng đất còn ngập nước sình lầy, nhiều sống hồ vốn thuộc địa phận của vương quốc Phù Nam cũ. Trong khi đó, ở ngay kề cạnh Chân Lạp về phía bắc lại là vùng đất thuộc quyền cai quản của các chúa Nguyễn. Vào thời điểm này các chúa Nguyễn đang trò thành một thế lực mạnh của Đại Việt ở phương Nam. Việc mở mang đất đai, xác lập chủ quyền trên vùng đất vốn có (ngay từnhững thếkỷđầu Công nguyên) của đất nước đã bị mất về Chân Lạp từ thế kỳ VII là một nhu cầu chính đáng của họ Nguyễn trong quá trình tiến về phưong Nam. Từ đầu thế kỷ XVII, dưới triều vua Chey Chettha II (Chey Chesdha 1-1), tuy nước Chân Lạp không còn phải thần phục nước Xiêm nữa nhưng vì những mâu thuẫn và hiềm khích vốn có giữa hai bên nên nguy co đe dọa thường xuyên từ phía Xiêm khiến Chân Lạp không thể yên ổn. Bên cạnh đó là những mâu thuẫn từ bên Uong nội bộ tầng lóp thống trị Chân Lạp. Vua Chey Chettha muốn tìm đối tác, có thếm đồng minh để chống lại lân bang đã nhiều lần thôn tính và vẫn còn nhiều nguy cơ đe dọa mình là nước Xiêm. Đối tác lúc bấy giờ không thể là ai khác ngoài chính quyền của họ Nguyễn đang lớn mạnh ở bên cạnh. Chey Chettha đã xin cầu hôn với một công nữ của chúa Nguyễn. Họ Nguyễn cũng muốn dùng hôn nhân mà thắt chặt mối quan hệ và gây ảnh hưởng của mình để giúp Chân Lạp chống lại sự xâm nhập của Xiêm. Năm 1, chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên đã đem công chúa Ngọc Vạn gả cho vua Chân Lạp'. Cuộc hôn nhân này là đầu mối, tạo cơ hội tốt cho chúa Nguyễn gây ảnh hưởng sâu vào nước Chân Lạp, đặc biệt là đưa được càng nhiều lưu dân ngưcn Việt vào làm ăn sinh sống tại đây. Ngay sau cuộc hôn nhân, một tài liệu của nước ngoài cho biết bà Hoàng hậu người Việt của vương triều Chey Chettha này "đã bảo ượ cho nhiều người Việt từ đất của các chúa Nguyền tới lưu vực sống Đồng Nai làm ăn sinh sống, có người còn được giữ chức vụ hệ trọng ưong triều và bà ta còn xin cho lập một xưởng thợ và nhiều nhà buôn bán gần kinh đô"’. Những người Việt đến Đồng bằng sống Mekong đã tổchức khai phá đất đai ởvùng Mỗi Xoài (thuộc Bà Rịa) và Đồng Nai (thuộc Biên Hòa). Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức - bộ địa chí đầu tiên viết về vùng đất Nam Bộ, cho biết: "Khi ấy, địa đầu trấn Gia Định là hai xứ Mỗi Xoài, Đồng Nai đã có dân lưu tán của nước ta cùng ở lẫn với người Cao Miên, để khai thác mộng đất"'. Như vậy, có nghĩa là vào thời điểm nửa đầu thế kỷ XVII, trên vùng đất Nam Bộ ngày nay đã có nhiều lưu dân người Việt đến khai khẩn đất hoang lập nên những làng xã của người Việt tại đây. Có lẽ cư dân người Việt đến đây khá đông và họ đến từ miền đất Thuận Quảng của các chúa Nguyễn, nên "người Cao Miên" mới "sợ phục uy đức của triều đình" đã "nhường mà tránh, không dám tranh giành ngăn trở"'. Tuy nhiên, họ bỏ đi có lẽ còn bời một lý do đất đai ờ đây thấp trũng, nhiều sình lầy, không phù hợp với lối canh tác trên cao thuận lợi hơn của họ. Trong khi đó, đối với cư dân người Việt, tiếng đồn về vùng đất Gia Định phì nhiêu, khí hậu thuận lợi, dễ làm ăn... như ma lực cuốn hút họ vào đây khai phá mở mang, sinh cơ lập nghiệp và cũng vì thế, họ coi miền đất này là miền đất đầy hứa hẹn. Những hoạt động nhiều mặt của cư dân người Việt (khai phá đất đai, lập xưởng thợ, buôn bán, tham gia giữ chức trách trong triều đình Chân Lạp) đã tạo điều kiện thuận lợi cho chúa Nguyễn từng bước hợp thức hóa việc kiểm soát cũng như việc mở rộng uy quyền của mình một cách êm thấm ưên vùng đất mà người Việt đã có mặt từ lâu. Trước những ảnh hưởng của họ Nguyễn cũng như của người Việt trên đất Thủy Chân Lạp, vua Xiêm đã hai lần mở cuộc tấn công vào nước Chân Lạp trong năm 1 lứiưng vua Chân Lạp được sự hậu thuẫn của triều đình họ Nguyễn đã đẩy lùi cả hai cuộc tấn công đó Năm 1, cũng nhờ hậu thuẫn của bà Hoàng hậu nguôi Việt, một đoàn sứ bộ của triều đình họ Nguyễn sau khi đến Oudong (kinh đô Chân Lạp), được vua Chey Chettha chấp thuận cho phép họ Nguyễn được lập một thưong điếm' để thu thuế đặt tại miền Nam nước Cao Miên ò Prey Kôr (vị trí tưong ứng vói Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay). Nhân đó, triều đình họ Nguyễn còn khuyến khích thếm nhiều người Việt di cư đến đất ấy làm ăn để cùng giúp chính quyền Chân Lạp giữ trật tự. Trong thời gian này, vùng đất từ Sài Gòn trò ra Bắc đến biên giói Chiêm Thành (tức vùng Sài Gòn, Biên Hòa ngày này) đã có nhiều cư dân người Việt sinh sống’. Sau khi Chey Chettha II mất (1), tình hình nội bộ triều chính nước Chân Lạp lục đục, những cuộc ưanh giành đế vị thường xuyên diễn ra khiến Chân Lạp lâm vào thế bất ổn định. Từ sau năm 1, các con của Chey Chettha II là To (Ang Sour) và Nou kế tiếp nhau làm vua, Préa Outey (em Chey Chettha II) làm phụ chính. Nhưng rồi To bị giết, Nou bị chết (1), Préa Outey cho con mình lên làm vua, tức Ang Non / (1-1). Năm 1, người con thứ ba của Chey Chettha II là Chant (mẹ người Lào), chính sử của Việt Nam gọi là Nặc ông Chân, được bộ hạ người Chăm và người Mã Lai giúp, giết Outey và Ang Non I lên làm vua (1-1). Năm 1, hai người con khác của Préa Outey là So và Ang Tan đem binh đánh N ặc Ong Chân nhimg bị thua đã đên nưcmg nhờ bà Thái hậu người Việt (vợ vua Chey Chettha II). Bà này vốn có hiềm khích vói Nặc Ông Chân nên khuyên So và Ăng Tan đến cầu cứu chúa Nguyễn’. Đây chính lại là một dịp tốt nữa giúp họ Nguyễn có thếm co hội mò rộng quyền lực của mình trên vùng đất Thủy Chân Lạp đang sẵn có nhiều cư dân người Việt sinh sống. Đã thế, vào dịp này, vua Nặc ông Chân của nước Chân Lạp lại bắt đầu cho quân xâm lấn vào biên giói thuộc đất của các chúa Nguyễn. Chúa Nguyễn phải cừ quân đi đánh, nước Chân Lạp đã thần phục triều đình họ Nguyễn và từ đây, họ Nguyễn càng khẳng định được vị thế của mình ưên đất Chân Lạp. Chính sử của Đại Việt đều ghi rất rõ về sự kiện này vào tháng Chín năm Mậu Tuất (1): "Vua nước Chân Lạp là Nặc ông Chân xâm lấn biên thùy. Dinh Trấn Biên báo lên. Chúa sai Phó tướng Trấn Biên là Tôn Thất Yến, Cai đội là Xuân Thắng, Tham mưu là Minh Lộc đem 3.0 quân đến thành Long Phúc (bấy giờ gọi là Mỗi Xuy, nay thuộc Phúc Chính, tỉnh Biên Hòa) đánh phá được, bắt Nặc Ông Chân đưa về. Chúa tha tội cho và sai hộ tống về nước, khiến làm phiên vương hằng năm nộp cống"'. Từ đây, Chân Lạp đã trờ thành phiên thần của triều đình họ Nguyễn. Không những chi là phiên thần, hằng năm nộp cống đầy đủ cho triều đình họ Nguyễn mà Chân Lạp còn phải có nghĩa vụ bảo vệ những cư dân người Việt của triều đình họ Nguyễn đang làm ăn sinh sống ở Chân Lạp. Sự kiện trên đây đã ghi nhận một mốc quan trọng đầu tiên của triều đình họ Nguyễn Uong việc xác lập chù quyền của mình trên vùng đất Thủy Chân Lạp ưong những thập kỷ đầu thế kỷ XVII. Ngoài những nhóm lưu dân người Việt đến khai thác đất đai, làm ăn sinh sống ở Gia Định (dưới hình thức tự phát cũng như dưới quyền bảo ượ của triều đình họ Nguyễn), vào thời điểm nửa sau thế kỷ XVII, còn có thếm hai luồng cư dân nữa từ nước Minh (Trung Quốc) đến đây lập nghiệp đã góp phần đẩy mạnh thếm vào công cuộc khai thác đất đai ở đồng bằng Nam Bộ. Đó là sự kiện vào năm Kỷ Mùi (1)’ diễn ra một cuộc di dân lớn của quan quân nhà Minh ởTrung Quốc chạy sang tìm chốn nương thân nơi các chúa Nguyễn, gồm hơn 3.0 người đi trên 5 chiếc thuyền chiến, sang lánh nạn. Đoàn quân này đều là những người của nước Minh đã trải qua một cuộc chiến với triều đình phong kiến ngoại tộc nhà Thanh bị thất bại. Không chịu thần phục nhà Thanh, họ đã trốn vào Đàng Trong của nước Đại Việt. Dần đầu là Tồng binh thành Long Môn (Quảng Đông) Dương Ngạn Địch và Phó tướng Hoàng Tiến cùng với tổng binh các châu Cao, Lôi, Liêm Trần Thượng Xuyên và Phó tướng Trần An Bình vượt biển đến các cửa biển Tư Dung, Đà Nang (tức cửa Hàn Hải thuộc dinh Quảng Nam), kéo cờ trắng xin làm tôi chúa Nguyễn. Lúc bấy giờ có một cuộc bàn bạc rằng: "Phong tục tiếng nói của họ đều khác, khó bề sai dụng, nhưng họ bị thế cùng bức bách đến đây thì không nỡ cự tuyệt. Nhưng đất Đông Phố (tên cổ của đất Gia Định) nước Chân Lạp đồng ruộng phì nhiêu nghìn dặm, triều đình chưa rỗi mà kinh lý, chi bằng nhân lấy sức của họ cho đến khai khẩn để ở, làm một việc mà lợi ba điều"'. Chúa Nguyễn thấy hợp lý bèn sử dụng luôn lực lượng người Hoa này vào việc khai thác đất đai ở đây. Chúa Nguyễn còn "đặt yến úy lạo khen thường, trao quan chức"’ cho những người dẫn đầu đoàn quân tiến vào đất Đông Phố và yêu cầu vua nước Chân Lạp cho phép đội quân này đến khai khẩn lập nghiệp với lời cáo dụ rằng: "Như thế là có ý không để nước Chân Lạp ra ngoài"’. Đội quân của Dương Ngạn Địch tiến vào cửa bể Xoài Rạp (gọi là Soi Rạp) và Cửa Đại, Cửa Tiều (đều thuộc trấn Định Tường), đóng ở xứ Mỹ Tho (thuộc lỵ sở trấn Định Tường). Đội quân của Trần Thượng Xuyên tiến đến cửa biển cần Giờ, đóng ờ địa phương Bàn Lân xứ Đồng Nai (thuộc lỵ sở trấn Biên Hòa). Tại những nơi này, hai đoàn di dân đã tiến hành "khai vỡ đất hoang, dựng làm phố chợ, buôn bán giao thông với người Trung Quốc Tây Dương Nhật Bản"* rất tấp nập "khiến cho phong hóa Trung Hoa đã dần dần thấm thìa xanh tốt khắp đất Đông Phố"'. Cũng trong thời điểm này, ờ phía Tây của Thủy Chân Lạp, vùng Sài Mạt có thếm một người Minh ở Trung Quốc nữa là Mạc Cửu do không chịu khuất phục nhà Thanh đã chạy sang cư trú và khai phá đất đai mở mang xóm làng ở đây. Vào năm 1’ (sau hai đoàn di dân của Dương Ngạn Địch và Trần Thượng Xuyên 1 năm), Mạc Cửu - một cựu thần của triều đình nhà Minh, quê ở Lôi Châu, Quảng Đông cùng với những bà con thân thích và các bộ thuộc đã trốn sang đất Nam Vang’ của Chân Lạp. Tại đây, Mạc Cửu được cư trú, khai phá đất đai và còn được giữ một chức quan óc Nha của Chân Lạp. Khi đến, Mạc Cừu đã thấy có nhiều người buôn bán các nước (ngưòri Kinh, người Trung Quốc, ngưòi Cao Miên, người Chà Và)* tụ họp, ông bèn mờ sòng gá bạc để thu thuế gọi là hoa chi. Sau do đào được hố bạc chôn, ông ưở nên giàu có, rồi nhân đó ông đã chiêu tập dân xiêu dạt (dân lưu tán người Việt)’ đến khai khẩn đất đai ở Phú Quốc, Cần Bột (Kampot), Gia Khê (Rạch Giá), Luống Cày (Lũng Kỳ), Hương úc (tức Vũng Thơm, Kompong Som) và Cà Mau, lập thành 7 xã thôn’. Tương truyền đất ấy thường có người Tiên hiện ra nên gọi là đất Hà Tiên'. Khai thác được vùng đất lớn như vậy Mạc Cửu dần dần đã biến toàn bộđất Hà Tiên thành một khu vực riêng do dòng họ Mạc cai quản không còn phụ thuộc gì vào chính quyền Chân Lạp nữa. Như vậy, cho đến cuối những nãm 7 của thế kỷ XVII, trên đất Thủy Chân Lạp, ngoài người Việt còn có thếm hai nhóm lớn di dân ngưòã Hoa đến làm ăn cư trú. Những nhóm di dân này càng phát triển đến đâu thì ngày càng tăng cường ảnh hưởng của chính quyền chúa Nguyễn trên đất Thủy Chân Lạp đến đó. Sau khi hai đoàn di dân người Hoa đến Thủy chân Lạp cùng góp công khai thác đất đai được một thời gian tương đối ổn định, chúa Nguyễn mới bắt đầu chính thức hợp pháp hóa về mặt nhà nước đối với các hoạt động khai thác đất đai cũng như cuộc song của người dân đến định cư ở nơi đây. Năm 1, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cử quan lại của triều đình vào kinh lược xứ Đồng Nai, nơi sẵn có nhiều cư dân người Việt làm ăn sinh sống từ những năm đầu của thế kỳ. Viên quan được lãnh ưách nhiệm này là Nguyễn Hữu Kính (còn gọi là Nguyễn Hữu Cảnh; 1-1) - vốn làm Chưởng cơ, ưấn thủ dinh Bình Khang'. Được chúa Nguyễn giao cho làm Thống suất, Nguyễn Hữu Kính đã tiến hành: "Chia đất Đông Phố, xứ Đồng Nai lập làm huyện Phúc Long, dựng dinh Trấn Biên (tức Biên Hòa), lấy xứ Sài Gòn làm huyện Tân Bình, dựng dinh Phiên Trấn (tức Gia Định)"’. Tại mồi dinh, đều được thiết lập bộ máy quan chức giống ở các nrri khác nhir chức "hni thù, cai bạ, ký lục, các cor đội thuyên thủy bộ binh và thuộc binh"’. Đen đây, chính quyền họ Nguyễn đã "mờ rộng đất đai được nghìn dặm" và tăng dân số được "hơn bốn vạn hộ"*. Sau khi ổn định về mặt tổ chức hành chính "những dân xiêu dạt từ Bố Chính trở về Nam"’ được mộ đến ở và canh tác cho đông đúc. Rồi tiếp tục "thiết lập xã thôn, phường ấp, chia cắt giới phận, khai khẩn ruộng nương, định lệnh thuế tô dung, làm sổ đinh điền Lại lấy người Thanh (Trung Quốc) buôn bán ởTrấn Biên lập làm xã Thanh Hà, ở Phiên Trấn lập làm xã Minh Hưomg. Từ đó người Thanh ở đây buôn bán đều trở thành dân hộ [của ta]" (tức thuộc chính quyền các chúa Nguyễn)'. Với việc kiện toàn nhiều mặt như ưên, vùng đất Gia Định cho đến thời điểm cuối cùng của thế kỷ XVII thực sự đã trở thành một đơn vị hành chính quan trọng của chính quyển các chúa Nguyễn, đong thời nó cũng trở thành một trung tâm hành chính, chính trị, kinh tế và văn hóa quan trọng của cả vùng đất Nam Bộ. Trên cơ sở hợp thức hóa về đất đai, chúa Nguyễn bắt đầu thực thi chủ quyền của mình trên vùng đất đó như tăng cường quản lý, lập hộ khẩu hộ tịch, trưng thu các nguồn lợi (thu thuế) và tiếp tục thi hành những chính sách khuyến khích hữu hiệu đối với người khai khẩn đất hoang. Lực lượng lao động chủ yếu lúc này vẫn là những người nông dân Việt có mặt ưên vùng đất Trấn Biên và Phiên Trấn từ cuối thế kỷ XVII. Thêm vào đó là một bộ phận lính đồn trú cùng một ít cư dân gốc Chãmpa, Chân Lạp cùng những người dân tộc thiểu số khác sống ở đây và những di dân người Hoa tự nguyện tìm đến. Chúa Nguyễn đã có chính sách khuyến khích đặc biệt là, ai bỏ công sức "khai khẩn rừng hoang mà cày thành ruộng thì cho trưng thành ruộng tư [bản bức tư điền] cho cày mãi mà nộp thuế riêng"’. Chính sách này đã khuyến khích nhiều địa chủ giàu có ở Đàng Trong chiêu mộ dân đến khai phá biến thành ruộng tư. Nhờ thế, ruộng đất được khai khẩn ngày càng nhiều, đời sổng lao động sản xuất của cư dân nơi đây ườ nên rất nhộn nhịp. Lê Quý Đôn, một viên quan của triều đình Lê - Trịnh vào ưấn nhậm vùng đất Đàng Trong năm 1 đã ghi lại những hoạt động đó ương Phú biên tạp lục là: "Phủ Gia định, đất Đồng Nai, từ các cửa biển Cần Giờ, Soài Lạp, Cửa Đại, Cửa Tiểu, toàn là rừng rậm hàng mấy nghìn dặm. Họ Nguyễn chiêu mộ tdiung dân có vật lực ờ xứ Quảng Nam các phủĐiện Bàn Quảng Ngãi Quy Nhơn cho dời tới nơi đây, phát chật mở mang hết thảy bàng phẳng, đất nước màu mỡ, cho dân tự chiếm trồng cau và làm nhà cửa. Lại thu nhận con trai, con gái người Mọi ở các đầu nguồn đem bán làm nô tỳ, cho tự lấy nhau sinh đẻ nuôi nấng thành người, cày ruộng làm nghề nghiệp, do đó mà thóc rất nhiều... Hằng năm đến tháng Một, tháng Chạp thường giã thành gạo, bán lấy tiền để ăn tết Chạp. Từ tháng Giêng trờ đi là không làm việc xay giã. Bình thời chi bán ra Phú Xuân để đôi lấy hàng Băc, lụa lĩnh, trừu đoạn, áo quẩn tốt đẹp, ít có vải bô. Đất ấy nhiều ngòi lạch, đường nước như mắc cửi, không tiện đi bộ. Người buôn có chờ thuyền lớn thì tất đèo theo xuồng nhỏ để thông đi các kênh. Từ cửa biển đến đầu nguồn đi 6, 7 ngày, hết thảy là đồng ruộng bằng phẳng, bát ngát, rất thích hợp ưồng các loại lúa nếp, lúa tẻ, gạo đều trắng dẻo"‘. Trong quá ưình khai thác đất đai từ cuối thế kỷ XVII sang đầu thế kỳ XVIII, ưên vùng đất Gia Định đã xuất hiện sự tích tụ ruộng đất hình thành nên một tầng lớp địa chù giàu có sở hữu ruộng đất với quy mô khá lớn mà sách Phủ biên tạp lục còn ghi lại rằng: "Người giàu có ở địa phương hoặc 4, 5 nhà, hoặc 2, 3 nhà, mỗi nhà điền nô hoặc đến 5, 6 người, trâu bò hoặc đến 3, 4 con, cày bừa cấy gặt, rộn ràng không lúc nào rỗi"’. Như vậy, từ khi đất Gia Định được đặt dưới quyền cai quản và tổ chức khai thác của chính quyền chúa Nguyễn, nó đã thực sự ườ lliành vùng dát liữu ích inà cách dỏ kliôiig lâu vẫn còn là “iiưi rừng sâu hiểm ưở, nơi sinh tụ của các đàn sơn thú, hổ báo” mà nhà nước Chân Lạp dù có ở vào thời kỳ cực thịnh cũng chưa thể nắm lấy được. Trước tình hình ngày càng mở mang và phát triển mạnh của vùng đất phía Đông Nam thì ờ phía Tây của Thủy Chân Lạp, Mạc Cừu đang cai quản vùng đất Sài Mạt do ông tiến hành khai phá từ năm 1, cũng thấy rang không nên tồn tại biệt lập và muốn tìm cách dựa vào thếlực của chính quyền chúa Nguyễn đểphát triển Cộng thếm với tình hình Chân Lạp đang không ổn định do quân Xiêm hay vào đánh phá, Mạc Cửu đã nghe theo lời bàn của một mưu sĩ là Tô Quân rằng; "Người Chân Lạp tính giảo quyệt gian ưá, Nam triều (chúa Nguyễn - tác giả) có tiếng nhân nghĩa, uy đức, vốn đủ tin, chi bằng đến gõ cửa xưng thần để gây thế bám rễ vững chắc. Muốn có một biến cố gì thì nhờ giúp đỡ"'. Vào mùa thu năm Mậu Tý (1), Mạc Cửu’ đã "cùng thuộc hạ là Trương cầu và Lý Xá mang ngọc lụa đến cửa khuyết dâng biểu xưng thần, xin làm Hà Tiên trưởng"’. Chúa bèn "ban sắc cho làm thuộc quốc, đặt tên trấn ấy là ưấn Hà Tiên, trao cho Cừu làm chức Tổng binh quan"* (tức Tổng binh ừấn Hà Tiên - tác giả). Chúa Nguyễn còn cho Mạc Cửu cả ấn và thao, cùng tước CỠM Ngọc hầu. Được giữ chức Tổng binh làm "thuộc quốc" của chính quyền chúa Nguyễn, Mạc Cửu đã cho "xây dựng thành quách, lập kho ngũ, đặt liêu tá, làm nhiều nhà khách để đón tiếp hiền tài. Dân đến ở ngày càng đông. Hà Tiên ưở thành một nơi đô hội"’. Như vậy, đến đầu thế kỷ XVIII, vùng đất Hà Tiên rộng lớn của Chân Lạp nghiễm nhiên đã thuộc về chính quyền Đàng Trong và Mạc Cừu (Tổng binh) giữ đất ấy đã ưở thành một viên quan của họ Nguyễn. Qua sự kiện này, chứng tỏ quyền bính của vương quốc Chân Lạp ngày càng bị thu hẹp và vị trí của chúa Nguyễn ngày càng được khẳng định ưên vùng đất Nam Bộ và cũng chính từ sau sự kiện này đã mờ ra một bước quan trọng mới Uong quá trình hợp pháp hóa về mặt nhà nước của chính quyền chúa Nguyễn ưên vùng đất mà quyền kiểm soát đã trải rộng cho đến tận Hà Tiên. Đất Hà Tiên đặt dưới quyền kiểm soát của chính quyền chúa Nguyễn được 2 năm thì Mạc Cửu - người có công lớn gây dựng và cai quản qua đời (tháng 5 năm 1) Đến tháng 2 năm 1 chúa Nguyễn lại tiếp tục giao cho con trai Mạc Cừu là Mạc Thiên Tứ (hay Mạc Tung) làm Đô đốc coi giữ vùng đất này'. Chúa Nguyễn thăng Mạc Tung làm "Khâm sai đô đốc Tung đức hầu, ban cho ba chiếc thuyền long bài, miễn cho lệ thuế thuyền buôn, hằng năm ra nước ngoài mua đồ vật quý đến kinh dâng tiến”... Chúa lại “Ban ơn cho mở một lò đúc tiền, rồi chia đặt nha thuộc văn võ, tuyển bổ quân binh, dựng công thự, đắp thành lũy, chia vạch phố chợ, thuyền buôn các nước đến rất nhiều"’. Nối tiếp sự nghiệp của cha làm bề tôi các chúa Nguyễn, Mạc Thiên Tứ đã ra công gìn giữ, xây dựng và mờ rộng Hà Tiên thành một vùng đất văn tài, vật lực khá phồn thịnh ờ góc ười Nam như là một trung tâm kinh tế, chính trị và vàn hóa quan trọng. Nhân những lúc thư rỗi công việc chính trị, Mạc Thiên Tứ đã "Chiêu tập những người văn học bốn phương, mờ Chiêu Anh các, ngày ngày cùng nhau bàn giảng sách, xướng họa thơ. Có 1 bài thơ vịnh cảnh Hà Tiên (Hà Tiên thập vịnh), phong lưu tài vận, được một phương quý ưọng"’. Nhưng Chân Lạp ưong thời gian này lại đang rơi vào tình ưạng mâu thuẫn nội bộ, lực lượng vốn đã nhỏ yếu lại bị chia thành những phe cánh đối địch nhau. Phe này thì chạy theo Xiêm, phe kia thì muốn dựa vào thế lực đang mạnh của chính quyền chúa Nguyễn để tìm cách thôn tính lẫn nhau khiến lực lượng non yếu còn lại của quốc vưưiig Chân Lạp kliông còn đủ sức inà tôn tại liêng biộl. Tình hình này diễn ra liên tục suốt từ năm 1, khi Mạc Thiên Tứ làm Đô đốc trấn Hà Tiên. Sách Đại Nam thực lục, Tiền biên ghi rang: Năm 1 "Nặc Yêm nước Chân Lạp chết Nặc Tha thinh mệnh với triều đình. Phong cho Nặc Tha làm vua nước Chân Lạp"'. Nhưng từ đây vương triều Chân Lạp lại nảy sinh những cuộc Uanh giành mới. Quân Xiêm lợi dụng thời cơ đưa Nặc Thâm về nước đánh Nặc Tha. Nặc Tha chạy sang Gia Định. Nặc Thâm chiếm lấy đất, lên ngôi, lập ra triều đình mới, đóng ở Nam Vang (Phnom Penh). Năm 1, Nặc Thâm chết, nội tình triều chính Chân Lạp lại xảy ra lục đục, việc chém giết tranh giành đế vị lại diễn ra khiến nhân dân trong nước rất cực khổ. Sau khi Nặc Thâm chết, con là Đôn, Hiên, Yem, ba người ưanh nhau làm vua chém giết lẫn nhau’. Nặc Tha sau khi chạy sang Gia Định cầu cứu chúa Nguyễn, được chúa Nguyễn cho người hộ tống về nước, đưa lên làm vua, thiết lập một ưiều đình lệ thuộc họ Nguyễn. Nhưng mới được vài tháng (đến tháng 6-1), Nặc Nguyên (con thứ hai của Nặc Thâm) cùng Cao La Hâm và óc Đột Lục Mân cầu viện quân Xiêm đem quân về đánh Nặc Tha. Nặc Tha lại chạy sang Gia Định, rồi bị bệnh chết, Nặc Nguyên lên làm vua’, lập ra vương triều Chey Chettha V. Nặc Nguyên lên làm vua nước Chân Lạp vào lúc thế lực của chúa Nguyễn đang mạnh, những vùng đất thuộc quyền quản lý của chúa Nguyễn cũng đang ở vào thời kỳ phát triển, Uong đó có đất Hà Tiên do Mạc Thiên Tứ cai quản, khiến nhiều thế lực đang suy yếu của Chân Lạp phải chọn tìm làm nơi nương tựa khi hữu sự. Vào đầu năm 1, ưong lúc có chiến sự. Nặc Nguyên sợ phải "chạy về H à T iên, nương nhờ vào D ô đốc M ạc T hiên Tứ"*. R ồi năm sau (1), Nặc Nguyên đã nói với Mạc Thiên Tứ "xin hiến đất hai phủ Tầm Bôn, Lôi Lạp và bù nộp lễ cống còn thiếu về 3 năm trước đểchuộc tội"’ Thiên Tứtâu trình lên chúa Nguyễn sau khi bàn bạc và theo lời đề nghị của viên Ký lục Nguyễn Cư Trinh, chúa Nguyễn đã đồng ý “lấy đất hai phủ ấy, cho thần xem xét hình thế, đặt lũy đóng quân, chia cấp ruộng đất cho quân dân, vạch rõ địa giới, cho lệ vào châu Định Viễn, để thu lấy toàn khu”'. Sau khi dâng đất hai phù Tầm Bôn và Lôi Lạp cho chúa Nguyễn được một năm thì Nặc Nguyên chết (1)’. Người chú họ Nặc Nguyên là Nặc Nhuận tạm coi việc nước. Nhưng rồi nội tình Chân Lạp lại xảy ra lục đục tranh ngôi đoạt quyền, chém giết lẫn nhau khiến tình hình càng thếm bất ổn. Người con rể Nặc Nhuận là Nặc Hình giết Nặc Nhuận để cướp ngôi. Nặc Hinh bị Thống suất Trưorng Phúc Du tiến đánh, chạy đến Tầm Phong Xuy, bị quan phiên ốc Nha Uông giết chết. Con của Nặc Nhuận là Nặc Tôn sợ phải chạy sang Hà Tiên, nương nhờ Mạc Thiên Tứ và xin làm con nuôi Mạc Thiên Tứ’. Mạc Thiên Tứ đã tâu việc này lên chúa Nguyễn, chúa Nguyễn "bèn sắc phong cho Nặc Tôn làm vua nước Chân Lạp" rồi "sai Thiên Tứ cùng với tướng sĩ năm dinh hộ tống về nước". "Nặc Tôn bèn dâng đất Tầm Phong Long" và sau đó "Nặc Tôn lại cắt năm phủ Hương úc, cần Vọt, Chân Sum, Sài Mạt, Linh Quỳnh để tạ ơn Mạc Thiên Tứ (nuôi nấng gây dựng - Gia Định thành thông chí). Thiên Tứ hiến cho triều đình. Chúa cho lệ năm phủ ấy vào quản hạt Hà Tiên"*. Sau Thiên Tứ còn xin đặt Giá Khê (Rạch Giá) thành đao Kiên Giang và Cà Mau thành đạo Long Xuyên - vùng đất mà cha ông là Mạc Cừu đã có công mở mang từ trước’. Tại đây, Thiên Tứ đã cho đặt quan lại, chiêu tập dân cư, lập thôn ấp, làm cho địa giới Hà Tiên ngày càng thếm rộng’ Như vậy đến giữa thế kỷ XVIII (1), sau khi chúa Nguyễn được vua Nặc Tôn của Chân Lạp dâng nốt phần đất còn lại ở phía Tây Thủy Chân Lạp thì toàn bộ vùng đất Thủy Chân Lạp, tương đương với ranh giới của vùng đất Nam Bộ ngày nay, trên thực tế đã hoàn toàn thuộc quyền cai quản của chính quyền chúa Nguyễn, tức hoàn toàn thuộc về chủ quyền của nước Đại Việt lúc ấy. Từ đây, ưên vùng đất thuộc chủ quyền của chúa Nguyễn suốt từ Nam dải Hoành Sơn đến Mũi Cà Mau được các chúa Nguyễn sắp đặt những đơn vị hành chính, cắt đặt quan chức, kê khai hộ khẩu hộ tịch, định thuế lệ... dần dần ổn định thành vùng đất phong phú, nhiều nhân tài, vật lực đầy tiềm năng của đất nước. Toàn bộ vùng đất Đàng Trong này được chia ra làm 1 diiứi và 1 ưấn nằm ưong hệ thống chính quyền Đàng Trong thời các chúa Nguyễn (xem chương II, mục 3 1 Chính quyển họNguyễn) Việt Nam thế kỷ XVIII Nguồn: Theo Lịch sửViệtNam tập I Nxb Khoa học xã hội Hà Nội 1 Trên vùng đất này, từ đó cho tới nay từng có bao lớp cư dân sinh sống, đóng góp mồ hôi công sức khai khẩn làm giàu thếm cho cuộc sống, bao gồm cả người Việt, người Khmer, người Chăm cùng nhiều dân tộc thiểu số khác. Từ đời này qua đời khác, họ đã gắn bó keo sơn với nhau như anh em một nhà, cùng xây dựng cuộc sống, cùng làm nên những truyền thống văn hóa chung của dân tộc. Đặc biệt là những dân tộc vốn san có nền văn hóa phong phú nhiều mặt, như dân tộc Chăm ớ dọc duyên hải Nam Trung Bộ và dân tộc Khmer ở các tinh Nam Bộ ngày nay. 3. XÁC LẶP CHỦ QUYÈN TRÊN CÁC VÙNG QUẦN ĐẢO ở BIÊN ĐÔNG Trong quá trình tiến về phương Nam, khẳng định chủ quyền về lãnh thổ, các chúa Nguyễn sớm có ý thức khẳng định chù quyền của mình đối với các đảo và quần đảo ở mặt Đông, Uong đó có hai quần đảo lớn là Hoàng Sa và Trường Sa. Trước thế kỷ XVII, hai quần đảo này năm trong vùng biển của vưomg quốc Chămpa. Khi vào ưấn thủ Thuận Hóa, các chúa Nguyễn đã chú ý tới việc khai thác các nguồn lợi và thiết lập quyền kiểm soát ưên hai quần đảo này. Các chúa Nguyễn thưòmg cho thuyền đến đảo để lấy vàng bạc và những hải vật quý. Có một nguồn tư liệu xưa nhất (Thiên Nam Tứ chí Lộ Đồ thư hay còn gọi là Toàn tập An Nam Lộ của Đỗ Bá Công Đạo, người huyện Thanh Chương, tinh Nghệ An, soạn vào năm 1) chua ở phần chú thích của bản đồ rằng: Giữa hiển có một dải cát dài, gọi là bãi cát vàng (nguyên văn: "Hài trung hữu nhất Trường Sa, danh viết bãi cát vàng"... tức Hoàng Sa), dài hơn 4 dặm, rộng 2 dặm, đứng dựng giữa biển Đại Chiêm đến cửa biển Sa Vinh... Họ Nguyễn mỗi năm vào cuối mùa đông đưa 1 chiếc thuyền đến lấy hàng hóa, được phần nhiều là vàng bạc, tiền tệsúng đạn' Đen năm 1 khi Lê Quý Đôn được chính quyền Lê - Trịnh cử giữ chức Hiệp trấn quản lãnh hai xứ Thuận Hóa và Quàng Nam vừa chiếm được của chúa Nguyễn, ông đã viết Uong Phù biên tạp lục rằng: Phù Quảng Ngãi ở ngoài biên An Vĩnh, huyện Binh Son có núi gọi là Cù Lao Ré, rộng hơn 3 dặm..., phía ngoài nữa lại có đảo Đại Trường Sa, trước kia có nhiều hài vật và hóa vật của tàu, họ Nguyễn đã cho lập ra đội Hoàng Sa để đi lấy...'. Đội Hoàng Sa này gồm 7 người, lấy người An Vĩnh sung vào, cắt phiên moi năm cứ tháng Hai nhận giấy sai đi, mang lương thực đủ ăn 6 tháng, đi bằng 5 chiếc thuyền câu nhó, ra biển 3 ngày 3 đêm thì đến đào ấy. ơ đấy tha hồ bat chim băt cá mà ăn. Lay được hóa vật của tàu, như là gưcrm, ngựa, hoa bạc, tiền bạc, hòn bạc, đồ dùng khối thiếc, khối chì, súng, ngà voi, sáp ong, đô sứ, đồ chiên, đồi moi, ba ba, hải sâm... rat nhiều. Đen tháng Tám thì về đến Cửa Eo, đến kỉnh thành Phú Xuân đế nộp'. Sách Đại Nam thực lục tiền biên của Quốc sử quán triều Nguyễn cũng ghi những sự kiện về hoạt động của đội Hoàng Sa của các chúa Nguyễn tại quần đảo Hoàng Sa như: "ờ ngoài biển về xã An Vĩnh, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, có hơn 1 bãi cát cách nhau đi một ngày hoặc vài trống canh kéo dài không biết mấy nghìn dặm, tục gọi là "Vạn lý Trường Sa". Trên bãi cát có giếng nước ngọt, sản vật có hải sâm, đồi mồi, ốc hoa, ếch, ba ba... Buổi quốc sơ đặt đội Hoàng Sa 7 người, lấy dân xã An Vĩnh sung vào, hàng năm đến tháng 3 thì thuyền ra độ 3 đêm ngày thì đến bãi, tìm hóa vật, đến tháng 8 thì về nộp"’. Ngoài đội Hoàng Sa, còn có đội Bắc Hải, đội này cũng do đội Hoàng Sa kiêm quản. Đội Bắc Hải chịu ưách nhiệm chủ yếu ở khu vực vùng biển phía Nam Hoàng Sa tức là Trường Sa Côn Đảo và các đảo thuộc khu vực Hà Tiên (vịnh Thái Lan ngày nay). Cùng với việc thực thi chủ quyền ờ Hoàng Sa và Trường Sa, các chúa Nguyễn cũng chính là những người đầu tiên khẳng định và triển khai hàng loạt các hoạt động chủ quyền ở các đảo Phú Quốc, Thổ Chu, cùng các đảo chính trên vịnh Thái Lan. Sách Phù biên tạp lục ghi: "Họ Nguyễn lại đặt đội Bắc Hải, không định bao nhiêu suất, hoặc người thôn Tứ Chính ở Bình Thuận, hoặc người xã Cảnh Dương, ai tình nguyện đi thì cấp giấy sai đi, miễn cho tiền sưu cùng các tiền tuần đò, cho đi thuyền câu nhỏ ra các xứ Bắc Hải, cù lao Côn Lôn và các đảo ở Hà Tiên, tìm lượng vật của tàu và các thứ đồi mòi, hải ba, bào ngư, hải sâm, cũng sai Cai đội Hoàng Sa kiêm quản"'. Những tài liệu nước ngoài (của Trung Quốc và một số nước phương Tây) cũng nói nhiều về hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa, các đội Hoàng Sa và Bắc Hải. Có một tài liệu nói trực tiếp về việc khai thác nguồn lợi từ đảo Hoàng Sa thời các chúa Nguyễn là Hải Ngoại kỷ sự của Hòa thượng Thạch Liêm Thích Đại Sán (người Chiết Giang, trụ trì ở chùa Trường Thọ, Quảng Đông, Trung Quốc) viết vào năm 1, ưong chuyến đi sang vùng Thuận Quảng của Đại Việt từ năm 1-1. Trong đó có đoạn nói răng: "... Thời Quốc Vưcmg trước, hằng năm sai thuyền đi đánh cá dọc bãi cát, lượm vàng bạc, khí cụ của các thuyền lui tấp vào. Mùa thu nước dâng cạn, chảy về hướng Đông bị một ngọn sóng đưa thuyền có thể trôi xa cả trăm dặm; sức gió chảy mạnh sợcó hiểm họa Trường Sa"’ Tài liệu phương Tây ngay từ trước thế kỳ XVII có nhiều ghi chép và bản đồ của các nhà hàng hải gọi vùng các quần đảo ở Biển Đông là những bãi đá ngẩm Chămpa hoặc đảo của Chămpa và đoạn bờ biển tương đương với khu vực tinh Quảng Ngãi được đánh dấu là Costa de Paracel (Bờ biển Hoàng Sa). Thế kỳ XVII- XVIII, số lượng tàu thuyền của người phương Tây qua vùng Biển Đông nhiều và thường xuyên hơn giúp họ nhận thức về các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa càng phong phú và chuẩn xác hơn. Năm 1, các giáo sĩ người Pháp trên tàu Amphỉtrite đã viết những lời khẳng định rằng: "Paracel là một quần đảo thuộc về vương quốc An Nam". Pierre Poivre (1-1) - giáo sĩ kiêm thương gia Pháp nhân dịp qua địa phận Hoàng Sa có kể lại trong Mô tà xứ Đàng Trong (1-1) rằng: "Tôi nghe nói hằng năm vua (chúa Nguyễn) thường cho vài chiếc thuyền ra Hoàng Sa để tìm kiếm những báu vật tự nhiên cho bộ sưu tập của mình". Một Phó thủy sư Đô đốc của Pháp (Bá tước D'Estaing) sau khi thị sát vùng Biển Đông (1) đã gừi bức tường trình về Pháp cho biết có tới 4 khẩu súng đại bác ở Phú Xuân mà phần lớn chúng được đưa về từ các vụ đắm tàu ở quần đảo Hoàng Sa. Hoặc ông John Barrow, phái viên của phái bộ Macartney trong hành trình từ Anh đến Trung Quốc có ghé qua vùng Quảng Nam (1) đã ghi lại Uong Một chuyên du hành lới Đàng Trong ràng; "Các thuyền xứ Đàng Trong dùng vào việc buôn bán ven biển, chài lưới, thu lượm hải sản và tổ yến ưong những quần đảo gọi là Paracel (Hoàng Sa) thuộc nhiều kiểu khác nhau"'. Đội Hoàng Sa, đội Bắc Hải được thành lập vào đầu thời các chúa Nguyễn và tiếp tục hoạt động cho đến hết thời kỳcác chúa Nguyễn, gần một thế kỷ nrỡi‘. Đội Hoàng Sa này còn được duy trì ở các thời kỳ sau như Tây Son và đặc biệt ở thời Nguyễn. Từ đòi Gia Long năm thứ 2 (1), vua Gia Long đã cho chấn chỉnh lại đội Hoàng Sa và cừ "Cai co Võ Văn Phú làm Thủ ngự ờ biển Sa Kỳ, sai mộ dân ngoại tịch lập làm đội Hoàng Sa"’. Đến năm Gia Long thứ 1 (1), vua Gia Long còn sai "đội Hoàng Sa đi thuyền ra Hoàng Sa đề thăm dò đưòmg thủy"’. Như vậy, Uong suốt 3 thế kỷ (XVII-XIX), đội Hoàng Sa, đội Bắc Hải đã hoạt động tại Hoàng Sa và Trường Sa, vừa có nhiệm vụ kiểm soát vừa khai thác tài nguyên ờ các đảo thuộc Hoàng Sa, Trường Sa. Việc hoạt động của đội Hoàng Sa, đội Bắc Hải do các chúa Nguyễn thành lập khẳng định ngay từ thời các chúa Nguyễn, hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa đã nằm trong địa vực thuộc chủ quyền kiểm soát của các chúa Nguyễn, về sau dưới triều Nguyễn, triều đình nhà Nguyễn còn ra nhiều quy định cụ thể hon đối với các quần đảo này Đại Nam nhát thống toàn đồ do Phan Huy Chú vẽ năm 1 (ưong đó chữ Hán có ghi quần đảo Hoàng Sa và vạn lý Trường Sa). Nguồn: Trong Nam Bắc Hội ĐồViện Nghiên cứu Hán Nôm Ký hiệu A TÌNH HÌNH KINH TÉ NÔNG NGHIỆP ở ĐÀNG NGOÀIVÀ ĐÀNG TRONG Chương IV 1. KINH TÉ NÔNG NGHIỆP VÀ ĐỜI SÓNG NHÂN DÂN ĐÀNG NGOÀI 1.1. Tình hình ruộng đất Chế độ ban cấp lộc điền và chính sách quân điền ưiều Lê Thánh Tông về cơ bản đã bị phá sản từ đầu thế kỷ XVI. Khi triều Mạc lên nắm quyền ở Bắc Bộ, ruộng đất công làng xã chủ yếu được dùng để cấp cho quân sĩ. số ruộng công còn lại “chia đều theo nhân số” cho dân đinh các làng xã theo phép quân điền không còn bao nhiêu. Bước sang thế kỷ XVII, Nhà nước Lê - Trịnh vẫn phải duy trì chính sách ưu đãi đối với binh lính. Binh lính Thanh - Nghệ và tứ ưấn được cấp ruộng khẩu phần. Theo Phan Huy Chú, nhất binh tứ ưấn hạng cao nhất được cấp 1 mẫu một người. Binh lính Trường Yên được cấp 5 mẫu một người...', số ruộng công dùng để cấp cho binh sĩ ngày một ít. Năm 1, Nhà nước quy định: Binh tứ ưấn, nơi nào có ruộng công thì phải sung đội ngũ, cấp cho ruộng công làm khẩu lương, nơi nào không có ruộng công thì tham trước ngạch cũ mà định quân số rồi cho ve’. Theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục, năm 1, chuẩn định cấp khẩu phần cho binh lính tứ ưấn và phủ Trường Yên đất bãi và ruộng nhất đẳng mỗi người 5 mẫu ruộng nhịđẳng mỗi người 6 mẫu ruộng tam đẳng mỗi người 7 mẫu, chưa thành điền thì không đem cấp. Lính sừ dụng thuyền chiến ở cơ đội và các doanh được cấp niộng 1 mùa (tam đẳng) mỗi người 6 mẫu, ruộng 2 mùa (nhị đẳng) và đất bãi mỗi người 5 mẫu. Lính theo hầu (tùy hậu binh) ở co đội và các doanh được cấp ruộng một mùa mỗi người 5 mẫu, ruộng 2 mùa và ruộng màu mỗi người 4 mẫu. Còn lại các ruộng khác đều phải nộp tô thuế theo ngạch bằng tiền hoặc bằng thóc'. Chính sách cấp ruộng cho binh lính là sự ưu đãi của Nhà nước Lê - Trịnh trước yêu cầu tăng cường quân đội cho các cuộc chiến ưanh vói Đàng Trong và đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa nông dân. Năm Bính Tuất (1), sau khi đã cơ bản dẹp yên các cuộc khởi nghĩa nông dân ở Đàng Ngoài, Nhà nước Lê - Trịnh liền ra lệnh bãi bò việc cấp thếm ruộng khẩu phần cho lính tứ ưấn’. Đối với các công thần trung hưng và những người có công lao đặc biệt, Nhà nước vẫn duy trì chế độ cấp lộc điền song quy mô nhỏ hơn. Theo nhận xét của Lê Quý Đôn: "Từ lúc trung hưng trở về sau, những ân lộc ban cho bằng tiền hoặc bằng thóc đều lĩnh ờ kho công, ít khi cấp bằng ruộng công. Các công thần khai quốc và đời trung hưng nếu người nào trước kia đã cấp ruộng cũng có khi bàn định rút bớt đi"’. Rõ ràng so với thời Lê Thánh Tông, lộc điền cấp hàng nghìn mẫu thì ruộng lộc điền thời Lê - Trịnh ít hơn nhiều, thông thường mỗi lần chỉ cấp khoảng 5 mẫu. Ví dụ: Nguyễn Duy Thì (1-1) được cấp 3 lần, tổng cộng 1 mẫu*; Tạ Niên và Đinh VSn Tả đirợc cấp mỗi ngiròri 3 mẫn tự điền... Năm Bính Thân (1), chúa Trịnh cho truy xét những người chết trận, cấp cho Tào quận công Doãn Năng, các ông Bùi Sĩ Lương, Thái Bá Đạo, Nguyễn Văn Tú ruộng tế và dân lộc để thờ. Do sốruộng công bịthu hẹp dần năm Nhâm Tý (1) Nhà nước Lê - Trịnh cho thu bớt ruộng tế của các khai quốc công thần, trừ Lê Lai'. Do số ruộng công còn lại ít nên năm Canh Tuất (1), Nhà nước quy định người được cấp ruộng công chi được trực tiếp cấy ưồng 1 mẫu ruộng ờ quê mình, còn lại thì chiếu thu tiền thuế (ruộng phong vẫn giao cho làng xã phân cho xã dân cày cấy), không được cày quá lạm’. Để đảm bảo thu nhập của Nhà nưóc và số dân đinh có nghĩa vụ vói Nhà nước, trừ các loại ruộng công thần, ruộng sứ thần, ruộng binh lính, ưiều đình Lê - Trịnh tiến hành thu thuế đối vói tất cả các loại ruộng khác như ruộng cấp tứ, ruộng thế nghiệp, ruộng công... Năm 1, theo đề nghị của Phạm Công Trứ, Nhà nước Lê - Trịnh ban hành phép "bình lệ". Theo phép này, chỉ thống kê số đinh, số điền các xã rồi tính toán ấn định số tiền thuế phải nộp cho Nhà nước. Số liệu đó được tính toán và ấn định một lần, rồi hàng năm Nhà nước chi căn cứ vào đó mà thu thuế, không biết đến sự thay đổi về nhân đinh hay ruộng đất của từng xã. Cách thu thuế này đã dẫn đến tình ưạng thao túng, gian lận ruộng đất và dân đinh của chức dịch ở làng xã, tệ nạn bất công ngày càng trầm ưọng, đòi sống của dân nghèo càng khó khăn. Nàm 1, phủ Chúa phải cho tiến hành đo đạc và xác định lại sổ ruộng đất, ghi rõ địa giói, núi sống, khe, cừ, ruộng đất, chùa miếu, chợ, bến đò và đường sá, nhằm ngăn chặn tệ "chiếm công vi tư". Công việc này phải tiến hành trong nhiều năm, đến năm 1 mói hoàn thành’. Năm Tân Mão (1), vói sự tham vấn của Tham tụng Nguyễn Quý Đức, ưiều đình ban lệnh cấm các nhà quyền quý thế gia, các quan viên, các nha môn và nhíhig người hào phú không được nhân dịp những xã dân vì nghèo đói phải xiêu giạt mà mua rè ruộng đất của họchiếm làm của riêng tựtiện lập thành ưang trại rồi chứa chấp những người ở riêng để cày cấy cho mình (bả canh tư nhân). Neu ai đó đã từng thiết lập ưang trại ở một xứ nào rồi thì cho phép quan lại hay ty Thừa chính và Hiến sát đến nơi điều tra xem xét, xử lý...'. Cũng ưong năm này, theo đề xuất của Nguyễn Quý Đức, triều đình ban hành lại phép quân điền. Theo chính sách quân điền đời Vĩnh Thịnh (1-1), những người đã được cấp dân lộc hay ruộng lộc, những người có ruộng tư của mình và ruộng của vợ hoặc chồng đù rồi thì thôi không được cấp nữa. Dân đinh từ 1 tuổi ưở lên thì được chia ruộng khẩu phần, đến 6 tuổi thì phải ưả lại ruộng cho làng xã. Khâu phần và cách chia theo quy chế của Nhà nước 6 năm một lần. Theo Phan Huy Chú: "Lệ cấp ruộng ờ đời Vĩnh Thịnh, đại khái tham dụng quy chế cũ của thời Lê sơ. Nhưng phép ấy cũng được biến thông, cho nên xã nào có công điền mà không có lệ cấp thì vẫn cho được chia nhau theo tục lệ, chưa từng lấy phép công mà bắt buộc phải san đều"’. Trong tình hình ruộng đất bị tư hữu hóa mạnh ở cuối thế kỳ XVII đầu thế kỷ XVIII, chính sách quân điền được ban hành nhằm khắc phục, ngăn chặn tình ưạng tập trung ruộng đất vào tay địa chù quan lại, đảm bào cho người nông dân nghèo có được phần ruộng đất tối thiểu tùy theo điều kiện của từng làng xã. Nhưng phép quân điền thòá kỳ này đã không thế thực hiện được mục đích của Nhà nước. Nạn kiêm tính ruộng đất và tư hữu hóa vẫn diễn ra mạnh mẽ như một tất yếu khách quan. Theo nhận xét của Rìii .SĩTiêm: 'T ông điền đã cấp cho lính làm lưnmg ăn áo mặc thì số ruộng thừa ra không có bao nhiêu"’. Trước tình hình đó, năm Giáp Thìn (1), Phủ liêu lại ra lệnh cho quan và dân cả nước rằng: "Phàm các xã hễ ruộng công và đất bãi công đã đo đạc thực sự rồi, các ruộng khẩu phần của công thần, sứ thần, ngụ lộc và ruộng khẩu phần của nhất binh (lính tứưấn) đã được cấp theo thể lệ quy định rồi, nếu xã nào tình nguyện quân cấp thì cho phép chia làm 3 bậc mà cấp để tỏ ra quân bình"'. Như vậy là đến thế kỷ XVIII, ruộng đất công chi còn lại rất ít, không phải tất cả các xã đều còn ruộng công để quân cấp cho dân đinh theo phép quân điền. Nhà nước cũng không can thiệp đến việc chia ruộng ở làng xã như thời Lê sơ nữa. Thực ưạng ruộng đất công bị thu hẹp hồi thế kỷ XVIII được Phan Huy Chú nhận xét: "Nước ta duy có ưấn Sơn Nam Hạ là còn nhiều ruộng và đất bãi công... còn các xứ khác thì ruộng công không có mấy..."’. Trước thực trạng đó, nhằm khôi phục lại chế độ ruộng đất công do Nhà nước quản lý, chúa Trịnh Doanh khi mới lên cầm quyền chính có ý muốn thi hành phép "tinh điền" để "san bằng giàu nghèo, cân bằng phú dịch", nhưng không thể thực hiện được. Trong tình trạng chiến tranh liên miên và sự suy yếu của chính quyền trung ương tập quyền, ruộng đất tư đã có cơ hội phát triển mạnh ở thế kỷ XVII. Việc mua bán và chấp chiếm ruộng đất đã diễn ra phổ biến. Các quan lại đã dùng tiền và lợi dụng quyền hành mua ruộng đất trờ thành những địa chủ lớn. Trường hợp điển hình được sử chép đến như Nguyễn Lại làm quan Lại bộ Tả thị lang chuyên ăn hối lộ, dùng tiền mua hết ruộng của dân địa phương ở quê. Bấy giờ (khoảng năm 1) dân gian có câu hát; "Các chức bị viên, lưỡng Bột tận điền" (Các chức bổ cho đủ người thì hai làng Bột Thượng và Bột Hạ - quê của Nguyễn Lại - hết ruộng)’. Nguồn tài liệu bi ký và gia phả có niên đại thế kỷ XVIII, cung cấp nhiều trường hợp mua bán ruộng đất từ 2-3 mẫu đến 4-5 mẫu. Hiện tượng các quan lại, quý tộc được cấp ruộng, sau khi chết không ưả lại cho Nhà nước ưở nên phổ biến. Biểu thuế ruộng đất ban hành năm 1 có quy định mức thuếcho loại ruộng "Miễn hoàn" (Tha không phải trả lại cho Nhà nước sau khi người được cấp chết). Đó là sự thừa nhận quyền sở hữu lâu dài đối với loại ruộng đất phân cấp mà trên thực tế Nhà nước không thể thu hồi lại được. Tinh trạng lũng đoạn, kiêm tính ruộng đất ở nông thôn thế kỳ XVIII được phản ánh trong lời khải của Bùi Sĩ Tiêm: "... Ruộng tư đã bị các nhà hào phú kiêm tính thì sự giàu nghèo đã cách biệt. Thế mà những người đồng ruộng liền khoảnh lại chỉ chịu phú dịch sơ sài, còn con nhà không tấc đất cam dùi thì lại phải chịu nhiều thứ trưng thu"'. Năm 1, Nhà nước Lê - Trịnh bắt đầu quy định chia đều thuế khóa và phú dịch cho cả đinh và điền cùng chịu’. Năm 1, chúa Trịnh Cương cho đo đạc ruộng ờ dân gian và năm 1, thi hành đánh thuế ruộng tư: "Nay ruộng ưong nước không kể ruộng công hay tư, đều thi hành việc khám xét đo đạc, rồi liệu lượng bổ ngạch thuế, để cho giàu nghèo giúp đỡ lẫn nhau, nặng nhẹ gánh vác đều nhau, định làm phép thường mãi mãi". Trên tinh thần đó, biểu thuế ruộng mới khá chi tiết được ban hành năm 1. Đối với các quan lại và tôn thất thì được miễn thuế ruộng tư với diện tích nhất định theo phẩm hàm. Theo sách Cương mục, nhất phẩm và nhị phẩm được miễn 2 mẫu, từ tam phẩm đến cừu phẩm thì số ruộng tư được miễn thuế cứ theo phẩm trật mà giảm dần mỗi ưật 5 mẫu. Các quan hầu ưong cung và phụ nữ ưong họ tôn thất được chiếu theo thứ bậc phẩm ưật cho được miễn thuế ruộng tư gấp đôi (cao nhất 5 mẫu). Nếu viên quan có nhiều ruộng tư quá hạn định [được miễn thuế] thì phải nộp thuế [số ruộng tư vượt mức ấy]. Neu có ít ruộng tư hơn mức được miễn thuế thì được cho thếm tiền theo phẩm trật’. Riêng đối với vùng Thanh - Nghệ đến năm Canh Tý (1) mới bắt đầu đánh thuếruộng tư* Việc đánh thuếruộng tư là một biện pháp để giải quyết sự bất công do hậu quả của chính sách miễn thuế ruộng đất tư ở thời Lê sơ gây ra. Đánh thuế ruộng đất tư để tăng nguồn tài chính cho Nhà nước đứng trước thực tế là ruộng đất tư ngày càng chiếm ưu thế. Việc miễn thuế ruộng đất tư ưên những diện tích nhất định đối với các quan lại, tôn thất, cung nữ lại càng tạo điều kiện cho những đối tượng này ưở thành địa chủ. Trong quá trình tư hữu hóa, hiện tượng tích tụ ruộng đất, của cải đã diễn ra. Vào cuối thế kỷ XVII đầu thế kỳ XVIII, trên đất Đàng Ngoài đã hình thành hàng loạt địa chủ có trên 1 mẫu ruộng, nhiều người có hàng nghìn mẫu ruộng tư. Trong sách Kiến văn tiều lục, Lê Quý Đôn cho biết vào khoảng năm Chính Hòa thứ 2 (1), ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, có những ngưòi như Huyện Lân ở Thiên Bản (Vụ Bản, Nam Định), cống Trung ở Thanh Quan (Đông Hưng, Thái Bình), bà Bổi ờ Tứ Kỳ và Hưởng Trật ờ Đường An (Hải Dương), người nào cũng khởi gia giàu dữ, vàng bạc tiền thóc kể có ức vạn, đất nhiều ruộng tốt khắp một địa phương', số địa chủ phi quan lại cũng đã xuất hiện. Trường hợp bà Bổi là một điển hình. Theo tấm bia dựng năm 1, bà Bổi có tới hơn 1.0 mẫu ruộng, hơn vạn quan tiền, thóc gạo và gia súc nhiều không kể xiết. Bà đã cúng cho triều đình 2 mẫu ruộng, chia cho 4 người con nuôi mỗi người 5 mẫu và biếu cho làng xã hàng ưăm mẫu. Tài liệu bi ký đầu thế kỷ XVIII và gia phả cung cấp hàng trăm trường hợp mua bán ruộng đất từ 2-3 mẫu đến 4-5 mẫu. Chẳng hạn, năm Vĩnh Thịnh thứ 6 (1), gia đình ưng Quận công Đặng Đình Tướng bỏ tiền mua một lúc 5 mẫu ruộng ở các xã ừong huyện Phú Xuyên (nay thuộc Hà Nội). Năm 1, nhà họ Phan mua một lúc 3 mẫu ruộng ở huyện Can Lộc (nay thuộc Hà Tĩnh). Tuy nhiên, số ruộng đất của địa chủ thường không tập trung ở một khu vực nhất định, mà rải ra ở nhiều cánh đồng thuộc các làng xã khác nhau. Vào đầu thế kỷ XVIII, khi mà Nhà nước Lê - Trịnh đã ổn định và củng cố thì đồng thời cũng ban hành chính sách nhằm hạn chế sự phát triển sởhữu lớn của địa chủvà không đểcho những chủruộng toàn quyền tổ chức kinh doanh theo lối riêng của mình, sắc lệnh cấm những nhà quyền quý lập trang ưại năm 1 là một ví dụ. Như vậy, cho đến đầu thế kỳ XVIII, nhìn đại thể ở địa bàn Đàng Ngoài, phân hóa ruộng đất ở nông thôn đã có bước phát triển đáng kề. Cùng với quá trình này, hệ quả tất yếu diễn ra là sự phân hóa giai cấp cũng được đẩy mạnh thếm một bước. Giai cấp địa chủ được tảng cường cả về thế lực kinh tế lẫn chính ưị đồng thời với quá ưình bần cùng hóa nông dân. Tuy nhiên, một thực tế ở Đàng Ngoài thế kỷ XVIII là sờ hữu lớn của địa chủ khó có điều kiện tồn tại lâu dài. Điều này xuất phát từ chù trưorng hạn chế, kiềm chế của Nhà nước, mặt khác là ảnh hưởng của những tập tục truyền thống (chia đều tài sản cho các con, tục hiến ruộng cho làng xã làm ruộng hậu thần, hậu phật...). Qua các bia hậu thần, hậu phật có niên đại đầu thế kỷ XVIII có thể thấy rất nhiều chủ ruộng đã hiến cho các đền, chùa từ 1 đến 3 mẫu ruộng. Thực tế trên dẫn đến kết quả là phân hóa tài sản, phân hóa xã hội và quan hệ giai cấp không phát triển tới mức triệt để. Một đại địa chủ có thể đến đòi con cháu lại thành các tiểu địa chủ hay thậm chí chi còn là trung nông hoặc tiểu nông. Ruộng đất hậu thần, hậu phật vốn là sờ hữu tư nhân của các chủ ruộng lại ườ thành tài sản công cộng của làng xã. ở thế kỷ XVII-XVIII, cùng với sự phục hưng của Phật giáo và tục thờ thành hoàng làng, số ruộng đất thuộc sở hữu làng xã tăng lên đáng kể. Hầu như làng xã nào cũng có ít nhiều ruộng "hậu thần", "hậu phật". Số làng sở hữu từ 3 đến 4 mẫu ruộng loại này khá nhiều. Làng xã thường dùng nó làm "ruộng thầy", "ruộng học", "ruộng thường" hoặc dùng vào việc chung của làng. Nhờ đó mà sinh hoạt và quan hệlàng xã vẫn được duy trì bền chặt Bính Thân (1), vua Lê hạ chiếu tha lực dịch cho dân lưu tán trờ về trong 3 năm'. Năm 1, Nhà nước định niên hạn ân tuất cho dân phiêu tán: tha phú thuế và dao dịch cho dân phiêu tán trong 3 năm; người trờ về mà tình cảnh nghèo khổ được miễn thuế hộ trong 3 năm’. Năm 1, chúa Trịnh sai quan di chỉêu tập dân lưu tán: làng nào dân lưu tán về đúng kỳ hạn, đông đủ sẽ được hậu thưởng, làng nào đã hết kỳ hạn mà dân lưu tán chưa ưở về yên nghiệp làm ăn, sẽ bị phạt năng’. Việc chiêu tập dân phiêu tán nhằm ổn định xã hội, đảm bảo nguồn thuế khóa và sưu dịch cho Nhà nước, đồng thời góp phần ổn định và phát triển sản xuất. Năm Giáp Thìn (1), phủ Chúa Trịnh ra lệnh cho Thừa ty các xứ truyền đạt cho các huyện quan sở tại kỳ hạn đi khám đê điều: chỗ nào nên sữa đắp thì kê thực dâng lên. Công trình nhỏ thì chiếu cho các xã dân những nơi nước có thể chảy đến đắp riêng, cho huyện quan đến đôn đốc; công trình to thì đợi sai quan đôn đốc làm. Hằng năm việc đắp đê khởi công từ ngày 1 tháng Giêng đến trung tuần tháng Ba phải xong*. Năm Đinh Mão (1) ười hạn hán nặng, triều đình sai quan ưong kinh đi đến các đạo xem xét tình hình đồng ruộng, sai làm xe tát nước (cọn nước) để chống hạn’. Năm 1 trời mưa nhiều, nước sống dâng cao gây vỡ đê. Triều đình hạ lệnh cho các xã dân chiếu theo số mẫu ruộng và suất đinh ưong hộ nộp tiền để thuê nhân công sửa đắp đê điều’. Năm Bính Thân (1), phủ Chúa lại truyền lệnh cho các quan lưu thủ, ưấn thủ về việc kiểm tra khám xét đê điều’. Ngoài các biện pháp: chiêu tập dân phiêu tán xá thuếvà một số quy định về đê điều phòng lũ lụt và chống hạn, Nhà nước thòri kỳ này không có biện pháp tích cực và hữu hiệu hơn để phát triển sản xuất nông nghiệp. Neu như ở thời Trần và thời Lê sơ, Nhà nước cừ quan lại chuyên trách về đê điều và nông nghiệp thì đến đây không thấy có các chức quan như vậy. Phải đến năm 1, khi Trịnh Doanh lên ngôi chúa mới đặt chức nông quan ở tứ ưấn và bàn việc làm đồn điền'. Đe duy trì và bảo vệ cuộc sống của mình, người nông dân Đàng Ngoài đã cố gang khai hoang phục hóa mở rộng diện tích canh tác nông nghiệp. Họ đã khai phá thếm các vùng bãi bồi ven sống, ven biền. Năm Ất Tỵ (1), Nhà nước Lê - Trịnh đã quy định việc khám xét và chia cấp đất bãi ven sống cho dân và tiến hành thu thuế’. Do tình ưạng thiếu thốn diện tích ưồng ưọt làm cho mỗi người chi có được những mảnh ruộng nhỏ hẹp, những ngưòá nông dân ở vùng châu thổ sống Hồng đã phải xen canh tăng vụ, tận dụng đến mức tối đa mảnh đất của mình. Mỗi năm thường thu hoạch hai hay ba vụ. Các chức quan Hà đạo (quan coi về sống ngòi và đường thủy) cũng đã được đặt ra để xem xét bãi bồi ven sống, tình ưạng bồi lở hàng năm để kịp thời điều chỉnh thuế khóa và khơi vét cho nước lưu thông’. Nhờ những chính sách khuyến nông của Nhà nước Lê - Trịnh và sức lao động bền bỉ của người nông dân, những thập niên cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII, nông nghiệp ờ Đàng Ngoài có những tiến bộ đáng kể và nhiều năm được mùa. Công cuộc khai hoang ở các vùng ven biển Sơn Nam, ờ các vùng trung du và miền núi thuộc Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang... được tiến hành khẩn trương. Nhiều làng xã mới được thành lập, diện tích raộng đất được mở rộng và ngày càng thu hút dân lưu tán ườ về với đồng ruộng Kỹ thuật sản xuất nông nghiệp ở vùng đồng bằng Đàng Ngoài đã đạt đến trình độ khá cao. Phưong pháp cày cấy chủ yếu dựa vào sức người. Những nông cụ vẫn hết sức đon giản: cày, bừa, cuốc, liềm, hái. Mặc dù tình ưạng nghèo nàn về các công cụ sản xuất nhưng người nông dân đã cải tạo được nhiều loại giống lúa phù hợp với từng loạt đất và đồng ruộng. Lê Quý Đôn, nhà bác học ở thế kỷ XVIII đã cho biết: ở Đàng Ngoài, ngưòi nông dân đã gieo ưồng được 2 giống lúa mùa, 8 giống lúa chiêm, 2 giống lúa nếp. Trình độ thâm canh cao, có nhiều giống lúa ngắn ngày. Và: "Các phủ Tiên Hưng, Khoái Châu, Lý Nhân, Thiên Trường, Kiến Xương, Thái Bình, Nghĩa Hưng cấy lúa chiêm, ruộng đất màu mỡ nghìn dặm, đồng bằng muôn khoảnh, một năm cấy được hai mùa, mỗi năm sản xuất trị giá hơn 2 quan"'. Ngay ở vùng đất cát Nghệ An, nông dân cũng có kỹ thuật gieo ưồng phù hợp: "Đất 1 tổng huyện Đông Thành, ưấn Nghệ An đều là đất cát. Dân huyện ấy, theo tục truyền, cứ đến tiết mang chủng (tua rua mọc) thì khởi công cày bừa, gieo thóc rất dày; ngay ngày gieo giống, lại bừa luôn lần nữa, thóc giống với cát lẫn lộn. Không bao lâu, thóc mọc mầm, mưa xuống thấm ướt, màu đất bồi bổ cho lúa, lúa mọc lên tốt như có; lại bừa lần nữa, mặc dù là đã có lúa. Bừa thế đã không hại lúa, mà lại trừ được cò. Khi lúa chín, thu gặt rồi, gốc lúa còn lại không cắt, để cho nó thối đi thành phân, bón ruộng càng tốt. Cũng có khi bừa lại, hạt thóc rụng xuống, lúa lại mọc, không phải gieo cấy. Một nhà có một con ưâu, cày được 1 mẫu ruộng, không tốn công"’. Ngoài cây lúa, các loại cây lương thực và cây ăn quả khác cũng được ưồng phổ biến như: khoai lang, sắn, khoai môn, khoai sọ... Cũng theo Lê Quý Đôn, cây ngô cũng được nhập vào Việt Nam hồi thế kỷ XVIII. Ông viết: "Hồi đầu Khang Hy (1-1), Trần Thế Vinh người huyện Tiên Phong (ưấn Sơn Tây) sang sứnhà Thanh mới lấy được giống ngô đem về nước"'. Suốt cả hạt Sơn Tây nhờ có ngô thay cho gạo... Ngô trồng ở Nghệ An phần nhiều là giống ngô trắng; ngô trồng ở Lạng Sơn có đù 5 sắc, còn như giống thục thử cao như cây lau, bông to như cái chổi, hạt to như hạt tiêu, có đù các sắc: hồng, đen, vàng, đỏ còn gọi là cao lương. Giống ấy ở Sơn Tây (Trung Quốc) có nhiều, mà ưấn Thái Nguyên, Lạng Sơn nước ta cũng gọi là thục truật... ở nước Nam ta có 3 giống lương (tiếng Việt gọi là kê). Kê được ưồng vào tháng Hai, thu hoạch vào tháng Tư. Các loại rau quả cũng được ưồng phổ biến... Cây rau muống (úng thái) được ngưòá nông dân thả trên các bè nổi ưên mặt nước ao hồ. Cây cà ở đồng bằng Đàng Ngoài được ưồng rất phổ biến và năng suất cao. Cũng theo Lê Quý Đôn: "Tổng La Khê, huyện Từ Liêm tiếp giáp với xã Đa Sĩ, huyện Thanh Oai, có tục ưồng cà, thường hái bán vào giữa tháng Hai đến giữa tháng Năm mới hết, một sào cà đến hơn 3 gánh quả, mỗi mẫu thu được 5 quan tiền. Sang tháng Sáu lại cấy lúa, thu hoạch số thóc cũng nhiều"’. Các loại cây ăn quả khác cũng được trồng nhiều, đã hình thành những vùng ưồng cây ăn quả nổi tiếng như: dưa hấu ờ cổ Lộng thành và ở La Khê; cà ở An Lãng (Láng) và Đại Lữ; khoai ờ bến Đông Dư; củ mài ở làng cổ Pháp; vải quả ờ làng Yên Nhân và Đường Hào (Hưng Yên); bưởi ở xã Đông Lao; mít ở Gia Lâm, Đông Ngàn (Đông Anh, Hà Nội) và cổ Loa; hồng ở vùng Sơn Tây và Kinh Bắc...’. Đã có 7 loại cam, 9 giống chuối. Giống đậu do người Hà I ,an đưa vào, lúc đâu mói trổng thừ ỏ vùng bãi sống Hài Dương, về sau nhanh chóng lan tràn ra khắp nơi. Các loại rau su hào, bắp cải cũng được du nhập vào, góp phần cung cấp những loại thực phẩm bổ sung cho ngũ cốc. ở vùng khí hậu nóng và ẩm, nên nghề trồng dâu và nuôi tằm khá phát triển Một năm có thểnuôi 8 lứa tằm Các phủTam Đái và Quảng Oai, trấn Sơn Tây ít ruộng cấy lúa gié, nhiều đồng bãi, nông dân thường trồng thục thừ (ngô) và phiên thừ (khoai lang) xen lẫn với ưồng dâu'. Đặc biệt là một số cây công nghiệp cũng được ưồng ờ thế kỷ XVIII như cây chè và cây thuốc lào. Theo Lê Quý Đôn, cây chè được ưồng phổ biến ở các vùng núi Am Thiềm, Am Giới và Am Các, huyện Ngọc Sơn, trấn Thanh Hóa; làng Đồng Lạc huyện Kim Hoa; làng Lương Quy huyện Đông Ngàn; làng Chi Nê huyện Mỹ Lương; làng Tuy Lai và Thượng Lâm huyện Chương Đức; làng Lệ Mỹ và An Đạo huyện Phù Khang... Cây thuốc lào được du nhập vào nước ta thế kỷ XVII. Từ năm Canh Tý niên hiệu Vĩnh Thọ (1) đời vua Lê Thần Tông, ngưòá Ai Lao đem giống cây thuốc ấy đến, dân ta mới trồng. Quan, dân, đàn bà, con gái đua nhau hút, đến nỗi có người nói rằng; “Nhịn cơm ba ngày còn được chứ một lúc nhịn thuốc thì không được”. Năm At Tỵ đời Cảnh Trị (1), hai lần triều đình hạ lệnh nghiêm cấm hút thuốc, lùng bắt những người ưồng thuốc, bán thuốc hay hút thuốc mà không tuyệt được. Nhiều người khoét tre làm ống điếu hoặc chôn giấu điếu sành xuống đất mà hút...’. Kỹ thuật nông nghiệp đã bước đầu được tổng kết. ông Trần Cảnh (1-1) người làng Điền Trì, tổng Đột Lĩnh, huyện Chí Linh (Hải Dương) đỗ Tiến sĩ, làm quan đến Lễ bộ Thượng thư đã viết cuốn Minh nông phả nói về thời tiết và kinh nghiệm đối với nghề nông. Lê Quý Đôn cũng chép về kỹ thuật xcn canh gổi vụ ưong nông nghiệp thời bấy giờ như sau: “Phép làm ruộng cho tốt thì nên ưồng đậu xanh trước đã, thứ đến đậu nhỏ và vừng. Các thứ cây ấy trồng vào tháng Năm, tháng Sáu. Đen tháng Bảy, tháng Tám thu hoạch xong cày lật úp xuống, làm ruộng cấy lúa cho mùa xuân năm sau, thì mỗi mẫu thu được 1 thạch thóc. Những cây đậu, vừng cày lên như thế sẽbón cho ruộng tốt ngang với phân tằm hay phân ngưèn’ Tinh hình phát triên của nông nghiệp và mùa màng ở Việt Nam thời đó cũng được những người nước ngoài ghi nhận. Giáo sĩ R. Marini đến Đàng Ngoài thế kỷ XVIII, đã ghi chép: "Đất đai màu mỡ không lúc nào nghỉ sản xuất... người dân hiểu giá trị của ruộng đất nên không bao giờ bỏ đất hoang... Mỗi năm họ thường làm được 2 đến 3 vụ lúa"'. Thương nhân William Dampier nhận xét; "ở vương quốc này có rất nhiều lúa gạo, nhất là ở những vùng đất trũng là nơi được tưới bón nhờ vào các con sống dâng lên ưàn ngập vào đấy. Người ta gặt một năm hai vụ, và lại rất nhiều thóc là đằng khác nếu mưa và lụt đều thuận hòa"’. Đã có một số năm được mùa lớn. Kỹ thuật thâm canh của nông dân Đàng Ngoài đã đạt trình độ khá cao. Tuy nhiên, tình hình nông nghiệp không ổn định do hậu quả của các cuộc chiến tranh, nông dân lưu tán, nạn lũ lụt, hạn hán và khởi nghĩa nông dân. Nhà nước Lê - Trịnh đã có một số biện pháp nhàm ổn định tình hình nông thôn, tuy nhiên những biện pháp đó chi có tính chất ứng phó, manh mún, ứiiếu đồng bộ. Thiên tai, đặc biệt là nạn vỡ đê lũ lụt vẫn thường xảy ra. Những năm 1-1, có 1 lần thiên tai, ưong đó có 6 năm bị vỡ đê gây lũ lụt mất mùa, nạn đói xảy ra. Từ năm 1-1, càng khó khăn hơn, đã xảy ra 2 lần thiên tai, ưong đó 1 năm có nạn đói lớn, 7 lần thủy tai. Các tài liệu sử biên niên thời kỳ này chép những năm mất mùa đói kém và nạn đói đã diễn ra; "Tháng Sáu năm Canh Ngọ (1), thủy tai lớn, nước sống ưàn ngập lên làm vờ đê. Nước sống Nhị ưàn ngập, cứa Nam kinh thành nước chảy như trút, nhiều người chết đuối. Đê Thanh Trì vỡ, lúa thóc bị nước ngâm thối nát, nhân dân bị đói"’. Năm Át Hợi (1), "tháng Giêng mùa xuân Thanh Hoa có nạn thủy tai dân bịđói"* Năm Quý Tỵ (1), "từ tháng Sáu đến tháng Chạp không mưa, mất mùa, dân bị đói to"'. Đòi sống của nhân dân còn lệ thuộc một phần lớn vào chế độ thuế khóa. Đời vua Lê Thần Tông, năm Vĩnh Tộ thứ 7 (1) quy định biểu thuế, về thuế thân (tiền quý) ở bốn ưấn thì có những mức như sau: hạng lính không tòng chinh, mỗi người nộp 3 quan 5 tiền; hạng quân mỗi người nộp 1 quan 5 tiền; hạng dân mỗi người nộp 1 quan tiền 3 đồng; sinh đồ, cựu tướng thần, xã trưởng, hạng lão, hạng dưới 1 tuổi, lệnh sử, điển lại, thông lại đưong làm việc và nhà sư, đạo sĩ, giáo phường (phường hát) mỗi người nộp 1 quan tiền. Người tàn tật bất cụ nộp 8 tiền. Tiền thuế thân của các hạng nói trên, mỗi năm chi thu mỗi người 7 phần, miễn cho 3 phần. Những quan viên, giám sinh, lão nhiêu, đàn bà góa đều được miễn. Các ngạch thuế ruộng đất như ruộng quan điền, ruộng cấp tứ, ruộng thế nghiệp, ruộng thông cáo, ruộng chiếm xạ cùng các thuế đất bãi dâu, đầm ao đều giao cho bộ Hộ đốc thúc huyện quan thu nộp, cũng chỉ thu 7 phần, tha cho 3 phần, để tỏ ý thưong dân...’. Đến năm Cảnh Trị thứ 2, vua Lê Huyền Tông (1) lại ban hành lệ phú thuế mói. Tiền thuế thân mỗi dân đinh phải nộp 1 quan 8 tiền; ở các trang ưại mới lập mỗi người 1 quan; dân các sở đồn điền 1 quan 2 tiền. Đối vói ruộng quan [quan điền] mỗi mẫu thu 1 thăng. Các ruộng cấp tứ, ruộng thế nghiệp, ruộng đồn điền, ruộng Huy Văn điện thu mỗi mẫu 4 thăng; ruộng thông cáo, ruộng chiếm xạ mỗi mẫu 2 thăng. Ruộng công thần, ruộng sứ thần, ruộng tế tự, ruộng khẩu phần của binh lính đều được miễn thuế. Ruộng đất tư không phải nộp tô. Những người tùy hành của quan văn, nhiêu phu của các sứ thần, binh lính chí nguyện đều được miễn thuế thân. Năm Cảnh Trị thứ 8 (1), Nhà nước Lê - Trịnh lại quy định vềngạch tô ruộng như sau: - Ruộng công: mồi mẫu 3 thăng thóc, từ 1 quan đến 6 tiền tùy theo loại đất; - Ruộng cấp tứ, ruộng nội điện, ruộng thế nghiệp: mỗi mẫu 1 thăng thóc, từ 1 quan 3 tiền đến 1 quan tiền tùy theo loại đất; - Ruộng thông cáo, ruộng chiếm xạ: mỗi mẫu thu 2 thăng thóc, từ 6 tiền đến 4 tiền tùy loại đất; - Các loại ruộng miễn hoàn, ruộng ngoại điền, ruộng muối, ruộng cói, ruộng trũng... thu bằng tiền mỗi mẫu từ 6 đến 3 tiền tùy từng loại...'. Ruộng tư chưa phải nộp thuế. Năm 1, chúa Trịnh Cương cho ban hành phép thuế mới. Theo đó, tất cả mọi loại ruộng đất phức tạp trước đó gộp lại dưới hai hình thức là ruộng công và ruộng tư: - Ruộng công: loại 1 vụ thu 8 tiền một mẫu, loại 1 vụ nộp 1/3, loại 2 vụ nộp 2/3 bằng thóc. Đất bãi công mỗi mẫu nộp 1 quan 2 tiền...; - Ruộng tư; loại 1 vụ nộp 2 tiền, loại 2 vụ nộp 3 tiền. Phép dung thì chia dân đinh thành các hạng: hoàng đinh (từ 1 - 1 tuổi), chính đinh (2 tuổi trờ lên), tráng hạng (3 tuổi ưở lên), lão hạng (5 tuổi trở lên), lão nhiêu (6 tuổi trở lên). Các hạng đinh (chính đinh, tráng hạng, lão hạng) phải nộp 1 quan 2 tiền quý và 4 bát gạo; những sinh đồ, lão nhiêu và hoàng đinh chi phải nộp một nứa. Biểu thuế ruộng đất năm 1, đánh một cách đồng loạt, chưa phân biệt từng loại ruộng. Đến năm 1, biểu thuế ruộng lại được sửa định lại chi tiết hơn, phân loại ruộng đất thành nhiều hạng nhất đẳng, nhị đẳng, tam đẳng, hạng cao khô, chua mận, lầy lụt đã đánh thuế theo từng hạng. Nhà sừ học Phan Huy Chú nhận xét: "Phép tô đã trải qua hai lần xét định như thếthì một tấc đất cũng không sót không có chỗ nào là không đánh thuế"'. Mặc dù mức thuế ruộng tư chi bằng 1/3 thuế ruộng công nhưng với số lượng lớn đã đem lại nguồn thu đáng kể cho ngân sách Nhà nước. Trên cơ sở đó, mức thuế ruộng công năm 1 cũng giảm gần 6% so với biểu thuế ban hành năm 1. Cũng theo nhận xét của Phan Huy Chú: "Phép tô dung điệu do đời Bảo Thái định ra, so với lệ phú thuế của đời Cảnh Trị thì tinh tưòmg hơn và thỏa đáng hơn. Tuy ngạch thuế có nặng hơn, nhưng sự châm chước thếm bớt đều làm được vừa phải cả. Thuế của nhà vua không đánh vào ruộng tư, đó là phép cũ, nay ruộng công ruộng tư đều chia bậc mà lấy tô, không ruộng nào không đánh thuế, thì số thu vào hằng năm sẽ thếm nhiều; các tạp dịch đều bổ vào các hộ, đó là phép cũ, nay chi có mùa đông, mùa hạ mới thu tiền điệu để thuê người làm thay, thì có thể bớt được sự thúc giục phiền nhiễu, mà sức dân không đến nỗi khốn đốn..."’. Tuy nhiên, đó chi nói ở góc độ lợi ích của Nhà nước, còn đối với người nông dân không có ruộng đất, phải làm tá điền cho địa chủ thì mức tô còn phải chịu nặng hơn. Theo các tài liệu bi ký, mức tô thông thường là 1 quan 5 tiền đến 3 quan, có khi lên đến 5 hay 8 quan một mẫu. Theo bàn điều trần của Bùi Sĩ Tiêm năm 1, thì mức tô được tính như sau: "... Lượng định số thóc thu hoạch khác nhau, lấy một phần mười nộp thuế, còn bao nhiêu chia đôi, một nửa nộp cho chủ ruộng y theo lệ cũ"’. Chế độ thuế là một gánh nặng đối với dân. Thế kỷ XVII đến đầu thế kỳ XVIII, ở vùng Đàng Ngoài tuy không trực tiếp nổ ra chiến sự, nhưng cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn cũng đã thu hút mất rất nhiều sức người sức của cho chiến ữanh. Thêm vào đó là sự yếu kém trong tổ chức công việc trị thủy, thủy lợi của Nhà nước đã dẫn đến tình hình đời sống của nhân dân Đàng Ngoài gặp nhiều khó khăn Mặc dù vào đầu thếkỷXVIII tình hình nông thôn có ổn định hơn, sừ biên niên chép có nhiều năm được mùa to (như năm 1, năm 1), nhưng số năm thiên tai mất mùa vẫn nhiều hơn. Đời sống vật chất của người dân nông thôn rất thiếu thốn, khó khăn. Nhưng một tệ nạn của xã hội nông thôn Đàng Ngoài thế kỳ XVIII là nạn cường hào. Năm 1, triều đình Lê - Trịnh sai Ngự sừ đài thông sức cho các ty ở trong kinh và ngoài trấn có nêu: "Những bọn cường hào gian hoạt trong làng mạc, giảo quyệt đủ ngón, dối ưá ưăm khoanh, chúng lấy thế lực mà xừ sự, dùng cách xâm chiếm để lợi mình, bóp nặn kè nghèo nàn, khinh rè người ngu tối, hơi có ai trái ý thì chúng vu oan giá họa, đưa đến cửa công... Trong các xã thôn còn có những bọn sâu mọt, cổ động tụ họp, gây việc lôi thôi, kết đảng chi hai ba người mà mạo xưng là cả xã, tiếp nhau kéo đến nha môn, lăn mình vào kiện... Chúng tự tiện bán ngôi thứ trong xã và cầm đợ ruộng công lấy tiền, thác cớ chi tiêu việc kiện, chi tiêu chỉ ba bốn phần, còn sáu bảy phần thì vào túi riêng của chúng..."'. Bản điều trần của Thái thường tự khanh Bùi Sĩ Tiêm năm 1, đã vạch rõ: "... Xã trưởng, thôn hào đồng tình làm mất mát [tiền thuế], yểm hộ bè đảng, che chờ nô bộc, chuyên tính kế ních đầy túi, đến nỗi để thiếu tiền công, mong đến lúc trưng thu để mượn cớ quấy nhiễu dân. Thậm chí [chúng] bổ tiền thếm gấp 1 lần số phải nộp, chuyền tay chia nhau để bò túi riêng. Tiền công sở dĩ thiếu nhiều, dân hộ sở dĩ nghèo khổ phiêu lưu, thảy đều bởi cơ ấy"’. Thiên tai, mất mùa, gánh nặng tô thuế và nạn cường hào ở nông thôn đã đẩy người nông dân các làng xã phải bỏ làng ra đi, tạo nên tình trạng lưu tán. Từ đầu thế kỷ XVIII, năm Quý Mùi (1), thiên tai hạn hán và nạn đói đã xảy ra, nhân dân phần nhiều phiêu tán, triều đình phải xá thuế và miễn dao dịch để chiêu tập dần ưở về. Đen những năm 3 của thế kỷ XVIII thì nạn phiêu tán vẫn rất trầm ưọng Năm 1 triều đình sai Nguyễn Công Hãng dẫn đầu một nhóm quan trong kinh di chỉêu tập dân phiêu tán, khi đó có đến 5 làng phiêu tán'. Tmh hình nông thôn Đàng Ngoài còn tiêu điều hơn vào nữa sau thế kỷ XVIII. 2. QUÁ TRÌNH KHAI KHẢN ĐÁT ĐAIVÀ PHÁT TRIỂN KINH TÉ NÔNG NGHIỆP ở ĐÀNG TRONG 2.1. Công cuộc khẩn hoang, khai thác đất đai, thành lập xóm làng Từ thế kỷ XI đã có nhiều lớp cư dân từ phía Bắc vào sinh cơ lập nghiệp ở vùng đất hai châu Ô và Lý (vùng Quảng Bình, Quảng Trị ngày nay). Đen thế kỷ XV, dưới triều vua Lê Thánh Tông (năm 1) chính thức đặt hai đạo thừa tuyên: Thuận Hóa và Quảng Nam. Nhiều họ tộc từ Nghệ An, Thanh Hóa, Hải Dương, Cao Bằng... vào làm ăn sinh sống ở Quảng Nam. Họ là quan lại, tướng sĩ tham gia chiến tranh sau được lệnh ở lại và đưa vợ con vào lập nghiệp. Phần lớn số người này là lưu dân nghèo quê đất Bắc, theo lệnh triều đình vào Nam lập nghiệp. Có một bộ phận là những người Chăm ở lại hợp tác với người Việt cùng khai khẩn đất đai. Nhưng vùng đất Thuận Quảng được khai phá quy mô nhất là từ khi chúa Nguyễn Hoàng vào ưấn trị năm Mậu Ngọ (1). Khi vào ưấn thủ Thuận Hóa, Nguyễn Hoàng đã đem theo khá nhiều binh lính, tộc thuộc, những người cùng quê hương Tống Sơn và nghĩa dũng đất Thanh Hóa. Sách Đại Nam thực lục chép: "Năm 1. Thanh Hóa và Nghệ An bị bão lụt, dân lưu tán xiêu giạt chạy vào Nam"’. "Năm Mậu Thân (1), ở Đàng Trong được mùa to, mỗi đấu gạo giá 3 đồng. Bấy giờ từ Nghệ An ra Bắc đại hạn, giá gạo đắt, nhiều dân xiêu giạt chạy về [với Chúa]"’. Đen cuối thế kỷ XVI, cả vùng Thuận Quảng đã có khoảng 1.2 xã, thôn. Từ năm 1(X), khi trò về Nam sau một thời gian ra Bắc giúp vua Lê đánh bại nhà Mạc Nguyễn Hoàng có hẳn chủ trương xây dựng cơ sở cát cứ ở Đàng Trong và có chính sách khuyến khích khai hoang, trực tiếp quản lý ruộng đất và phát triển nông nghiệp ở vùng đất mới. Ví dụ việc Nguyễn Hoàng cho đo đạc ruộng đât của cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đê tiến hành thu thuế và ổn định sản xuất nông nghiệp. Khoảng những năm 1-1, dưới thời chúa Nguyễn Phúc Tần, quân Nguyễn đánh ra Đàng Ngoài, chiếm được 7 huyện của trấn Nghệ An, khi rút vào Nam họ đem theo rất nhiều dân thuộc các huyện của Nghệ An vào sinh sống khai khân đất hoang ở vùng đất mới phía Nam. Trong số những người vào theo chúa Nguyễn thời ấy có ông tổ họ Hồ của anh em Tây Sơn Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ... Công cuộc khai khẩn đất đai càng được đẩy mạnh. Năm 1, chúa Nguyễn Phúc Tần lại sai đo đạc ruộng đất để định tô thuế, sai Hồ Quang Đại dẫn các quan chia nhau bao đạc những ruộng đất thực cày của các xã dân các huyện định làm ba bậc và chia các hạng mộng mùa thu, đất khô để thu thóc thuế theo thứ bậc. Ruộng công thì cho dân chia nhau cày cấy nộp tô, nếu có ai khai khẩn đất hoang mà làm thành mộng thì cho trưng làm mộng tư (gọi là bản bức tư điền) cho cày cấy mãi mà nộp riêng, xã dân không được tranh chiếm. Sử nhà Nguyễn chép: "Từ đó dân hết mối kiện, yên phận làm ăn. về sau mộng khẩn ngày một nhiều, lại đặt ty nông lại để coi việc thu thuế"'. Từ lliế kỳ XVIII, đál Tliuậii Quàiig ngày càng đưực inò lộng về phía Nam đồng thời cũng càng đẩy mạnh thếm quá trình di dân lập ấp mở rộng xóm làng ở Đàng Trong. Nhiều cư dân ở Đàng Ngoài do bị áp bức, do chiến tranh loạn lạc, bị mất đất đã di cư vào phía Nam khai hoang thành lập nên những làng xóm mới. Những luồng cư dân này không chi dừng lại ngay tại vùng đất Duyên hải Nam Tmng Bộ ở phía Nam Thuận Quảng mà họ còn đi sâu hơn đến miền cực Nam, tại vùng đất Thủy Chân Lạp, tương ứng với vùng đất Nam Bộngày nay Lúc đó ngoài những lưu dân nghèo không CÓ ruộng đất, còn có thếm những binh lính đồn trú và cả những nhóm di dân người Hoa đến từ nước Minh cùng góp công vào việc khai thác đất đai lập nên những làng xóm ở vùng đồng bằng Nam Bộ. Tại đây, các chúa Nguyễn đã có chính sách khai thác rất hữu hiệu là khuyến khích những quan lại, địa chủ giàu sản nghiệp ở Thuận Hóa chiêu mộ dân phiêu tán suốt từ Bắc Bố Chính ưở vào, tiến hành khai phá đất đai, lập nên những làng xóm của người Việt cùng những cánh đồng màu mỡ mà cho đến giữa thế kỷ XVIII, ờ phía Nam Thuận Quảng đã có tới hàng tràm xã thôn, phường, nậu được hình thành. (Xem Chương III: Vùng đất phía Nam thời các chúa Nguyễn...). 2.2. Tinh hình ruộng đất Khi mới vào cai quản hai xứ Thuận - Quảng, Nguyễn Hoàng chưa định ngạch thuế khóa cho ruộng đất nông nghiệp. Mỗi năm đến mùa gặt xong, Nguyễn Hoàng sai người chiếu số ruộng đất hiện cấy mà thu thuế. Đất đai ở Thuận Quảng vẫn thuộc về nhà Lê. Năm 1, vua Lê sai quan vào thu thuế, Nguyễn Hoàng lấy lòng thành tiếp đãi các viên quan do nhà vua phái vào. Quan thu thuế là Nguyễn Tạo không đi khám trực tiếp mà cho các phủ huyện tự làm sổ rồi đem về‘. Nhưng từ năm 1(X), Nguyễn Hoàng bắt đầu trực tiếp quản lý đất đai ờ Đàng Trong. Tháng Năm năm Mậu Ngọ (1), Nguyễn Phúc Nguyên tiến hành đo đạc ruộng dân (ruộng công của xã dân) hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam. Sừ triều Nguyễn chép: "Bấy giờ bọn hirnmg lý hào hữu xâm chiếm mat nhiều ruộng công để làm lợi riêng. Đen đây sai quan đo đạc ruộng hiện có để thu thuế, dân mới hết ưanh nhau, mọi người đều yên nghiệp"’. Năm 1, theo lời tâu của Ký lục Võ Phi Thừa, chúa Nguyễn Phúc Tần cho Văn thần Hồ Quảng Đại dẫn đầu các quan đi đo đạc ruộng đất ở các huyện, "định làm 3 bực và chia các hạng ruộng mùa thu, đất khô để thu thóc thuế theo thứ bực. Ruộng công thì cho dân chia nhau cày đểnộp tô nếu có người khai khẩn rừng hoang mà cày thành ruộng thì cho trưng làm ruộng tư (bản bức tư điền) cho cày mãi mà nộp thuế riêng, xã dân không được tranh chiếm. Từ đó dân hết mối tranh kiện, yên phận làm ăn"'. Như vậy, ruộng công tồn tại chủ yếu ở vùng Thuận Quảng cũ, là nơi ruộng đòng nhò hẹp và về cơ bản đã được khai phá từ thời Lê. ở đây cơ cấu xóm làng có nhiều nét giống với Đàng Ngoài. Có lẽ ruộng đất công được phân chia theo lệ làng. Theo Lê Quý Đôn, thế kỷ XVIII, ở Thuận Hóa mỗi xã dân được chia khoảng 5 - 6 sào ruộng công, còn binh lính thì được gấp 3 lần. Bên cạnh ruộng đất công làng xã còn có loại ruộng gọi là "quan điền trang" và "quan đồn điển". Đây là loại ruộng đất thuộc quyền quản lý và sử dụng của các chúa Nguyễn. Chúa Nguyễn dùng loại ruộng đất này để cấp cho huân thích, quý thần và các tướng có công làm ruộng ngụ lộc. Theo quy định năm 1, huân thích quý thần mỗi người 1 mẫu, chưởng cơ 5 mẫu, cai cơ 4 mẫu, cai đội 3 mẫu, nội đội trưởng 3 mẫu rưỡi, ngoại đội trưởng 2 mẫu rưỡi, số còn lại cho dân cày mướn, đến mùa lúa chín thu hoạch để sung việc chi dùng của Nội phủ’. Theo Lê Quý Đôn: "Chúa Nguyễn lấy [quan điển trang, quan đon điền] làm của tư, cho dân cày cấy hoặc thuê người cày cấy, mỗi kỳ sai người coi gặt, cho thuyền sung vào kho của Chúa, cấp ngụ lộc cho người ữong họ và bề tôi bên dưới"’. Vào nửa sau thế kỳ XVIII, ở Thuận Hóa có 6.4 mẫu 3 sào 1 thước 9 tấc quan đồn điền và 1.5 mẫu 1 thước 4 tấc quan điền trang, số ruộng này rải ra ở nhiều huyện, ớ Quảng Ngãi, Gia Định, Phước Long cũng có các đồn điền của chúa Nguyễn. Năm Canh Tuất (1), chúa Nguyễn cho đặt đồn điền ở 4 dinh thuộc Gia Định, sai các đội túc trực và các vệ thuyền dinh trung quân ra vỡ ruộng ở Vàm Cỏ, đặt làm trại đồn điền, cấp cho trâu bò điền khí và thóc ngô đậu giống Đen ngày thu hoạch đem hết vềkho (kho đồn điền) Lấy Cai cơ hiệu Tiền dực là Nguyễn Bình trông coi'. Ruộng quan điền trang và quan đồn điền được giao cho quân sĩ hoặc ngưòá bị tội tù cày cấy, cũng có nơi Chúa phát canh thu tô hoặc thuê người cày cấy. Ngoài ra, chúa Nguyễn còn lấy một bộ phận ruộng đất công làm ruộng cấp lương cho quan lại và binh lính. Bộ phận ruộng tư ờ vùng Thuận Quảng cũ được gọi là "bàn bức tư điền". Chính sách khuyến khích khai hoang làm ruộng tư của các chúa Nguyễn đã kích thích sự phát triển của ruộng tư. Các bàu đầm, đất thổ ương chiêm trũng, vùng nhiễm mặn, vùng rừng rú lâm lộc đều được khai phá cải tạo hình thành hàng loạt làng xã mới. Tuy nhiên do nhiều nguyên nhân khác nhau, sở hữu ruộng đất tư nhân ở vùng Thuận Quảng cũ mang tính phân tán, chủ yếu là loại vừa và nhỏ. Năm 1, chúa Nguyễn cho làm sổ các ruộng họ (ruộng tư) ở các huyện xứ Thuận Hóa. Trong lần lập sổ này, Thuận Hóa đã có 5 tập sổ ruộng’. Bằng việc các chúa Nguyễn cho phép các nhà giàu mộ dân phiêu tán, từ Bố Chính trở vào đến cực Nam Trung Bộ và Nam Bộ khai khẩn đất đai, đã nhanh chóng hình thành bộ phận sờ hữu lớn về ruộng đất. Đồng thòd nạn kiêm tính ruộng đất cũng phát triển nhanh chóng ở vùng đất Nam Bộ. Lê Quý Đôn đã chép: "Phủ Gia Định, đất Đồng Nai, từ các cửa biển cần Giờ, Soài Lạp, Cửa Đại, Cửa Tiểu toàn là rừng rậm mấy nghìn dặm..., họ Nguyễn chiêu mộ dân có vật lực ò xứ Quảng Nam các phủ Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn cho tới đây, phát chặt mờ mang, hết thảy thành bằng phăng, đất đai màu mỡ, cho dân tự chiếm, trồng cau và làm nhà cửa... Người giàu ờ các địa phương hoặc 4, 5 nhà, hoặc 2, 3 nhà, mỗi nhà điền nô hoặc đến 5, 6 người, trâu bò hoặc đến 3(X), 4(X) con cày bừa cấy gặt rộn ràng không rỗi "’ Vùng đất Gia Định, Đồng Nai đã xuất hiện hàng loạt địa chủ có số ruộng đất tư rất lớn, tới hàng nghìn mẫu. Theo Lê Quý Đôn, năm Giáp Ngọ (1), sau khi chiếm được Thuận Hóa, triều đình Lê - Trịnh sai quan huyện sức cho các tổng xã ở xứ Thuận Hóa kê khai số ruộng đất công tư, ruộng chùa, đất bãi màu, quan điền trang, quan đồn điền, ruộng tư các họ, biệt trưng, bỏ hoang chưa khẩn... Tính cả một xứ, thực ruộng được 2.5 mẫu 4 sào 2 thước 3 tấc, trong đó bỏ hoang 1.3 mẫu, 2 sào, 1 thước. Còn thực cấy là 1.1 mẫu 1 sào 5 thước 3 tấc. Xứ Quảng Nam, ruộng thực trưng được 2 vạn mẫu'. Đối với vùng đất Gia Định, Đồng Nai là vùng đất tốt bậc nhất nhưng chính quyền chúa Nguyễn chi nắm được ừên đại thể số đinh và số thừa. Chẳng hạn: huyện Tân Bình, hai thuộc Quy An, Quy Hóa dân đều hơn 3.0 đinh, ruộng đều hơn 5.0 thửa; thuộc Tam Trạch, dân hơn 4.0 đinh, ruộng hơn 5.0 thửa... Nhìn chung ở vùng này tính tmng bình mỗi suất đinh có 1 thửa ruộng. Không rõ một thừa diện tích là bao nhiêu, chỉ biết mức thuế mỗi thừa ruộng hạng nhất tối đa như ở thuộc Phúc Long là 1 hộc thóc’. 2.3. Nông nghiệp và đời sống nhân dân Đất Đàng Trong nói chung, Nam Bộ nói riêng mới được khai phá mở mang từ cuối thế kỷ XVII. Trước đó quang cảnh còn rất hoang vu. Giáo sĩ Alexandre de Rhodes có mặt ò Việt Nam vào nửa đầu thế kỳ XVII, sau khi vẽ một bản đồ khá tỉ mỉ nước ta hồi đó, đã dừng lại ở Pan Ran (Phan Rang), phía dưới để trắng và ghi: "Quạnh hiu thay hoang mạc xứ Nam Kỳ"...’ Còn vùng đồng bàng sống Cửu Long trước khi có sự khai phá cũng được một người nước ngoài mô tảnhư sau: "TừChân Bồ (vùng biển Vũng Tàu) theo hướng Tây Nam hơi chếch về phía Nam, chúng tôi đi ngang qua biển Côn Lôn vào cửa sống. Sông này có hàng chục cửa nhưng chỉ có thể vào được cửa thứ tư (tức cửa sống Tiền lên Mỹ Tho ngày nay), các cửa khác đều có bãi đất nông, thuyền không đi lại được. Nhìn lên bờ, chúng tôi thấy toàn những cây cổ thụ cao vút, cát vàng, lau sậy trắng, thoáng qua không dễ gì biết được lối vào... Khắp nod vẳng tiếng chim hót, tiếng thú kêu. Vào nửa đường trong sống có những cánh đồng hoang không một gốc cây. Hàng trăm hàng nghìn trâu rừng tụ họp từng bầy. Tiếp đó là những con đường dốc đầy tre chạy dài ữăm dặm..."‘. Các chúa Nguyễn đã có chính sách quan tâm đến nông nghiệp. Một loạt các con sống và kênh được đào vét ở vùng Thuận Quảng để dẫn nước vào đồng ruộng. Năm Tân Dậu (1), Nguyễn Phúc Tần cho đào 2 con kênh là kênh Trung Đan và Mai Xá. Tiếp đó, năm Quý Dậu (1) lại một lần nữa đào kênh Trung Đan’. Các con đập giữ nước và ngăn mặn cũng đã được xây dựng ờ vùng đất hẹp và dốc miền Trung. Do chính sách khuyến khích khai hoang làm thủy lợi của các chúa Nguyễn và sức lao động cần cù, dũng cảm của những người nông dân đi khai hoang mở đất, sang thế kỷ XVIII, nền nông nghiệp ờ Đàng Trong khá phát triển. Những vùng đất hoang vu, ô châu đầy thú dữ, sóng gió và bão tố, nắng hạn đã ưở thành những cánh đồng phì nhiêu. Theo Lê Quý Đôn, người có mặt ờ Đàng Trong hòi cuối tlié kỳ XVIII, Ihl "Khoảng cấc xã An Xá, Tliạch Xá, Ba Ngoạt, Đặng Lộc của vùng huyện Lệ Thủy ruộng lúa nghìn khoảnh trông bát ngát không thấy bờ. Một xã Phù Tôn dân cư đông nhất, ruộng lúa rất tốt"’. Ruộng đất châu Bắc Bố Chính tốt màu, mỗi mẫu gặt 1 gánh lúa, hạng kém cũng được 1 gánh, hay 9 gánh* Cũng vẫn theo Lê Quý Đôn; "Hai phủThăng Hoa Điện Bàn thì ba xứ Phường Tây, Thu Bồn, Vực Rắn đều là đại đồng điền; phủ Quảng Ngãi thì xã Phú Xuân huyện Bình Sơn, xã Phúc Khang huyện Chương Nghĩa, đất đai đều gần sống, đất nước tốt lành, đồng điền rộng rãi, cao mà bang phang, ước hơn nghìn mẫu, cũng gọi là Tiểu Đồng Nai, họ Nguyễn trước lập 7 ưại, chiêu tập dân miền núi và khách hộ đến ở làm ruộng, được thóc rất nhiều"', "Vùng Gia Định, Đồng Nai là đất tốt bậc nhất, ruộng các huyện thuộc Tân Bình, Phúc Long, Quy An, Quy Hóa có cày để cấy, cấy một hộc thóc thì gặt được 1 hộc thóc; thuộc Tam Sạch, ưại Bả Canh, châu Định Viễn thì ruộng không cày, phát cò rồi cấy, cấy 1 hộc thóc thì gặt được 3 hộc"’. Ngạn ngữ từ thời bấy giờ đã nói: "Gia Định nhất thóc nhì cau". Ngoài các loại lúa đã được trồng ưên các cánh đồng Đàng Trong gồm 2 giống lúa nếp và 2 giống lúa tẻ, theo Lê Quý Đôn vùng Gia Định "Từ cửa biển đến đầu nguồn đi 6, 7 ngày, hết thảy là đồng ruộng, nhìn bát ngát, ruộng phăng rất hợp với trồng lúa, lúa nếp tè, gạo đều trắng dẻo. Giống lúa tẻ có thứ tên là lúa mắc củi, hạt gạo nhỏ mà dài, trắng như bông, rất thơm; có thứ tên là nhụ đông, hột to mà trắng; có thứ tên là móng tay, hạt gạo tròn trắng, được cơm nhiều mà chắc. Giống nếp thì có thứ tên là nếp mướp, hột lớn mà dài, gạo trắng thơm dẻo; có thứ tên là nép mây, hột gạo dài lớn, mềm dẻo; có thứ tên là nểp than, hột gạo nhỏ đen, mềm dẻo; có thứ tên là nép tre, hột gạo nhỏ như hoa tre, thơm dẻo: có thứ tên là nếp sáp. thóc đò hột to. gạo trắng mà thrrm dẻo. Các giống đều tháng Năm gieo mạ, mùa thu tháng Bảy thì cấy, tháng Một thì gặt..."’. Ngoài cây lúa, ở Đàng Trong thế kỳ XVII-XVIII, còn có nhiều loại cây lương thực và cây con khác. Lê Quý Đôn chép: "Tục Thuận Hóa gọi cây ý dĩ là bỏ bỏ, hạt vừng là hạt mè, quả gai là trái thơm quảna là mãng cầu mít nhão gọi là mít ướt mít dai (không nhão) gọi là mít ráo, xoài lớn gọi là xoài tượng, xoài nhỏ gọi là xoài cơm, vừa gọi là móc mít"'. Qua đó có thể khẳng định, thời đó ờ vùng Thuận Hóa đã trồng các loại cây lương thực và cây ăn quả trên. Người nông dân Thuận Hóa còn trồng nhiều loại khoai, "có thứ gọi là khoai sáp đường, nấu lên thì hơi vàng, mềm dẻo như sáp; có thứ gọi là khoai đầu hùm, nơi nào cũng có trồng, tháng Tư trồng, tháng Một đào, củ to như cái vò, nấu ăn như mùi khoai Đông xứ Kinh Bắc; có thứ gọi là khoai gừng, sắc trắng mềm dẻo; có thứ gọi là khoai nưa, củ sinh từng bụi rất nhiều, rọc nó có thể muối dưa"’. Vùng đất Đàng Trong còn có đủ các loại chuối: chuối bụt gọi là chuối nanh lợn, rất ngọt và thơm; chuối hột gọi là chuối sứ, có thứ chuối gọi là chuối bà hương, giống chuối tiêu, vị hơi chua; có thứ gọi là chuối thanh tiêu, giống chuối tai mèo và hơi dài; có thử gọi là chuối giai, giống chuối bụt mà nhỏ, ruột vàng mùi ngọt thơm; có thứ gọi là chuối cau, sản ở ưấn Hà Tiên, vỏ mỏng ruột vàng vị ngọt’. Các sản phẩm lương thực khác không kém quan trọng và phát triển do tác động của sự tăng lên và sự mờ rộng diện tiêu thụ. Ngoài các loại rau, củ giống như ờ Đàng Ngoài nhưng có nhiều giống hơn và việc trồng trọt có chuyên canh hơn. Mỗi trấn tự tạo cho mình một loại cây đặc sản riêng, chẳng hạn như: bí, dưa bở Bầ Rịa; khoai lang, ngô của Biên Hòa; lạc của Gia Định; xoài Bình Định; hồ tiêu Hà Tiên; mía Bình Thuận và Quảng Nam; măng cụt Vĩnh Long và Biên Hòa. Trong các loại cây này, cây lạc chiếm vị trí ngày càng quan trọng. Cây lạc được nhập từ châu Mỹ vào Trung Quốc năm 1, rồi truyền sang Việt Nam và được sử dụng rộng rãi tíong đời sống theo nhiều cách thức khác nhau: để ăn, ép dầu... Cây mía và các loại cây như thuốc lá, trầu không và cây cau cũng được trồng phổ biến ờ vùng đất phương Nam. Một trong những sàn phẩm từ nông nghiệp ở Đàng Trong là mía đường và sàn phẩm đường mật từnghềtrồng mía Mía được trồng nhiều nhất ở các phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn. Nghề trồng mía và nấu đường phát triển ở những vùng khô. Đường có nhiều chủng loại: đường phèn, đường phôi, đường cát. Đường phổi còn gọi là đường Phổ Đăng, được sản xuất nhiều nhất ở phù Điện Bàn. Đường này xốp, nhẹ, mềm, ừắng đóng thành phiến, mỗi phiến nặng 1 cân. "Hằng năm châu Xuân Đài và xã Đông Thẩm, phủ Điện Bàn phải bán cho triều đình họ Nguyễn có kỳ 3 cân, có kỳ 8 cân đường tốt để dùng vào việc cúng lễ, mỗi cân 2 đồng... Thôn Nghĩa Lập, huyện Chương Nghĩa nộp thuế (sai dư (thuế thân), cước mễ, tiết liệu, sưu lính, tô ruộng) tổng cộng đến 3.5 chình mật mía"'. Đường còn là sản phẩm xuất khẩu ở Đàng Trong. Thương nhân p. Poivre trong chuyến đi Đàng Trong năm 1 cho biết, ở đây có khoảng 2.0 tạ đến 6.0 tạ đường, cần 8 thuyền chở mới hết’. Cây dâu cũng được ưồng rất phổ biến ở hầu hết các phủ của xứ Thuận Hóa, Quảng Nam để cung cấp cho việc chăn tằm, dệt lụa. Cả vùng Thăng Hoa, Điện Bàn bắc xứ Quảng vào tới Quảng Ngãi, Quy Nhơn ven bờ các dòng sống hầu như làng nào cũng ưồng dâu nuôi tằm. Câu chuyện hôn nhân giữa Nguyễn Phúc Lan với cô gái ữồng dâu họ Đoàn vùng Duy Xuyên phản ánh vị thế và tính chất chuyên canh cây dâu ờ vùng này. Nhờ có nghề ưồng dâu nuôi tằm mà nghề dệt lụa, gấm, nhiễu, lĩnh... phát triển rất mạnh ở hầu khắp các địa phương ở Thuận Quảng. Ngoài cây dâu, ở Đàng Trong còn trồng được cây bông và một số cây lấy sợi tơ khác phục vụ cho việc dệt lãnh, dệt vải trắng. Lê Quý Đôn cho biết, ở xã Thanh Bảo, huyện Mộ Hoa, xứ Quảng Ngãi mồi năm người dân xã này phải nộp thay sưu lính 1.1 tấm vải trắng’ Cây bông phù hợp với đồng đất và khí hậu khô hạn ởvùng Nam Trung Bộ nên đã được ưồng nhiều từ sớm. Xứ Đàng Trong còn có những loại gỗ quý và các loại lâm sản, hương liệu quý giá như nhân sâm (ở các xã Phù Lưu, Tiên Lễ châu Bắc Bố Chính), qué (Quảng Nam), giáng hương, trầm hương, tốc hương... Những sản phẩm từ núi rừng này đã được khai thác và là sản phẩm quý dùng để xuất khẩu. Việc khai thác trầm hương, Icỳ nam, ngà voi, sừng tê... đã lôi cuốn một bộ phận dân miền núi vào guồng thương mại. Que là mặt hàng nông sản quý, vốn là sản phẩm tự nhiên của rừng núi, công việc khai thác đã thực sự tạo ra vùng nổi tiếng ở miền núi và trung du của các phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quy Nhơn. Qué còn được ưồng nhiều lứiất ở Quảng Nam. Trà Mi là nơi chuyên ưồng cây quế. Các nguồn Thu Bồn, Chiên Đàn là nơi nổi tiếng khai thác và thu mua quể. Ngoài ra, ở Quảng Ngãi cũng có các nguồn Trà Bồng, Thanh Cù là những nơi có sản phẩm từ cây que. Yen sào cũng là một mặt hàng đặc sản, độc đáo của Đàng Trong. Yến sào từ Cù Lao Chàm (Quảng Nam) đến các đảo Thuận Hải là hàng thực phẩm cao cấp nộp chính quyền và xuất khẩu. Các thương nhân Hoa, Nhật, phương Tây rất ưa chuộng loại tổ yến của Đàng Trong. Khai thác tổ yến cũng ườ thành một nghề cho nhiều người dân sống ven biển đảo và đem lại lợi nhuận khá hấp dẫn. Ngoài ra, nghề đánh bắt cá và khai thác thủy hải sản chắc chắn cũng phát triển. Tuy nhiên, chăn nuôi gia súc, gia cầm và kể cả nuôi cá nước ngọt mới chi là công việc phụ đối với nhà nông. Chăn nuôi chưa ưở thành ngành sản xuất độc lập. Hồ tiêu cũng là cây cho sản phẩm xuất khẩu quan trọng của xứ Đàng Trong. Theo Lê Quý Đôn, cây hồ tiêu có ở các phường và xã Mai Xá, tổng Bái Trời, huyện Minh Lirứi (Quảng Trị). Tiêu mọc đầy rừng, leo vào các cây mà mọc, tháng Chín có hoa, tháng Một kết quả, tháng Năm thì hái. Chúa Nguyễn từng sai người y theo thời giá mua chởvềcùng với vây cá yến sào đểđổi cho khách buôn' Tổng Bái Trời và xã Mai Xá đều trồng cây dầu lai, ép lấy dầu, bán làm kế sinh nhai'.... Trong một thế kỳ đầu, do các chúa Nguyễn chưa nam được số ruộng đất, thuế khóa còn nhẹ nên đời sống của người nông dân đất Đàng Trong khá cao. Tác giả Dương Văn An trong sách Ô Châu cận lục đã mô tả: "Người sang kẻ hèn, đĩa bát đều vẽ phượng, kẻ hơn người kém, xống áo toàn màu đỏ, màu hồng". Từ năm 1, sau khi đo đạc ruộng đất, chúa Nguyễn chính thức ban hành phép thu thuế. Ruộng công ruộng tư đều được đánh thuế theo 3 hạng: Nhất đẳng mỗi mẫu 4 thăng thóc, 8 hợp gạo; Nhị đẳng mỗi mẫu 3 thăng thóc, 6 hợp gạo; Tam đang mỗi mẫu 2 thăng thóc, 4 hợp gạo. Ruộng mùa thu và đất khô thì không chia hạng, mỗi mẫu nộp 3 tiền...’. Ngoài ra, người nông dân cày ruộng đất công phải nộp các loại: phiến cát, tiền cung đốn, tiền nộp thóc vào kho, tiền bao mây, tiền ưình diện. Quan điền trang và quan đồn điền thì mức thu thuế còn nặng hơn nhiều (khoảng 2 thăng/mẫu). Ruộng ờ vùng Gia Định, Đồng Nai và vùng cực Nam thì thu theo thừa, mỗi thừa từ 4 đến 1 hộc, hoặc từ 2 đến 4 hộc... Thuế nhân đinh gồm các loại: sai dư, cước mễ, thường tân, tiết liệu với mức khá nặng: Tráng hạng 3 quan 3 tiền; Dân hạng: 1 quan 9 tiên; Lão hạng: 2 quan 1 tiền; Bat cụ: 1 quan 5 tiền 3 đồng. Các chức sẳc, con cháu quan viên đều phải nộp. ờ nhiều nơi, mức thuế còn lên đến 4-5 quan. Đối với những người buôn bán và thợ thù công cũng phải nộp đủ các thứ thuế khóa khác nhau... Theo Lê Quý Đôn, chế độ thuế khóa xứ Thuận Hóa, pháp lệnh rất phiền nhiễu, nhân viên thu thúc rất nhiều nên dân cùng nhà nghèo thường khổ về nộp gấp bội; mà ưong thì ty lại, ngoài thì quan bản đường bớt xén không thểkiểm xét được’ Lệphú thuếởxứQuảng Nam khác với xứ Thuận Hóa. Sự trưng thu so với Thuận Hóa hơi nặng, "cho nên kho tàng thu vào rất nhiều, mà bổng lộc quan lại rất nhiều, mà dân địa phương ấy nổi loạn trước cả cũng vì cớ ấy"'. Chính tác giả họ Lê đã từng hỏi một người xứ Quảng Nam thì được biết: "Sản vật của dân địa phương ấy (tức Quảng Nam) rất nhiều, lệ thuế ấy không phải là quá nặng... nhưng chi khổ về số quan lại các nha coi việc trưng thu nhiều lắm, mỗi trường trưng thu không dưới mấy chục người, tra thúc đốc soát rất là phiền nhiễu, lại truy xét người trốn, người lậu, dụng tình thếm bớt, chi sinh sự quấy nhiễu dân thôi"’. Tệ quan liêu ờ Đàng Trong nhũng lạm quá lắm, hết thảy bổng lộc đều lấy vào dân, dân chịu sao nổi? Đó là một thực tế được chính Lê Quý Đôn - một viên quan ở Đàng Ngoài - viết ra! Tuy nhiên, do điều kiện của vùng đất mới, dân nghèo bị bóc lột truy bức bất công có thể bỏ đi tìm vùng đất khác khai hoang, khẩn đất lập nghiệp ở nơi khác và sống cuộc đời ít nhiều có tự do hơn, ở đó họ chi phải chống chọi với thiên tai và thú dữ. Mâu thuẫn xã hội bớt căng thẳng hơn Đàng Ngoài. Đó là lý do làm cho cuộc khủng hoảng xã hội ờĐàng Trong diễn ra muộn hơn so với Đàng Ngoài S ự PHÁT TRIÉN CỦA KINH TẾ CÔNG THƯƠNG NGHIỆP Chương V Trong bối cảnh đất nước bị chia cắt thành hai khu vực Đàng Trong - Đàng Ngoài với cuộc hỗn chiến của hai thế lực phong kiến Trịnh - Nguyễn kéo dài gần 5 năm, kinh tế công thưong nghiệp ờ thế kỳ XVII-XVIIl vẫn có những bước phát triển. Tinh hình quốc tế và khu vực cũng có những tác động mạnh mẽ đến kinh tế hàng hóa ở thời điểm này. Việc buôn bán cùng những tham vọng mờ rộng thị trường ở vùng phương Đông của các quốc gia châu Âu đã gây nên nhiều biến động ở khu vực. Các thương thuyền phương Tây và của các nước Trung Quốc, Nhật Bản... qua lại thường xuyên không chi tạo nên không khí nhộn nhịp tại các bến cảng mà còn thúc đẩy sự tăng trưởng của các ngành sản xuất hàng hóa trong nước, mờ ra cơ hội cho sựphồn vinh của các đô thịởthời điểm này thủ công của Nhà nước, thợ được tổ chức thành đội ngũ như binh lính và sản xuất theo hình thức lao dịch, được cấp phát tiền, gạo như quân đội. Sách Lê triều hội điển ghi rõ về lưong bổng trong các Tượng cục ở Đàng Ngoài như sau: “Những viên thủ mặc và những thợ hạng nhất, hạng nhì ở ưong cục, mỗi người được 6 quan tiền cổ, 3 mẫu công điền. Neu không có công điền thì cấp cho 3 quan tiền cổ và 5 thùng thóc. Những viên phó thủ mặc và thợ hạng ba ttong cục, mỗi ngưòá được 4 quan tiền cổ, 2 mẫu công điền. Neu không có công điền thì cấp cho 2 quan 2 tiền cổ và 3 thùng thóc”'. Những công xưởng lớn, sản xuất những mặt hàng đặc biệt cần thiết cho Nhà nước ở thời kỳ này là: xưởng đóng tàu thuyền, xưởng đúc tiền và xưởng đúc súng. Xưởng đóng tàu, thuyền ở Đàng Ngoài, chính quyền Lê - Trịnh thành lập những xưởng đóng tàu, thuyền lớn ở Bãi Cháy và Ben Thủy, ở đây, người ta thường xuyên đóng các loại thuyền lớn nhỏ như: thuyền Thi hậu, thuyền Hài đạo, thuyền Hải mã, thuyền mui và thuyền Quan hành. Loại lớn nhất có chiều dài 6 thước, rộng 1 thước 5 tấc, có 4 cột chèo. Thuyền mói hoặc thuyền đem sửa chữa khi xuất xưởng đều phải có người của Công phiên kiểm ưa về chất lượng’. Chúa Nguyễn ở Đàng Trong có những xưởng đóng thuyền có quy mô rất lớn. Xưởng Hà Mật có tới 4 thợ, đóng được những chiếc thuyền có ưọng tái 4 tấn. Năm 1, chúa Nguyễn đã có 1 chiếc thuyền do các xưởng của Nhà nước đóng’. Người Hà Lan dự đoán chúa Nguyễn ở Đàng Trong có đội thuyền gồm khoảng 2 đến 2 chiếc thuyền mỗi thuyền có 6 người* Xưởng đúc tiền ở Đàng Ngoài, chính quyền Lê - Trịnh có hai xưởng đúc tiền ò Nhật Chiêu và cầu Giền trong kinh thành Thăng Long. Từ năm 1, do nhu cầu về tiền tệ, Nhà nước có cho phép trấn Sơn Tây mở thếm tíường đúc. Sau đó, các trấn đua nhau đúc tiền gây nên nạn “tiền hoang” chất lượng mỏng, xấu... Trước tình hạng ấy, năm 1, Nhà nước ra lệnh đình chi việc đúc tiền tại các trấn, chi để lại hai xưởng đúc tiền ở Kinh đô và tăng cường quản lý việc đúc tiền. Thời kỳ này xuất hiện rất nhiều loại tiền, chỉ riêng tiền Cành Hưng cũng có đến 8 loại'. Việc đúc tiền ờ Đàng Trong được khởi đầu vào năm 1 dưới thời Nguyễn Phúc Trú. Tiền đồng được đúc ở Cục đúc tiền, tốn kém mà không được thông dụng. Năm 1, Nguyễn Phúc Khoát cho mờ Cục đúc tiền ở Lương quán, đúc tiền kẽm Thiên minh thông bảo; ưong khoảng từ năm 1 đến năm 1, đúc được 7.3 quan tiền’. Ban đầu tiền được lưu thông với chất lượng đảm bảo, sau do số lượng tiền đúc ra không đủ, nhà giàu tranh nhau mờ lò đúc tiền kẽm nên dần đến tệ tiền có trộn chì, mỏng, dễ gãy, dân chọn bò không sừ dụng nữa. Mùa Xuân năm Bính Thân (1), sau khi quân Trịnh chiếm Thuận Hóa, gom các vật dụng bang đồng của họ Nguyễn mở xưởng đúc ở phía hữu trấn dinh, lấy thợ giỏi ở các xã, trả lương đúc mỗi tạ 7 quan tiền. Công thức pha chế kim loại khi đúc tiền được tính như san: 1 cân đồng + 1,1 cân thiếc + 4,1 cân chì đúc được 3 quan tiền. Tổng cộng số tiền đúc được tại xưởng năm đó là 3.3 quan’. Xưởng đúc súng ở Đàng Trong, chúa Nguyễn đã cho xây dựng xưởng đúc súng vào năm 1, xưởng này vẫn còn di tích là phưòmg đúc ở Huế. Sách Đại Nam thực lục ghi: “Đặt ty Nội pháo tượng (thợđúc súng ở ữong nội) và hai đội tả, hữu pháo tượng. Lấy dân hai xã Phan Xá, Hoàng Giang (thuộc huyện Phong Lộc) lành nghề đúc súng sung bổ vào”'. Tổng cộng số người trong xưởng là 8 người. Xưởng đúc của các chúa Nguyễn được sự trợ giúp về kỹ thuật của một người Bồ Đào Nha là Joao da Cruz. Mỗi khẩu đại bác phải dùng số nguyên liệu là 1 khối sắt, 1 cân gang, 3 quan 5 tiền than. Súng tay đúc 1 khẩu phải dùng 3 khối sắt, 3 cân gang và 1 quan tiền than’. Có lẽ chính nhờ xưởng đúc này mà chúa Nguyễn đã có hơn 2(X) khẩu ưọng pháo vào khoảng năm 1’, tạo nên được sức mạnh về quân sự trong cuộc nội chiến kéo dài gần nửa thế kỷ. Ngoài những công xưởng trên, ở Đàng Trong và Đàng Ngoài đều có những công trường xây dựng lớn, chiêu tập thợ khéo thuộc đủ các ngành nghề như thợ mộc, thợ nề, thợ đá, thợ rèn, thợ sơn... để xây dựng các đền đài, cung vua, phủ chúa... Họ cũng phải làm việc theo chế độ lao động cưỡng bức hằng tháng, có khi kéo dài tới vài năm. Các đội thợ vàng bạc, thợ may, thợ chạm khắc chuyên làm việc chế tác các đồ trang sức, mũ áo, đồ nghi trượng, trang trí nhà cửa cho các quý tộc cung đình... cũng chịu sự quản lý chặt chẽ của Hộ phiên. Ví dụ, ở Đàng Ngoài có Cục Quảng Đức chuyên sản xuất giấy Đại phương cho cung vua, phủ chúa, ở Đàng Trong vào năm 1, tập trung ở Gia Định có 6 ty phục vụ cho chính quyền. Đó là các ty: Ty thợ mộc, Ty thợ làm nhà, Ty thợ chạm, Ty thợ bạc, Ty thợ tiện, Ty thợ đúc, Ty thợ may, Ty thợ thếu, Ty thợ sơn, Ty thợ cưa, Ty thợ giày, Ty thợ lọng, Ty thợ thiếc, Ty thợ lược, Ty thợ lồng đèn...*. Đen thế kỷ XVII-XVIII, những xưởng thủ công của Nhà nước đã có quy mô to lớn hơn trình độkỹthuật cao hơn các công xưởng ở những thời kỳ trước. Tuy vậy, thân phận của những người thợ thủ công vẫn bị ràng buộc chặt chẽ bời chế độ lao động cưỡng bức, nô dịch; họ không thể phát huy được hết khả năng và trí sáng tạo trong lao động, không cung cấp được những sản phẩm với tu cách hàng hóa cho thị Uường xã hội. 1.2. Thủ công nghiệp nhăn dân Các phường, làng thủ công chuyên nghiệp được hình thành từ những thế kỷ trước, đến thế kỳ XVII-XVIII, ngày càng được mở rộng, phát triển, đáp ứng nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của xã hội. Đây là thành phần quan trọng nhất trong bộ phận thù công nghiệp nhân dân, bời vì tại đây các sản phẩm thủ công được sàn xuất hàng loạt với số lượng nhiều và đa dạng. Các phường và làng thủ công chuyên nghiệp có truyền thống về tay nghề, kỹ thuật sản xuất, được chuyên môn hóa ở một số khâu và có mối liên hệ với thị trường trao đổi. Một số mặt hàng thủ công chất lượng cao như gốm, tơ, đường... là những sản phẩm được ưa chuộng trên thị trường xuất khẩu. Nghề làm gốm Đây là nghề thù công có lịch sử phát ưiển lâu đòri ở Việt Nam. Các làng gốm có chung một đặc điểm là có tính chuyên nghiệp cao, ưong lao động có sự hợp tác giản đơn, sản phẩm đều là hàng hóa với loại hình đa dạng. ở Đàng Ngoài thế kỳ XVII-XVIII đã tồn tại một số làng gốm nổi tiếng như Bát Tràng làm bình, lọ, bát đàn, bát sứ...; làng Thố Hà làm đồ sành, chum, vại, tiểu sành; làng Hương Canh làm chum, vò, vại... ở Đàng Trong có những trung tâm sàn xuất gốm như: Lộc Thượng, Phú Vinh (Quảng Nam), Mỹ Thiện (Quảng Ngãi), Bình Định...'. Nghề gốm lúc này đã được chuyên môn hóa, có nhiều sản phẩm đẹp mẫu mã tinh xảo Phần lớn sản phẩm được lưu thông tiêu dùng ưong nước. Ben Bát Tràng từ thế kỷ XVIII đã đầy ắp hàng hóa, thuyền bè chở hàng tấp nập, một số mặt hàng như bát, đĩa, chân đèn, bình, vò đã được các thương nhân nước ngoài mua đem đi hàng ửăm chiếc. Nghề dệt Đây là một nghề thủ công truyền thống từ lâu đời ở Việt Nam. Hăng ưăm năm trước đã có những sản phẩm nổi tiếng được dùng làm đồ tiến cống phương Bắc. Đến thế kỷ XVII-XVIII, nghề dệt khá phát đạt, những mặt hàng ờ dạng nguyên liệu như tơ và một số mặt hàng dệt như lụa trắng, ITnh, gấm, sa... là hàng hóa xuất khẩu được các thương nhân phương Tây ưa thích. ở Đàng Ngoài, các phường ven Thăng Long như Yên Thái, Nghi Tàm, Trích Sài, Trúc Bạch đều nổi tiếng về nghề tơ, dệt lĩnh và lụa. Các làng gần Thăng Long như Mỗ, Ỷ La, Hạ Hồi... nghề dệt tồn tại như một thứ nghề phụ gia đình, ờ xứ Đoài có các làng như Phùng Xá, Hữu Bang cũng phát triển nghề dệt nhưng chỉ ở quy mô nhỏ mỗi nhà vài ba khung cửi. Những bãi bồi ưồng dâu ở ven sống Hồng, sống Tô, sống Nhuệ nhiều đời vẫn là nơi cung cấp nguyên liệu cho nghề dệt ờ khu vực Thăng Long, tạo nên những sản phẩm nổi tiếng như: tơ, lụa trắng, trừu nam, lĩnh hoa, sa nam... Có vị ưí ở gần kinh đô - tmng tâm thương nghiệp lớn nhất của cả nước cũng là điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi, mua bán sản phẩm của các làng dột lliù công. ờ Đàng Trong, Thăng Hoa, Điện Bàn là vùng dệt lụa, vóc lĩnh đoạn có hoa và màu rất đẹp. Sản phẩm tơ vùng này là một trong những mặt hàng xuất khẩu chính của Đàng Trong sang Tmng Quốc, Nhật Bản và châu Âu. ở Phú Xuân có nghề dệt gấm, sản phẩm đặc biệt cung cấp cho chúa Nguyễn ở Đàng Trong, hai xã Vũ Xá, Bình Xá ở huyện Lệ Thủy cũng có nghề dệt lụa lâu đời... Sản phẩm nghề dệt ở thế kỷ XVII-XVIII đã từng được biết đến ưên thương trường quốc tế bởi sự độc đáo và chất lượng tinh xảo của những người thợkhéo ởcác làng nghềNhưng do trình độsản xuất ở các làng nghề vẫn hoàn toàn thù công, nhiều noi chi là nghề phụ gia đình nên khối lượng sản phẩm không nhiều, ở thời kỳ này, mặt hàng được xuât khẩu nhiều nhất lại là nguyên liệu của nghề dệt, đó là to sống. To của Việt Nam được nước ngoài rất ưa chuộng nhưng sản lượng thấp. Các lái buôn nước ngoài muốn cất hàng mang đi với số lượng lớn thường phải chờ đợi hàng tháng. Nghề làm đường Đây là nghề thù công truyền thống có từ lâu đòi, phục vụ nhu cầu thiết yếu cho con người, ờ thế kỷ XVII-XVIII, nghề làm đường phát triển ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài nhưng đường ở Đàng Trong nổi tiếng hon. Đây là một trong hai mặt hàng xuất khẩu chính trong thời kỳ này. ở Đàng Ngoài, các tỉnh vùng Sơn Nam hầu hêt đều có những lò đường thù công, sản xuất với quy mô nhò và tiêu thụ ngay tại thị trường địa phương. Phương thức sản xuất thủ công còn tồn tại cho đến ngày nay là dùng ưâu bò kéo ép mía sau đó nấu thành đường hay mật. ơ Đàng Trong, vùng Quảng Nam và Quảng Ngãi là hai trung tâm sản xuất đường nổi tiếng. Tại đây người ta đã sản xuất ra loại đường cát trăng mịn, tinh khiết, đường phổi thơm ngon, mát, bổ. Hang năm, chúa Nguyễn đã thu riêng thuế sản vật của nghề đường ở Đàng Trong là 4.3 cân đường và 5.3 chình mật'. Các nghề thủ công khác Ngoài một số nghề chính kể trên, ở thế kỳ XVII-XVIII còn có rất nhiều nghề thủ công tồn tại với quy mô nhỏ, tạo nên những mặt hàng phong phú, đa dạng phục vụ chủ yếu cho nhu cầu tiêu dùng của quảng đại quần chúng nhân dân. Nghề làm giấy tồn tại ở Việt Nam từ lâu đời, song có lẽ do nhu cầu thị trưòmg không lớn nên nó chỉ tập trung ở một số vùng như Bưởi Nghĩa Đô ởThăng Long; Phú Định làng Lai ởHưng Hóa; Đại Phú ở Quảng Bình; Đốc Sở ở Thừa Thiên.... Sản phẩm của những làng này là giấy lệnh, giấy bồi, giấy moi, giấy sắc... Nghề khắc bảnơin tưong tmyền có từ thế kỷ XV, đến thế kỷ XVII, XVIIl, thợ khắc tập tmng tại hai làng Liễu Chàng và Hồng Lục (Hải Dưong). Thợ khắc vánơin không chì hành nghề tại địa phương mà còn đến kinh thành và mở rộng hoạt động tại các trung tâm văn hóa ưên cả nước. Nghề thếu và nghề làm lọng có ông tổ là Lê Công Hành (1-1) cũng được phổ biến và phát triển tại Quất Động (Thường Tín, Hà Nội) trong thế kỷ XVII. Nghề thuộc da trâu, bò tồn tại ờ làng Đào Lâm, Trúc Lâm (Hải Dương); nghề làm nón ra đời ở Phương Trung (Hà Đông, nay thuộc Hà Nội); nghề dệt mã vĩ, nghề thếu ở làng Quàng Xuyên, huyện Hương Trà. Trong loại hình thủ công nghiệp nhân dân có tồn tại tổ chức phường, hội. Đây là tổ chức của những người có chung một nghề để giúp đỡ lẫn nhau và bảo vệ quyền lợi nghề nghiệp. Trong một phường có thể gồm nhiều gia đình, nhiều cơ sờ sản xuất. Tại những cơ sở này lại có quan hệ thợ cả, thợ bạn, có nguyên tắc bảo vệ bí mật nghềnghiệp Quang, mỏ vàng, mỏ kẽm, thiếc ở Thái Nguyên. Từ nửa đẩu thế kỳ XVII, Nhà nước đã chú ý đến việc khai mỏ để phục vụ chiến tranh và quốc dụng. Nhưng do những điều kiện khách quan như cuộc nội chiến Lê - Mạc kéo dài gây nên sự bất ổn định ở khu vực miền núi, các thổ tù ở đây chỉ chịu sự ràng buộc lỏng lèo nên triều đình không thể quản lý điều hành... Việc khai thác ờ các khu mỏ chủ yếu còn thả nổi cho tư nhân khai thác tự do rồi nộp cho triều đình một phần thuế. Vùng biên giới, người nước Thanh vào khai thác trái phép gây nên nhiều sự lộn xộn không thể kiểm soát nổi. Từ nữa sau thế kỳ XVII đến thế kỷ XVIII, tình hình chính ữị tạm then ổn định, Nhà nước có điều kiện quan tâm thích đáng và chú ý đầu tư vào công cuộc khai thác. Những hiện tượng tiêu cực trong nghề khai mỏ ở vùng biên giới phía Bắc đã dần được khắc phục. Sự phát triển của kinh tế hàng hóa ở Đàng Ngoài cũng là động lực thúc đẩy sự phát triển của nghề khai mỏ, đặc biệt trong giai đoạn thế kỷ XVIII, Nhà nước bắt đầu quản lý chặt chẽ các trường mỏ từ khâu khai thác, sản xuất, vận chuyển, mua bán... Nhà nước đã khẳng định độc quyền quản lý việc khai thác các mỏ. Chế độ quản giám bắt đầu được thực hiện từ năm 1. Thành phần của các quản giám thuộc ba tầng lớp: - Các vương hầu, quý tộc; - Các quan lại ưong triều tự nguyện xin làm; - Các tliô tù, quan lại ở địa phương có niỏ. Phan Huy Chú đã đánh giá cao hình thức quản lý này bời trước đó các mỏ khai thác “nộp thuế 1 phần chi được 1”. Nhà nước còn khuyến khích bằng biện pháp “miễn thuế cho 5 năm, sau đó chiếu số sản xuất hằng năm mà bổ thuế. Viên quan nào khai xong mỏ thì cho được vĩnh viễn quản giám để họ nỗ lực đôn đốc công việc, làm lợi thuế khóa cho Nhà nước”'. Người muốn khai thác bất kỳ mỏ nào phải có đơn xin phép và được Nhà nước chấp thuận mới được điều hành. Người khai thác phải tự bỏ vốn để chiêu tập nhân công và tổ chức khai thác. Nhân công có thể là người Uong nước hoặc nước ngoài, số lượng nhân công đã được quy định rõ vào khoảng đời Vĩnh Thịnh (1-1): mỏ nhiều là 3 người, mỏ vừa là 2 người và mỏ ít là 1 người. Sau đó vẫn có hiện tượng các mỏ ở vùng biên giới mộ quá nhiều nhân công Trung Quốc như người Triều Châu, Thiều Châu gây nên tình ữạng mất ổn định ờ vùng biên giới, triều đình phải can thiệp, giải tán bớt như trường hợp mò bạc Tống Tinh (Cao Bằng, năm 1). Năm 1, bằng việc đấu tranh ngoại giao kết hợp với quân sự, triều đình Lê - Trịnh đã đòi lại được mỏ đồng Tụ Long ở vùng Tuyên Quang bị nhà Thanh chiếm vào những năm cuối thế kỷ XVII. Đây là mỏ đồng quý, có trữ lượng lớn nhất thời bấy giờ. Sau một thòá gian bị đình trệ, khoảng từ năm 1 ườ đi, ngành khai thác mỏ được phục hồi. Năm 1, biên thú châu Vị Xuyên là Hoàng Văn Kỳ xin khai lại mỏ Tụ Long. Chúa Trịnh cử thếm quan giám đương ở Hộ phiên và quan lưu thủ Tuyên Quang cùng trông nom việc khai thác ở đây. Năm 1, Huấn Trung hầu Nguyễn Đình Huấn xin khai mỏ đồng Sảng Mộc ở Thái Nguyên. Hai năm sau ông lại xin khai hai mỏ đồng nữa ở Liêm Tuyền và Yên Hân cũng thuộc Thái Nguyên. Năm 1, Hán Trung hầu Nguyễn Phương Đinh xin khai mỏ đồng Trình Lạn ờ Hưng Hóa, quan Đề lĩnh Nguyễn Danh Thưởng xin khai mò dong Hoài Viễn à Lạng .Son. ỉ.ini thù Bùi Thế Khanh đímg ra xin khai thác ba mỏ trong ba năm: năm 1, xin khai mò kẽm ở Côn Minh, năm 1, xin khai mỏ vàng ở Kim Mã và Tam Lộng, năm 1, xin khai mỏ thiếc ở Vụ Nông. Năm 1, Nhà nước cho phép khai thác các mỏ đồng, bạc, sắt, diêm tiêu ở Thượng Dã (Thái Nguyên), Trình Lạn (Hưng Hóa), Tiên Nông (nay thuộc huyện Tam Nông, tinh Phú Thọ)'. Phương thức khai thác trong các mỏ ở Đàng Ngoài thời kỳ này vẫn mang tính chất thủcông Quặng được đào lên bằng những công cụ thô sơ; sau đó được đãi rồi nấu trong những lò nổi. Với một quy trình hoàn toàn thù công như vậy, người thợ không thể khai thác hết nguồn tài nguyên trong lòng đất, năng suất lao động chi ở mức tối thiểu. Tại các hầm mỏ do những thổ tù thiểu số khai thác, phần lớn nhân công là người địa phương. Quan hệ giữa người chủ và người thợ là quan hệ thuê mướn nhưng vẫn mang tính chất lao dịch kiểu phong kiến. Tại một số mỏ do thương nhân Trung Quốc đứng ra khai thác ờ vùng biên giới phía Bắc, nhân công khai thác phần lớn là ngưcri Trung Quốc. Đây là những người Thiều Châu, Triều Châu thuộc hai tinh Vân Nam và Quảng Đông sang làm thuê. Những thợ mỏ Trung Quốc có tay nghề cao, có kinh nghiệm khai thác, họ cũng mang theo phương thức lao động tiến bộ hơn: có sự phân công, hợp tác giản đơn trong từng khâu của quá trình khai thác. Chính vì vậy năng suất lao động trong các mỏ này cao hơn hẳn. Những sản phẩm khai thác trừ đi phần đóng thuế, hầu hết lại bị các thương nhân đem về Trung Quốc, đây chính là sự thất thoát về tài nguyên rất đáng tiếc mà chính quyền Lê - Trịnh không quản lý được. Tình Uạng nhập cư hỗn loạn và việc các phu mỏ ngưòá nước ngoài gây rối trật tự trị an ờ các khu vực khai thác cũng khiến Nhà nước phải áp dụng nhiều biện pháp để hạn chế số lượng nhân công và hạn chế việc mờ rộng phạm vi các mỏ. Mức thuế Nhà nước định ra cho các mỏ tùy thuộc vào trir lưọng và năng suất khai thác tại mỗi mỏ. Sách Cương mục ghi năm 1, Nhà nước “định thuế mỏ đồng Tụ Long mỗi năm thu một vạn cân”'. Đây có lẽ là mức thuế cao nhất cho trường mỏ có trữ lượng và năng suất cao nhất ờ Việt Nam lúc bấy giờ. Các mỏ khác, ví dụ như mỏ thiếc Vụ Nông một năm chỉ nộp thuế 1.2 cân’. Hiện chưa có đủ tư liệu để biết được chính xác tổng số thuế các trường mỏởĐàng Ngoài nộp cho Nhà nước ởthếkỷXVII XVIII là bao nhiêu nhưng chắc chắn đây là phần đóng góp quan trọng cho tài chính quốc gia ờ giai đoạn này. Phan Huy Chú đã viết Uong Quốc dụng chí rằng: “Việc chi dùng của Nhà nước sở dĩ được dồi dào là do thuế ở mỏ nộp đầy đủ”‘. Từ thể kỷ XVIII, Nhà nước tăng cường kiểm ưa chặt chẽ việc mua bán các loại khoáng sản, đặc biệt là đồng, chì, thiếc - những kim loại cần cho việc chế tạo vũ khí và đúc ữền. Năm 1, Nhà nước định ra lệ thuế “chuyên mãi” đánh vào những người mua bán đồng. Thương nhân muốn buôn bán đồng phải nộp cho quan Giám đương 3 thoi bạc để ưở thành “đồng hộ”. Thuyền “đồng hộ” đi qua các sở Tuần ty phải nộp tiền là 6 quan, đến mỏ đồng xin phép mua một số lượng đồng, quan cai trưng sẽ ghi số lượng vào giấy. Lúc về lại phải nộp thuế Tuần ty, về kinh đô cứ 1 cân đồng phải nộp thuế 3/1. Từ 1, chính quyền Lê - Trịnh nắm hẳn độc quyền mua bán đồng. Các mỏ phải bán toàn bộ số đồng khai thác được cho Nhà nước với giá 2 quan 1 cân. Do cấu tạo tự nhiên, ờ Đàng Trong không có nhiều khoáng sản, mỏ đồng hoàn toàn không có, chì có một số mỏ sắt và mỏ vàng. Mỏ sắt có ở xã Phú Bài huyện Phú Vang, ở ưang Điển Phúc thuộc Bố Chính. Mỏ vàng ở Đàng Trong có trữ lượng nhiều, phân bố tập trung nhất ở nguồn Thu Bồn thuộc huyện Duy Xuyên, phủ Thăng Hoa. Xã Nam Phố Hạ huyện Phú Vang cũng có bốn ngọn núi La Thiết, Cây Trâm, Cây Bùi, Đồng Giá có sản vàng, ở phường Phù Âu huyện Phú Vang cũng có một trường đãi vàng. Nhìn chung, Nhà nước quản lý việc khai thác vàng. Các quan ờ ty Ngân tượng và ty Nội lệnh sử ưông nom việc nấu vàng hoặc thu thuế, ở các phủ họ Nguyễn đặt hộ đãi vàng gọi là thực kim hộ. Mỗi thuộc hơn 4 thôn, phường, được miễn suất đi lính, cho đi lấy vàng’ Mỗi suất chánh hộphải nộp 3 đồng cân vàng tiền thuế khách hộ phải nộp 2 đồng cân vàng mỗi năm. Nếu không nộp bằng vàng phải nộp theo giá vàng là 4 quan tiền. Chi riêng trong năm Kỷ Sửu (1) số thuế vàng họ Nguyễn thu được ở 3 phù Đàng Trong là: - Phủ Thăng Hoa 2 hốt, 8 lạng 7 đồng cân 7 phân; - Phủ Quy Nhơn 2 hốt, 4 lạng 3 đồng cân; - Phủ Phú Yên 1 hốt. (Mỗi hốt là 1 lạng, giá tiền 2 quan)'. Thuế sắt ở xã Phú Bài, huyện Phú Vang hằng năm là 2.0 khối (mỗi khối cân nặng 2 cân). Xã Điển Phúc, châu Bố Chính mỗi năm nộp thuế sẳt 5 khối’. Phương thức khai thác khoáng sản ờ Đàng Trong rất thủ công, chủ yếu dựa vào những hộ cá thể khai thác bằng những công cụ thô sơ. ở nguồn Thu Bồn, người dân “đào đất lên, làm nhà che lấy và trữ thành gò đống, múc nước rưới vào để đãi lấy vàng”’. Trữ lượng vàng ương lòng đất rất giàu, khai thác dễ nhưng vì cung cách quá thù công, không có sự hợp tác trong lao động khai thác, không có sự cải tiến về công cụ... nên năng suất rất kém: “Một ngày rưới nước đãi đất được một bỏng bóng trâu vàng sổng”*, ở làng Nam Phố thì phải “đào đất dài 1 trượng, rộng cũng 1 trượng, sâu trên 2 Uượng thì mới đến chỗ có vàng. Một gánh đất mới được 1 phân vàng”’. Đen cuối thế kỷ XVIII, ở Đàng Trong mới xuất hiện một vai cơ sớ khai thac tặp trung như mó vàng Nam Phố của Cơ Trung hầu hay mỏ vàng ở nguồn Thu Bồn của Ngoại tả Trương Phúc Loan. Tại những mỏ này, số nhân công tập trung từ vài chục đến vài ưăm người, năng suất khai thác rất cao. Lê Quý Đôn dẫn ra trường hợp một nhà giàu tên là Giang Huyền mua một ngọn núi ở nguồn Thu Bồn của Trương Phúc Loan, hằng năm chở gần 1.0 thoi vàng đem bán ở Hội An. Thế kỷ XVII-XVni, khai mỏ đã ưở thành một ngành nghề kinh tế quan ưọng, đóng góp lớn về thuế cho thu nhập của chính quyền phong kiến. Đây là thời điểm các tài nguyên thiên nhiên được khai thác một cách đồng loạt để phục vụ cho nhu cầu kinh tế và đời sống. Ngành khai mỏ, đặc biệt là ở Đàng Ngoài, đã có sự du nhập phương thức sản xuất mới khá tiến bộ, thể hiện ờ việc trong một vài khâu sản xuất đã có sự hợp tác giản đơn. Những yếu tố này tuy chưa được phổ biến song ít nhiều cũng có ảnh hường đến trình độ tổ chức và kỹ thuật khai thác mỏnói chung ờViệt Nam thời kỳnày hàng hóa như bến sống, trục đường... Thế kỷ XVII- XVIII còn tồn tại loại hình chợ Chùa (hay chợ Tam bảo) họp ở sân chùa, ở đồng bằng Bắc Bộ, hầu hết các làng đều có chợ, những chợ vùng (chợ lớn) thường có phiên nối tiếp nhau theo kiểu ngày chẵn - lẻ quanh năm, người dân một vùng có thể đi hết chợ này đến chợ khác, ở những vùng trù phú và đông dân cư, những chợ lớn có phiên chợ chính, phiên chợ xép và cả chợ áp phiên để dân chủ động mang hàng hóa đến tụ họp. Thí dụ vùng Bắc Giang - Bắc Ninh có những chợ vùng lớn như chợ Thương (Bắc Giang), chợ Bắc Ninh, chợ Đáp Cầu, chợ Giầu (Tiên Som); chợ Hồ (Thuận Thành); chợ Chờ (Yên Phong); chợ Thang (Hiệp Hòa)... Còn có khá nhiều chợ làng chủ yếu phục vụ dân ưong xã. Theo sách Lê triều hội điển viết vào thế kỷ XVIII, ở Thăng Long khi đó có 8 chợ lớn là chợ Cừa Đông, chợ Cửa Nam, chợ Huyện, chợ Đình Ngang, chợ Bà Đá, chợ Vân Cử, chợ Bác Cừ, chợ ông Nước. ở trung du, vùng núi, mật độ chợ thưa hơn. Chợ là trang tâm kinh tế của cả một vùng, một tổng hay của vài xã họp lại. Hàng hóa chính ở đây là các lâm thổ sản người ta mang đến bán hoặc đổi lấy những nhu yếu phẩm mang lên từ miền xuôi. ở Đàng Ngoài vào thế kỷ XVII nổi lên hiện tượng chợ Chùa. Chợ mang tên đặc biệt như vậy vì hai lý do: - Chợ họp ở vị trí trước cửa Tam quan hay ở những khu vực sẳn, bầi cạnh chùa; - Thu nhập từ chợ được đưa lại cho chùa quản lý, đất đai xây dựng chợ và những đất mọi người cúng thếm cho chợ đều thuộc quyền sở hữu của chùa. Các địa phương muốn có chợ chùa hay muốn biến chợ làng thành chợ chùa, phải làm đơn xin chúa Trịnh, thường phải nhờ những người quyền thế nói giúp để được chính quyền chuẩn y. Có chợ chùa địa phương sẽ tránh được sự phiền hà, quấy rối, o ép về thuế và các khoản nộp khác của các cấp chính quyền bên ưên, loại trù được việc những kẻlợi dụng địa vịchức quyền chiếm chợlàm của riêng và sau nữa là có tiền để xây dựng, tu sửa chùa - nơi sinh hoạt tôn giáo và văn hóa của cộng đồng làng xã. Các nhà nghiên cứu, qua những bia ký còn lại, thống kê được số lượng khá lớn chợ chùa tồn tại ở thế kỷ XVIII như sau: - Bắc Ninh: chợ Tam bảo ở xã Hoa Lâm, huyện Đông Ngàn (Từ Sơn); chợ Tam bảo ờ xã Ngân Điền, huyện Gia Định (Gia Bình); chợ ở chùa Vạn Ty, xã Thái Bảo, huyện Gia Lương (Gia Bình); chợ Dâu (Thuận Thành); chợ chùa Tam Sơn (Từ Sơn)...; - Bắc Giang: chợ chùa Đoan Minh, Thổ Hà, huyện Việt Yên; chợ Tam bảo ở chùa Phúc Quang (xã Tăng Tiến, huyện Việt Yên); chợ chùa Phúc Nghiêm (Yên Dũng); chợ Tam bảo ờ chùa Hưng Văn, thôn Chiền, huyện Kim Hoa, phủ Bắc Hà; - Hải Dương: chợ Tam bảo ở thôn Đồng Đường, xã Tông Xá, huyện Giáp Sơn (Kinh Môn); chợ Tam bảo ờ xã Cao Duệ, huyện Gia Phúc (Gia Lộc); chợ Mão Điền (Cẩm Giàng); - Hải Phòng: chợ Lực Hành huyện An Dương, phủ Kinh Môn (An Hải); - Hà Tây (cũ): chợ Tam bảo xã Vân Canh (Quốc Oai); chợ chùa Ali, xã Cao Xá, huyện Thanh Oai; chợ chùa Bảo Quốc, xã Bình Vọng, phủ Thường Tín; - Thanh Hứa: chự Tam bào ở xã Nghĩa Trang, huyện Iluàng Hóa; chợ Tam bảo ở thôn Nhân Lý, xã Kim Hoạch, phủ Thiệu Hóa; chợ Tam bảo ở huyện Hậu Lộc (không rõ tên chùa); - Hà Tĩnh: chợ Hương cầu ở huyện cẩm Xuyên'. Còn có rất nhiều chợ chùa ờ các địa phương khác không tìm được văn bia nhưng vẫn còn tồn tại đến tận đầu thế kỷ XIX, có chợ còn đến ngày nay về hoạt động của các chợ chùa ở thế kỷ XVII, qua tấm bia còn lại ở đình Thổ Hà được khắc vào năm Chính Hòa thứ 1 (1) người ta có thể thấy được phần nào: “Chợ Tam Bảo một tháng 1 phiên, bán các đồ sành, gốm. Chợ để thông thương, giao dịch làm cho nhân dân yên ổn, vui vẻ với nghề nghiệp”... “Bọn công thương chứa hàng tại chợ chất thành gò đống, tài hóa luôn lưu thông...”'. Như vậy, chợ chùa ở thế kỳ XVII cũng là một dấu hiệu của sự phát triển kinh tế hàng hóa khá mạnh mẽ ở thế kỷ này. Chợ chùa đã làm thay trách nhiệm của chợ làng, ườ thành trang tâm giao lưu trao đổi buôn bán của cộng đồng. ở Đàng Trong, cùng với sự mở mang đất đai, phát triển kinh tế, chợ mọc lên rất nhiều tại các địa phương. Các chợ lớn ở mỗi phù được Lê Quý Đôn tổng kết như sau: - Xứ Thuận Hóa (Thừa Thiên - Huế) có 5 chợ: chợ Dinh, chợ Sãi, chợ Cam Lộ, chợ Phả Lại, chợ Phú Xuân; - Phù Thăng Hoa (Quảng Nam - Đà Năng) có 6 chợ: chợ Hội An, chợ Khánh Thọ, chợ Chiên Đàn, chợ Phú Trạm, chợ Tân An, chợ Khẩu Đáy; - Phù Quy Nhơn (Bình Định) có 5 chợ: chợ Yên Khang, chợ Tiên Yên, chợ Phúc Sơn, chợ Càn Dương, chợ Phúc An; - Phũ Binh Khung (Khánh Hòa) có 4 chụ: chự Dinh Dliih Khang, chợ Tân An, chợ An Dương, chợ Man Giả; - Phù Diên Khánh (Khánh Hòa) có 3 chợ: chợ Dinh Nha Trang, chợ Vĩnh An, chợ Phú Vinh; - Phù Gia Định (Sài Gòn) có 5 chợ: chợ Lạch Cát, chợ Sài Gòn chợPhú Lâm chợLò Rèn chợBình An’ Khoảng cuối ứiế kỷ XVIII, Trịnh Hoài Đức trong sách Gia Định thành thông chí cho biết, ở vùng Sài Gòn ngày nay có những chợ sau: chợ Bến Nghé, chợ Cây Đa, chợ Bến Thành, chợ Bến sỏi, chợ Điều Khiển, chợ Thị Nghè, chợ Tân Kiểng, chợ Bình An, chợ Lớn, phố chợ Sài Gòn, chợ Nguyễn Thực. Chợ lớn như chợ Cây Đa: ban đêm có tính chất như chợ đầu mối, ban ngày lại là chợ họp bán lẻ thường xuyên. “Chợ Cây Đa ờ phía Nam trấn (Phiên An)... người buôn họp chợ ở đấy. Cứ canh tư thì ngưcn miền núi cầm đuốc gánh, đội dưa, quả, rau, đậu, đến họp chợ ngồi ờ đầu phía Tây, người buôn mua về. Đen sáng ra thì đằng đầu chợ phía Nam, phía Bắc đường phố, cá thịt hàng hóa mới đến, bày mua bán đến chập choạng tối mới tan”'. Các luồng buôn bán trao đổi Sự phát triển của kinh tế hàng hóa ở thế kỷ XVII-XVIII còn được thể hiện ở sự hình thành và phát triển những luồng buôn bán giữa các địa phương: ở miền xuôi với miền ngược, ở những vùng giàu có tài nguyên, nhiều sản vật núi rừng với vùng đồng bằng chuyên sản xuất lúa gạo và những sản phẩm thủ công nổi tiếng... tạo nên mối liên hệ kinh tế giữa các miền trong nước. ở Đàng Ngoài, Kè Chợ đã là đầu mối của hai tuyến buôn bán đường dài ngược lên phía Bắc và xuôi xuống phía Nam: Kẻ Chợ - Thượng du và Kc Chợ Thanh Nghệ. Từ các ưấn đồng băng, gạo, muối, hàng thủ công... tập trung về Kẻ Chợ rồi ngược lên vùng Thượng du; sau đó các nông lâm sản như he, gỗ, mật ong, quế, hồi... và các loại khoáng sản, ưâu bò lại xuôi về Kẻ Chợ. Từ Thanh, Nghệ các thuyền đinh lớn đi theo ven biển rồi ngược sống Hồng hay sống Đáy, mang các đặc sản miền Trung và ven biển như muối, mắm, cá khô... về đất Kinh kỳ để rồi sau đó lại tỏa đi các trấn đồng bằng, đến từng chợ vùng, chợ xã. Các thương nhân trường vốn như người họPhan ờTrung Liệt (TừSơn Bắc Ninh) hay người làng Như Phượng (Văn Giang, Hưng Yên)... là những người tham gia ưong những luồng buôn bán đường dài như thế. Hiện tượng xuất hiện một số làng buôn ờ vùng đồng bằng Bắc Bộ cũng chứng tò xu thế phát triển của hoạt động nội thương ờ thời kỳ này. Những làng như làng Đa Ngưu (Hưng Yên) chuyên đi buôn thuốc bắc ờ khắp mọi miền, đến thế kỷ XIX, một số người đã mờ được những hiệu thuốc lớn ở thành phố. Làng buôn Báo Đáp có nghề dệt vải và nghề nhuộm nhưng Uong quá trình tiếp xúc với thị trường đã tìm ra nguồn lợi lớn hơn từ công việc buôn bán Uao đổi, cả làng đã chuyển sang lấy nghề buôn là chính. Đàn ông nơi này hầu hết đi buôn bán xa. Những dòng họ còn lại gia phả ương làng như họ Phạm, họ Nguyễn... đều mấy đời đi buôn lượt, buôn vải ở các ưấn, có người lên tận vùng Hòa Bình hay vào tận miền Trung. Thu nhập do buôn bán đem lại chiếm từ 7 - 8% tổng thu nhập của gia đình hằng năm. Làng Phù Lưu (Bắc Ninh) cũng là một làng buôn tiêu biểu ở xứ Bắc. ở đây nổi tiếng có chợ Giầu là chợ lớn hong tinh, được thành lập từ the kỷ XV. Khi kinh tế hàng hóa phát triển, cả làng Phù Lưu đã biến thành một chợ lớn. Người tham gia công việc buôn bán ở Phù Lưu chì là phụ nữ nhưng đã mang lại 8 - 9% thu nhập cho gia đình'. Lấy chợ làng mình làm tmng tâm buôn bán, người Phù Lưu mờ rộng việc buôn bán ra các tỉnh xung quanh, đặc biệt là Thăng Long. Mặt hàng buôn bán chính ở Phù Lưu là the, lụa. Người từ khắp các vùng Kinh Băc, Hải Dirrmg, .Son Tây, Lạng .Son, Tiiyên Quang. Cao Bằng... đều về đây buôn bán trao đổi. Ngoài the, lụa, tại gần ba chục quầy hàng cố định ờ chợ Giầu còn có bán đủ loại hàng hóa; hàng đồng, hàng thiếc, đồ sứ, vải thâm, vải ừắng, chiếu, võng, củi, gạo, giò, chả... phục vụ cho cuộc sống sinh hoạt mang tính tự cấp tự túc của người nông dân. Ngoài 3 làng Đa Ngưu, Báo Đáp, Phù Lưu ở vùng đồng bàng Bắc Bộcòn có một sốlàng buôn khác như Đan Loan (Hải Dương); Đồng Tinh, Xuân cầu (Hưng Yên); Đông Ngạc (Hà Nội)... Nhirng làng buôn đa số đều nằm trong vùng kinh tế hàng hóa phát ưiển. Tại đây, số ngưòã buôn bán chiếm một ti lệ lớn trong thành phần dần cư, họ có thu nhập cao, song khi tích lũy được một số vốn lại quay về mua ruộng đất như một thứ của để dành chứ không đầu tư mở rộng vốn, tái sản xuất quay vòng vốn... Chính vì vậy, có thề coi loại hình làng buôn là một biểu hiện về con đường phát triển quanh co của nông thôn Việt Nam thời trung đại‘. Mặc dù không có nhiều tư liệu trong chính sử để chứng minh nhưng ở thế kỷ XVII, XVIII, giữa Đàng Ngoài và Đàng Trong vẫn có một luồng buôn bán trao đổi không chính thức, vượt ra ngoài sự ngàn cản bởi hai thế lực chính trị đối đầu: họ Trịnh và họ Nguyễn. Những ghi chép của Lê Quý Đôn cho thấy các thương nhân Thanh - Nghệ và Sơn Nam theo đường biển mang hàng ở phía Bắc vào cảng Thanh Hà, từ cửa biển Thanh Hà hàng hóa Đàng Trong lại được chuyển ra để Uao đổi ở các chợ Đàng Ngoài: “Chiếu, đường từ Quảng Nam chở ra, đồ gốm từ Thổ Ngõa chờ vào”’. Năm Giáp Ngọ (1), khi quân Trịnh vào Thuận Hóa còn tìm được trong kho của họ Nguyễn “3 vạn quan xâu bằng mây đều là tiền tốt, một đồng không lẫn mới biết từ trước đều do thuyền buôn chở vào đấy”. Ngoài ra còn tìm được rất nhiều tiền “Gián” do họ Mạc đúc’. Tiền đồng các chúa Nguyễn cho đúc để giảm bớt tiền kẽm chất lượng kém trên thị trường Đàng Trong cũng “theo thuyền buôn Thanh, Nghệ chạy ra (Đàng Ngoài) hết*. Từ cuối thế kỷ XVII, ờ Đàng Trong, đặc biệt là vùng Gia Định, sự trù phú sẵn có của thiên nhiên cộng với sự ưu việt của chế độ sở hữu ruộng đất tư nhân đã tạo nên những bước phát triển đột biến của sản xuất nông nghiệp. Nguồn thóc gạo dư thừa được đưa ra thị trường với khối lượng lớn đã đẩy nhanh sự phát triển của kinh tế hàng hóa. Vùng Gia Định đã trờ thành đẩu mối của thị trường lúa gạo ở Đàng Trong và cả nước. Gạo được chuyên chở từ Gia Định ra vùng Thuận Quàng và các loại hàng hóa nhu yếu phẩm lại từ Thuận Quảng được mang vào tiêu thụ ở các khu vực phía Nam. Một điểm đặc biệt có thể nhận thấy, mặc dù đất nước còn đang bị chia cắt bởi các thế lực chính trị đối lập nhưng vẫn có một luồng hàng hóa được ưao đổi từ Bắc vào Nam. Công việc của các thương nhân Gia Định ờ tuyến buôn bán đường dài này được Lê Quý Đôn miêu tả: “Bán thóc gạo ra Phú Xuân để đổi lấy hàng Bắc, lụa lĩnh, trừu, đoạn, áo quần tốt, đẹp”‘. Càng về sau, luồng buôn bán thóc gạo từ vùng Gia Định ra phía Bắc càng đóng vai ưò quan trọng. Khi đất nước thống nhất, thóc gạo Nam Bộ đã có mặt ở khắp các thị trường địa phưomg ưên cả nước. Thế kỳ XVII-XVIII, ờ cả Đàng Trong và Đàng Ngoài, họ Nguyễn và họ Trịnh đều thi hành chính sách thuế công thương nghiệp, ớ Đàng Ngoài có 3 loại thuế chính là thuế sản vật, thuế tuần ty và thuế chợ. Đối với các loại sản vật, Nhà nước thu thuế bàng hai hình thức hoặc bằng hiện vật, hoặc bằng tiền. Những ngưòá làm muối và buôn muối phải nộp 2/1 số muối gọi là “muối công”. Cứ 1 cân đồng đáng giá 1 quan tiền phải nộp 4 tiền 3 đồng. Các loại lâm thổ sản như mây, tre, sơn, cói, mật ong... và các loại hái sàn như cá, tôm, nước inám dẻu bị dánh Iliué. Thuế khóa của Nhà nước đánh vào mọi ngành nghề. Sách Việt sử thông giám cương mục chép: “Từ năm Giáp Thìn (1) có lệnh xét khắp dân gian hễ thấy ai có nghề nghiệp gì cũng căn cứ vào đấy mà đánh thuế”’. Đã có lúc vì không đủ nộp thuế, người dân phải phá hủy cả dụng cụ sản xuất: “Vì phải nộp thuế sơn sống mà phải đẵn cảcây sơn vì phải nộp thuếvải lụa mà hủy bỏkhung cửi thu ứiuế gỗ, nứa mà người ta vứt bỏ cả búa rìu. Thu thuế cá, tôm mà người ta cất giấu cả vó lưới”'. Sách Phù biên tạp lục của Lê Quý Đôn ghi rất chi tiết về số thuế sản vật của xứ Thuận Quảng, Đàng Trong thời các chúa Nguyễn. Có thể thấy được mức thuế khá nặng từ số thuế mà chúa Nguyễn thu ở 2 trong 9 phủ của xứ Quảng Nam vào năm Kỷ Sửu (1). Phủ Số ngưòi phải nộp thuế Các loại thuế và tạp vật phải nộp Thăng Hoa 1.2 Vàng'. 4 đồng cân, 7 ly. Tiền: 3.0 quan, 7 tiền, 5 đồng Gợo: 2.8 bao, 1 thưng, 1 cáp Lụa'. 1,5 tấm, 2 thước, 1 tấc, 8 phân Gia Định 1.0 Vàng'. 5 hốt, 2 lạng, 6 đồng cân, 7 phân, 8 li, 3 hào Tiền: 2.9 quan, 6 tiền, 4 đồng Gọo'. 1.3 bao, 7 cân, 5 cấp, 3 thược, 1 bát, 6 cáp Tcr. 3 tấm, 9 tấc Lụa'. 1.0 tấm, 1 thước, 4 tấc Vài trắng'. 1. 1 thước Hồng hoa'. 9 bao Chiêu: 5.4 đôi Đường: 4.3 cân, 9 lạng, 8 đồng cân Mật: 5.3 chình Dầu: 8.4 lường Sơn sống: 6.5 cân Nguồn: Phú biên tạp lục, quyến 3, trong Lê Quý Đôn toàn tập, tập I, Nxb Khoa học xã hội Hà Nội 1 ư 1 1 Loại thuế tuần ty thời kỳ này được Nhà nước mở rộng. Nó đánh dấu một bước phát triển của quan hệ lưu thông hàng hóa; đồng thời thể hiện sự bóc lột của Nhà nước đối vói người buôn bán. Lượng thuế thu là 1/4 số lượng hàng hóa, đối vói ưe, nứa thì thu thuế 1/1. Ban đầu ngạch thuế chỉ có hon 4 loại nhưng đến giữa thế kỳ XVIII đã lên tói hàng vạn. Có thể kể ra một số cửa tuần ty chính vói số thuế mỗi năm như sau; - Tuần Ngã Ngung (Thanh Hóa); 4.4 quan 4 tiền 3 đồng tiền quý: - Tuần Khả Lưu (Nghệ An); 2.2 quan 4 tiền 5 đồng tiền quý: - Tuần Trình Xá (Son Tây, nay thuộc Hà Nội): 4.3 quan 1 tiền 5 đồng tiền quý: - Tuần Cần Dinh (Kinh Bắc): 4.5 quan 5 tiền 1 đồng tiền quý: - Tuần Xứ Cao Bằng: 4 nén, 9 lạng, 5 đồng, 9 phân bạc tiền quý: - Tuần Thành (Lạng Son): 8 nén, 1 lạng, 2 đồng cân bạc tiền quý'. Phan Huy Chú cho rằng, từ khi có thuế tuần ty, “mối lợi buôn bán mói bắt đầu sung vào việc chi dùng của Nhà nước”’, nhưng cũng nhận định: “Thuế đánh ngày càng thếm nặng”. Hậu quả của việc tăng thuế cùng những sự tham nhũng của các quan lại thừa hành khiên những người buôn ít vốn phải bò nghiệp, giá cà hàng hóa tăng, người buôn phải nợ thuế... Tinh hình ưên đã khiến Nhà nước phải có những cải cách. Năm 1, họ Trịnh cho bãi bỏ 2 sở Tuần ty. Năm 1, bãi bỏ 2 sở rồi chia lại thành 1 sở Tuần ty mói. Năm 1, chúa Trịnh Doanh đã cho đình chì hẳn việc thu thuế Tuần ty. Trên những tuyến đường thông thưong ò Đàng Trong, những người buôn xuôi ngược đã phải gánh chịu nhiều thứthuếdo chúa Nguyễn đặt ra. Theo thống kê của Lê Quý Đôn trong Phủ biên tạp lục, Đàng Trong có tới 1 sờ Tuần ty' được thiết lập ờ hầu hết các phủ, huyện. Đặc biệt là các cửa nguồn thượng du giáp biên giới, những Uạm trung chuyển quan trọng trên tuyến buôn bán đồng bằng - miền núi... Năm 1, riêng thuế tuần ty, chúa Nguyễn thu được 7.4 quan với hơn 1 lạng vàng, 1.4 lạng bạc và hàng nghìn thứ hóa vật’. Thuế chợ cũng là một hình thức thuế công thương nghiệp tồn tại ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài ở thế kỳ XVII-XVIII. Chính quyền Lê - Trịnh ưên đất Đàng Ngoài đã thu thuế ờ hầu hết các chợ ừong nước. Việc thu thuế chợ kéo theo những sự nhũng nhiễu phiền phức của quan lại thừa hành ờ các địa phương đã khiến người dân phải chạy chọt để biến “chợ làng” thành “chợ chùa” mong ữánh được khoản thuế này. Năm 1, khi Nhà nước có lệnh “bãi bò thuế chợ, chi đánh thuế một số chợ làm thịt ưâu, bò’, việc trao đổi buôn bán của dân được thuận lợi hơn. Mức thuế ở một số chợ ừong kinh thành Thăng Long một năm cụ thể như sau: - Chợ Của Đông: 3 quan 8 tiền và 1 tấm da ưâu; - Chợ Cửa Nam: 3 quan 8 tiền và 1 tấm da trâu; - Chợ Huyện: 3 quan 8 tiền và 1 tấm da ưâu; - Chợ Đình Ngang: 3 quan 8 tiền và 1 tấm da ưâu; - Chự Bà Dá: 3 quan 8 tièn và 1 táin d a ư âu; - Chợ Ông Nước: 4 quan 8 tiền; - Chợ Vân Cừ. 1 quan 2 tiền; ChợBác CừChưa định ngạch*; ở Đàng Trong, việc thu thuế chợ được duy trì lâu dài. Chi tính riêng hai phù thuộc xứ Quảng Nam đã có số lượng chợ thu thuế như sau; - Phú Thăng Hoa: chợ Hội An tiền thuế 4 quan, chợ Khánh Thọ tiền thuế 4 quan, chợ Chiên Đàn tiền thuế 4 quan, chợ Phú Trạm tiền thuế 2 quan, chợ Tân An tiền thuế 7 quan, chợ Khẩu Đáy tiền thuế 3 quan, - Phù Quv Nhơn: chợ Tiên Yên tiền thuế 4 quan, chợ Phúc Son tiền thuế 1 quan, chợ Kiều Dưong tiền thuế 5 quan, chợ Phúc Yên tiền thuế 5 quan'. Thuế chợ cùng với các loại thuế sản vật, thuế tuần ty là những đóng góp đáng kể của kinh tế thưong nghiệp cho nền tài chính quốc gia ở thế kỳ XVII, XVIIl. Các đô thị Hình thành ờ những thời điểm khác nhau nhưng đến khoảng thế kỷ XVII-XVIII, một loạt các thành thị đã khởi sắc ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài, tạo nên những tác động đáng kể đối vói sự phát triển của kinh tế hàng hóa, đánh dấu một bước sự phát triển trong lĩnh vực nội thưong và ngoại thương của đất nước. Đó là Thăng Long, Phố Hiến, Vị Hoàng... ở Đàng Ngoài; Phú Xuân, Thanh Hà, Hội An, Bến Nghé... ở Đàng Trong. - Thăng Long Thăng Long hay Kẻ Chợ vốn là trung tâm kinh tế, văn hóa - Kinh đô của đất nước từ triều Lý (1). Kinh đô Thăng Long 3 phố phường triều Hậu Lê vừa là thủ phủ chính trị của Đàng Ngoài với những cung vua, phủ chúa tráng lệ nguy nga vừa là trung tâm kinh tế bao gồm những phường thủ công chuyên nghiệp và khu vực buôn bán trao đổi sầm uất. Các phường thủ công tập trung ở vùng ven trung tâm như phường Yên Thái làm giấy; phường Thụy Chương dệt lụa, vải; phường Mã Vĩ làm đồ đài, đồ hát tuồng; phường Đông Tá làm nghề bạc; phường Nam Ngư làm sơn; phường Ngũ Xã đúc đồng... Ngoài một số phường thủ công còn có một số phường buôn bán như phường Đồng Xuân, phường Đông Tác, phường Gia Ngư, phường Hội Vũ, phường Kim cổ... Những phường thủ công hoặc buôn bán ở Thăng Long đều có những cửa hàng nhò. Phường thủ công bán sản phẩm tại chỗ do phường sản xuất ra, phường buôn thường bán chuyên một số mặt hàng; ví dụ như: Hàng Lược, Hàng Hài, Mã Mây, Hàng Tre, Hàng Muối... Quy mô của thành phố Kẻ Chợ - Thăng Long ờ thế kỷ XVIII được Alexandre de Rhodes miêu tả “dài bằng sáu nghìn bước và rộng cũng khoảng như vậy. Phố phường rất rộng và có thể cho 1 hay 1 con ngựa qua lại dễ dàng”', ông còn cho rằng dân số Thăng Long lúc này có thể tới 1 triệu người (?). Những ngày chợ phiên, dân các làng ở ngoài thành Thăng Long đem hàng hóa vào các chợ ưong thành ưao đổi, mua bán. Mạng lưới chợ ở Thăng Long dày đặc, trài rộng khắp thành phố. Những phố lớn, nổi tiếng thường bị đáiủi thuế. Chợ thường họp ở những khu vực trung tâm, hoặc các cửa ô nơi có bãi đất rộng. Tại đây có những lều quán dựng sẵn, song phần lớn người dân đến họp chợ mua bán náo nhiệt ở khu vực chợ ngoài ười. Có những chợ họp hàng ngày, có chợ họp theo phiên chẵn, lẻ xen kẽ nhau. Chợ Bạch Mã ở Thăng Long được coi là 1 ưong 8 cảnh điển hình của bộ mặt thành phố thời kỳ này. Năm 1, sứ thần Trung Quốc là Ngụy Tiếp đến đây đã làm thơ tả: “Bán buôn lũ lượt trập trùng chen đua...”. Phạm Đình Hổ trong Vũ trung tùy bút đã tả cảnh chợ Bạch Mã mua bán huyên náo; trong đó có cả những kẻ bất lương móc túi, ưộm cắp. Những người nước ngoài đến đây dự đoán rằng: “Có tới 5 nghìn người bán lẻ và bán lẻ ờ nhiều địa điểm ưong thành phổ. Vì thế có thểkết luận là sốngười tới mua thì đông vô lưòmg”’ Do vịtrí đầu mối của trục giao thông, có mật độ cư dân đông đúc và là thú phủ hành chính của chính quyền Đàng Ngoài nên lượng hàng hóa tiêu thụ ở Thăng Long rất lớn và phong phú, trong đó chù yếu là hàng nông sản và hàng hóa thủ công nghiệp. Các thuyền buôn của thương nhân trong nước và nước ngoài cập bến Đông Hà môn (phố Hàng Chiếu ngày nay), nơi tiếp xúc với sống Hồng. Từ bến này, hàng hóa được bốc dỡ có thể đem bán ngay tại Thăng Long hoặc chuyển đi những địa phương khác. Thăng Long - Hà Nội ở thế kỳ XVII-XVIII chính là nơi tập kết, trạm trung chuyển quan ưọng cho các luồng giao thương với đồng bàng Bắc Bộ, vùng thượng du và vùng miền Trung Thanh Nghệ - Phố Hiển ở Đàng Ngoài, Phố Hiến được coi là nơi đô hội ửiứ hai sau Thăng Long: “Thứ nhát Kinh Kỳ, thứ nhì Phố Hiểrí”. Phố Hiến có vị trí tự nhiên thuận lợi bời nằm ngay cạnh một con sống lớn (sống Hồng) và không cách quá xa kinh thành Thăng Long. Chính sách hạn chế không cho người nước ngoài đến buôn bán trực tiếp ở Thăng Long mà chi được phép cư ngụ và lập thương điếm ở Vạn Lai triều (tức Phố Hiến) của chính quyền Lê - Trịnh cũng tạo điều kiện thuận lợi cho Phố Hiến phát triển trờ thành một trung tâm buôn bán ờ thế kỷ XVII-XVIII. Phố Hiến và vùng ngoại vi có ưên 2 phường, ríong đó có 8 phường thủ công như phường làm nồi đất, phường Hàng Giường, phường Hàng Ván, phường Hàng Sũ, phường Hàng Sơn, phường Hàng Nón... Một số phường chuyên buôn bán như phường Hàng Cau, phường Hàng Cá, phường Hàng Cháo... Những phường thủ công và buôn bán của Phố Hiến trong thời kỳ thịnh đạt có mô hình như ở Kẻ Chợ. Điểm đặc biệt ở Phố Hiến là có khá nhiều người nước ngoài đến đây cư ngụ hoặc qua lại buôn bán. Người Trung Quốc là cư dân có mặt ờ đây sớm nhất và lâu dài nhất. Họ tập trung sống ở khu Bẳc Hòa. Tài liệu văn bia cho biết tên của nhiều người Trung Quốc thuộc các dòng họ như Lâm, Sái, Mã, Hồng, Khang, Phố, Bàn... cúng tiền công đức cho các chùa, đền. Ngoài ra ở Phố Hiến, người ta còn thấy sự có mặt của người Nhật, người Anh, người Pháp, người Hà Lan, người Xiêm, người Mã Lai và người Bồ Đào Nha... Sau ngưòd Trung Quốc, lái buôn Hà Lan là người có mặt đều đặn và gắn bó với việc buôn bán trao đổi ở Phố Hiến hơn cả. Hartsinck là một thương tứiân Hà Lan đã mở một thương điếm cho Công ty Đông Ấn của Hà Lan tại Phố Hiến từ năm 1. Đến năm 1, Công ty Đông Án của Anh cũng được chúa Trịnh cho phép đặt một cơ sờ giao dịch tại đây. Có thể xem Phố Hiến như một thị trấn thương mại với vai trò đặc biệt nổi trội của người Hoa, một điểm dừng chân cho khách buôn nước ngoài trên đường thâm nhập vào thị trường Kẻ Chợ - Thăng Long ờĐàng Ngoài - Hội An ở Đàng Trong, hầu hết các trung tâm buôn bán lớn hình thành và phát triển ờ thế kỳ XVII, XVIII đều gắn vói hoạt động ngoại thương: những phố - cảng nổi tiếng ờ vùng Thuận - Quảng như Hội An, Thanh Hà; những thương cảng nhộn nhịp ờ vùng Nam Bộ như Cù Lao Phố, Mỹ Tho, Hà Tiên, Ba Thác... Hội An là một đô thị - thương cảng hình thành vào khoảng cuối thế kỳ XVI đầu thế kỷ XVII. Hội An còn có tên gọi là Hải Phố, người nước ngoài gọi là Fai Fo. Đây là một cảng sâu, tàu bè vào ra thuận lợi. Nằm bên bờ sống Thu Bồn, Hội An có vị trí giao thương thuận tiện với miền thượng du và vùng đồng bằng Quảng Nam. Hội An rất gần cửa biển Đại Chiêm và không xa dinh trấn Quảng Nam - thủ phủ thứ hai của Đàng Trong. Bởi vậy, Hội An chính là vị trí lý tường cho một thương cảng quốc tế ở thời điểm này. Từ cuối thế kỳ XVI, các thương nhân phương Tây tràn đến phương Đông theo các ưào lưu kiếm tìm thị trường của chủ nghĩa tư bản. Đây cũng là thời điểm triều Minh bãi bỏ lệnh cấm vận với các nước Đông Nam Á nên Hội An đã trở nên thích hợp với vị trí trung chuyển hàng hóa của các thương nhân Trung Quốc, Nhật Bản và trở nên thịnh vượng. Một nhà sư Trung Hoa là Thích Đại Sán đến Hội An vào thế kỷ XVII đã mô tả: “Hội An là nơi mã đầu tập hợp hàng hóa ngoại quốc Một con điròmg lón chạy thẳng dọc bò sống, dài chìmg 3. 4 dặm, hai bên phố xá khít rịt nhau”'. Các thương nhân nước ngoài đến đây rất thỏa mãn với những sản vật phong phú ở xứ này như: lụa, trầm hương, kỳ nam, xạ hương, quế, yến sào, đường, gạo, vàng, cau, hồ tiêu... Lê Quý Đôn ở thế kỳ XVIII, đã thuật lại lời một thương nhân Trung Hoa: “Thuyền từ Sơn Nam về chi mua được một thứ củ nâu, từ Thuận Hóa về cũng chì mua được một thứ hồ tiêu. Còn từ Quảng Nam (tức Hội An) về thì hàng hóa không thứ gì không có Phàm hóa vật sàn xuất ờcác phủThăng Hoa Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Bình Khang và dinh Nha Trang, đường bộ, đường thủy, đi ngựa đến hội tập ờ phố Hội An. Trước đây hàng hóa nhiều lắm, dù một trăm chiếc tàu to chờ cùng một lúc cũng không hết được”'. Trong hoàn cảnh đất nước bị chia cắt, Hội An còn là địa điểm giao thương không chính thức của các thương nhân Đàng Trong và Đàng Ngoài. Thuyền buôn Thanh - Nghệ bất chấp lệnh cấm, thi thoảng mang hàng hóa vào rồi buôn đồ đồng, tiền đồng chở ra Bắc. Hàng hóa các nước mang đến được tiêu thụ nhanh, lãi nhiều. Hàng nhập ở Hội An chủ yếu là hàng Trung Quốc gồm các nhu yếu phẩm như vải vóc, sa, đoạn, gấm... các vị thuốc Bắc, giấy, chè, đồ khô như mứt lê táo, kim tuyến, ngân tuyền, giày, đồ sứ... Đây chính là những mặt hàng phục vụ cho quảng đại quần chúng. Hàng phương Tây chù yếu là kim loại như: đồng, sắt, chì, đồ ưang sức... phục vụ cho nhu cầu sản xuất vũ khí của chính quyền và nhu cầu về đồ xa xi của tầng lớp quý tộc. Mỗi năm Hội An có hội chợ trong khoảng gần 4 tháng. Người Hoa và người Nhật là những thương nhân nước ngoài có mặt ở Hội An từ rất sớm, họ được chúa Nguyễn ưu đãi cho ở thành hai phố riêng biệt ở Hội An. Ngoài việc buôn bán trực tiếp, họ còn là người môi giới, phiên dịch... cho các lái buôn nước khác trong các dịch vụ thương mại với người Việt. Thương nhân các nước Indonesia, Malaysia, Xiêm La, Miến Điện, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Anh, Pháp đều đã có mặt ở Hội An trong thế kỳ XVII, XVIII. Họ có thể là đại diện cho các công ty hoặc hoạt động riêng lè ưong những thời hạn dài. ngắn khác ở Hội An, nhưng sự có mặt của họ đã thể hiện tính đa dạng ưong màu sắc bức tranh một thương cảng quốc tế ở vùng biển Đông Nam Á ưong hai thế kỷ XVII - XVIII. Chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã chọn Hội An làm địa điểm giao thương với nước ngoài. Hội An được hình thành chù yếu do nhu cầu kinh tế, hoàn toàn độc lập với các cơ quan hành chính của Nhà nước, ờ Hội An có một sở tuần ty thường trực và cơ quan thuế vụ của chính quyền (Tàu vụ) chi đến thu thuếcác tàu buôn nước ngoài trong những mùa buôn bán. Số thuế chúa Nguyền thu được trong một năm được Lê Quý Đôn ghi chép trong Phù biên tạp lục. “Năm Tân Mão (1), tàu buôn các nước đến Hội An là 1 chiếc, tiền thuế là 3.8 quan. Năm Nhâm Thìn (1), số tàu đến là 1 chiếc, tiền thuế là 1.3 quan. Năm Quý Tỵ (1), .số tàu đến là 8 chiếc, tiền thuế là 1.2 quan”'. Hội An là một đô thị - thươtig càng có vai trò kinh tế quan trọng ở Đàng Trong vào những thế kỷ XVI, XVII, XVIII. Cuối thế kỷ XVIII, Hội An bị sa sút một phần do chiến tranh liên miên khiến việc buôn bán giao lưu hàng hóa bị gián đoạn. Điều kiện tự nhiên biên đôi không thuận lợi cũng ảnh hưởng nhiều đến vận mệnh của thưorng cảng Hội An. Cảng Cửa Đại ngày càng bị thu hẹp và các lạch sống lúc lở, lúc bồi với xu hướng cạn dần. Hội An không còn là một cảng biển cho các thuyền buôn nước ngoài và trong nước ra vào thuận tiện nữa. Lúc này, Đà Nẳng đã nổi lên với những ưu thế về tự nhiên. Chính sách hạn chế chi cho phép các tàu nước ngoài cập bên một cảng duy nhất là Đà Nằng của triều Nguyễn càng khiến Hội An trở nên tiêu điều vắng vẻ. Những hình ánh phố phường buôn bán sầm uất, tàu bè ra vào tấp nập chỉ còn lại trong ký ức lịch sửcủa một thời đã qua - Phổ cảng Thanh Hà Thanh Hà vốn là một làng nhỏ nằm ở tả ngạn sống Hương, có vị trí “ữên bến dưới thuyền”, ở đây có chợ, cư dân tham gia nhiều vào hoạt động buôn bán. Phố cảng Thanh Hà được hình thành ưên cơ sờ cảng và chợ Thanh Hà ở thời điểm chúa Nguyễn Phúc Lan dời đô từ Phước Yên vào Huế (1)'. Cư dân sống ờ Thanh Hà, ngoài người Việt, phần lớn sống bằng nghề buôn bán còn có nhiều Hoa thương. Gia phả họ Trần, họ Lâm ở Thanh Hà cho biết tổ tiên của họ từ Phúc Kiến, Hoa Nam có mặt ở Thanh Hà vào thế kỷ XVIII. Hoa kiều tập trung ờ “Phố Khách Đại Miiứi”. Theo ký ức (được lưu truyền) của người dân địa phương, phố Thanh Hà ban đầu chi là một dãy nhà ưanh hướng mặt về phía Đông, sau này (khoảng đầu thế kỳ XVIII) mới được xây dựng thành hai dãy nhà ngói hai bên đường. Trong hồi ký của người Pháp là p. Poivre khi đến Huế năm 1 đã nói đến việc ông ta thuê một nhà ngói ở đây. Vai trò thương cảng của Thanh Hà đã được khẳng định bởi là một điểm đến tíong lịch trình của các thương gia Trung Quốc. Lê Quý Đôn đã thuật lại lời một lái buôn họ Trần: “Từ Quảng Châu do đường biển đến trấn Thuận Hóa, được gió thuận thì chì 3 đêm, vào cửa Eo, đến phố Thanh Hà ở Phú Xuân...”’. Mặt hàng có giá ưị xuất khẩu nhiều nhất ở phố Thanh Hà là hồ tiêu và cau. Đây chính là hai sàn vật chính ở vùng Thừa Thiên. Hồ tiêu là món hàng chiến lược mang lại nguồn lợi lớn nên các chúa Nguyễn đã không cho phép người dân mua bán trực tiếp với thương nhân nước ngoài. Nhà nước thu mua hằng năm vào tháng Năm: “Hạ lệnh cho dân tùy vốn nhiều ít mà chia bao, họp định giá mua lấy, một gánh hồ tiêu thì trả 5 quan tiền, chờ về phố Thanh Hà bán cho khách Tàu, không cho dân địa phương bán riêng”’ Sách Phủbiên tạp lục còn cho biết vềgiá hồtiêu và cau ở thời điểm này: “Hồ tiêu 1 cân làm 1 tạ, giá 5, 6 quan”, “cau cũng rẻ, 1 quà to chỉ giá 3 đồng tiền”... Hàng nhập ở Thanh Hà chù yếu là nhu yếu phẩm như sa, đoạn, vải vóc, giấy, đồ sứ, thuốc bắc, hoa quả khô... Hàng nhập (của phương Tây) từ Hội An mang về đến Thanh Hà đã có lãi suất rất lớn: “Nồi đồng, mâm đồng do tàu phương Tây chờ đến bán bình thời kể có đến hàng nghìn, hàng vạn, người Bắc khách buôn về phố Thanh Hà bán, thường được lợi gấp đôi”'. Với thị trường nội địa, Thanh Hà cũng là trung tâm ưao đổi ờ vùng Thừa Thiên. Gạo từ Đồng Nai, Gia Định hằng năm vào mùa gió Đông Nam được chờ ra để cung cấp cho việc tiêu dùng, dự trữ của triều đình và nhân dân ưong vùng. Các sản vật ờ vùng Trung, Hạ Lào và vùng Trấn Ninh theo sống Hiếu về đến Thanh Hà. Các sản phẩm thủ công ờ địa phương đã từng nổi tiếng như gấm vóc, sa, trừu của Phú Xuân, nón Triệu Sơn, chiếu Phong Điền, đồ đồng Mậu Tài, Dương Xuân... cũng được tụ họp ưao đổi ở các chợ như chợ Mai, chợ Hôm, chợ Chiền, chợ Phiên, chợ The Lại, chợ Xước, chợ Cầu, chợ Thanh Hà... Những sản vật được nước ngoài ưa chuộng như hồ tiêu, cau, dầu rái... là mặt hàng có giá và được tập trung nhiều nhất để xuất khẩu. Thanh Hà ờ thế kỷ XVII, XVIII chính là một đô thị thịnh vượng bên cạnh đô phủ Phú Xuân. Nó không những đóng vai ưò hậu cần trực tiếp cho nhu cầu tiêu dùng sinh hoạt của triều đình mà lượng hàng hóa bán mua cùng số thuế thu được còn đóng góp nguồn tài chính đáng kể cho chíidi quyền họ Nguyễn ờ Đàng Trong. - Sài Gòn - Gia Định Sài Gòn - Gia Định xưa kia là một vùng đất sình lầy, hoang hóa nằm giữa lưu vực sống Sài Gòn và sống Vàm có Đông. Đây là vùng đất trên danh nghĩa thuộc Chân Lạp nhưng đã được các nhóm cư dân người Việt, Chăm, X’Tiêng, Mạ, Hoa... khai phá. Đến thời các chúa Nguyễn Sài Gòn đã mang dáng dấp của một đô thịvà giai đoạn thế kỷ XVII-XVIII có thể coi là giai đoạn hình thành của đô thị trẻ và lớn nhất ở khu vực phía Nam này. Năm 1, vua Chân lạp Chey Chettha II đã cho chúa Nguyễn đặt một đồn thu thuế ở Ben Nghé (Sài Gòn ngày nay). Năm 1, chúa Nguyễn bắt đầu cho lập phủ Gia Đ ịnh'. Thời điểm năm 1 được coi là năm khai sinh của đô thị Sài Gòn. "Đất Gia Định có 5 trấn là Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường, Hà Tiên, người bản thổ thường gọi đất Biên Hòa là Đồng Nai, Bà Rịa, đất Phiên An là Ben Nghé, Sài Gòn, đất Định Tường là Vụng Cù, Mỹ Tho, đất Vĩnh Thanh là Long Hồ, Sa Đéc, đất Hà Tiên là Cà Mau, Rạch Giá - đó là gọi theo lỵ sở"’. Sau khi phủ Gia Định được thành lập, ruộng đất khai khẩn của dân đã được ghi vào sổ điền, bộ phận dân cư trong các phường ấp, xã thôn cũng được ghi vào sổ đinh để chúa Nguyễn quản lý và thu thuế. Những người Hoa ở Quảng Tây và Quảng Đông đã đến nước ta vào khoảng năm Kỷ Mùi (1) và được chúa Nguyễn cho phép cư trú cùng cư dân người Việt, khai phá mở chợ, lập phố ở vùng này, nay được lập thành xã Thanh Hà và xã Minh Hương. Theo một số nhà nghiên cứu, dân số ở phủ Gia Định khi mới thành lập có khoảng 2.0 dân’. Đất Gia Định có hai mặt đông, nam giáp biển, có tất cả 1 cửa biến. Đe phát triển vùng đất màu mõ, có vị trí giao thưong thuận lợi, chúa Nguyễn đã cho chiêu nạp thếm dân các xứ Quảng Nam, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn vào đây để mở mang, khai phá. Đây là những người "có vật lực", gặp điều kiện thiên nhiên thuận lợi họ đã nhanh chóng trở thành các điền chù. Chúa Nguyễn còn có chính sách khuyến khích phát triển thương mại, coi đó là thế mạnh đểphát triển tiềm lực kinh tếđối chọi với chính quyền Lê Trịnh ở Đàng Ngoài. Thành tựu của công cuộc khẩn hoang cùng với việc mờ mang thương nghiệp đã khiến sản phấm lúa gạo dồi dào ở Đàng Trong trở thành hàng hoá trên thị trường cả nước và khu vực. Theo ghi chép của Lê Quý Đôn, người Gia Định đem gạo bán ra Phú Xuân và người ở các vùng trong cả nước cũng đến Gia Định mua gạo. Giá gạo về đại thế là: "một tiền quý' mua được 1 đâu thóc, mỗi đấu bằng 3 bát gạt miệng của Hộ phiên, thành 3 bát quan đồng. Một quan tiền được 3 bát quan đồng, giá thóc rè chưa nơi nào được như thế"'. Cung cách mua bán cũng là kiểu làm ăn lớn, rất thuận tiện, cời mở. "Sau khi mặc cả thành giá, người bán hàng tự sai người nhà khuân hàng xuống thuyền"’. Các trấn của Gia Định đều có những phố chợ hoạt động buôn bán khá sầm uất. ở trấn Biên Hòa V'iệc buôn bán trao đổi ờ khu vực Cù Lao Phố diễn ra sối nổi. Đây là nơi tập trung các nhóm người Hoa đã theo Trần Thượng Xuyên đến cư trú từ năm 1. ớ Cù Lao Phố, ngoài những thuyền buôn Trung Quốc qua lại thường xuyên còn có người Nhật, ngưòá Mã Lai và người châu Âu lui tới. Trịnh Hoài Đức đã tả lại trong sách Gia Định thành thông chí: "Từ trước tàu buôn đến đấy, bở neo đã xong, thuê phố ở trọ, tất đến chủ nhà hàng kê khai hàng hóa cả thuyền, đưa nộp giao cho cửa quan, rồi chủ hàng định giá mua cà, xấu tốt xô bồ không ứ đọng. Ngày trở buồm về, gọi là "hồi Đường" (về nước Irung Quóc), càn dung hang gi, cùng phái khai rõ trước kỳ, chù hàng chiếu theo đơn, hẹn mà thu mua thay cho, chù khách hai bên cùng tiện, đơn hàng tính trà xong, người khách cứ việc đờn ca chơi nhởi... Chỉ đợi đến kỳ hạn chở đầy sung sướng quay về mà thôi"’. Sản phẩm chính của Biên Hòa là đường cát. Đường cát được sản xuất ởhuyện Phúc Chính "Chỉtính sốđường cát bán cho các thuyền buôn, mỗi năm có thể lên đến 5 vạn cân, mà mỗi 1 cân thì có lệ phải tăng thếm 5 cân"‘. Trấn Phiên An ở phủ Gia Định tập trung khá nhiều chợ lớn như chợ Cây Đa (Thung Dung thị), chợ phố Ben Thành, chợ phố Lịch Tân ở phía Tây sống Bình Dương, chợ Điều Khiển, chợ Nguyễn Thực, chợ Tân Cảnh (chợ Quán), phố Sài Gòn... Phổ Sài Gòn được Trịnh Hoài Đức miêu tả ương Gia Định thành thông chí: "Đường phố lớn, thẳng suốt 3 phố đến tận bến sống, ngang ở giữa có một đường dưới ven sống, một đường đều cùng xâu suốt nhau như hình chữ điền. Mái nhà liền nhau, góc nhà cụng nhau, người Kinh, người Trung Quốc ở lẫn với nhau, dài độ 3 dặm, buôn bán các thứ gốm, đoạn, đồ sứ, các thứ giấy, các thứ châu báu. Hàng sách, hiệu thuốc, phố chè, hàng miến, bến sống phía Nam, phía Bắc không thứ gì là không có"’. ờ hai huyện Bìrứi Dương và Tân Long "dân ờ đông đúc, phố chợ liền nhau, nhà gỗ, nhà ngói san sát"’. Người dân ờ đây thông thạo nhiều thứ tiếng nước ngoài. Trên sống Tân Bình (tục gọi là sống Ben Nghé): "Tàu buôn của nước nhà cùng của các nước, thuyền biển, thuyền sống, ghe xuồng nối nhau, buồm chen chúc là một nơi đại đô hội"*. Cửa biển cần Giờ ven sống Tân Long điếm chợ trù mật... Trấn Hà Tiên ở phía Tây thành Gia Dịnh cũng là nơi "thuyền Quỳnh Châu ờ Quảng Đông thường đến đậu ờ hải đảo để mua hải sâm, bỏng bóng cá, lẫn với dân ta, buồm, thuyền liền nhau"’. Vùng Đông Hồ "thuyền biển buồm neo chen nhau, khách buôn tụtập"’ Trấn Định Tường có phố chợ Mỹ Tho, nơi tập trung những người Hoa di cư theo đoàn quân của Dương Ngạn Địch đến đây từ năm 1. "Phố chợ Mỹ Tho, nhà ngói đục chạm, chèo đi lại như mắc cửi, phồn hoa huyên náo, là một nơi đại đô hội"'. Chợ Phú Lương, chợ Hưng Lợi... là những địa điểm tập trung gạo và các mặt hàng lương thực, hải sản của nhân dân ương vùng. Trấn Vĩnh Thanh có hai chợ lớn là chợ Long Hồ và chợ Sa Đéc. Nơi đây "chỗ thì bán lụa đoạn, đồ dùng Nam - Bắc, chồ thì bán các thứ như dầu rái, than gỗ, mây tre, muối mắm, trên bờ dưới sống hàng hóa choáng mất"’. Năm 1, sau khi đánh thắng quân Xiêm, Nguyễn Cừu Đàm (tướng của chúa Nguyễn) đã cho xây dựng hệ thống thành lũy ờ Gia Định. Các sách sừ đều gọi đây là lũy Bán Bích. Lũy Bán Bích có độ dài 1 dặm, bao quanh khu vực Đồn Dinh, các doanh trại, kho tàng... của họ Nguyễn. Từ đây (1) theo các nhà nghiên cứu, "địa phương Sài Gòn trở nên thành phố với đầy đủ ý nghĩa của danh xưng này"’. Nghĩa là Sài Gòn vừa được xây dựng với quy mô một thủ phủ hành chính của chính quyền họ Nguyễn, vừa là trung tâm thương nghiệp với các phố chợ mua bán sầm uất ở Đàng Trong. Từ 1 đến 1, Sài Gòn luôn ở tíong tình trạng bị xáo ưộn bới cuộc chiến giữa quân Tây Sơn và họ Nguyền. Năm 1, Nguyễn Ánh chiếm được Sài Gòn, dùng nơi này làm địa bàn xây dựng lực lượng về mọi mặt chống lại quân Tây Sơn với sự ủng hộ của tư bản Pháp. Năm 1, Nguyễn Ánh đã huy động tới 3 vạn dân phu xây thành bát quái bằng đá ong theo kiểu Vauban Đây là đợt xây dựng với quy mô lớn đầu tiên ở Sài Gòn - Gia Định với rất nhiều dinh thự, công xưởng như xưởng thủy, xưởng voi, trường thuốc súng, sứ quán, trường tiền... diễn ra vào thập niên cuối cùng của thế ký XVIII. 2.2. Ngoại thuxmg Trước thế kỳ XVII, với vị trí địa lý thuận lợi, Việt Nam đã có quan hệ ưao đổi với bên ngoài. Nhưng ngay ưong thời kỳ kinh tế phát đạt như thời Lý - Trần, việc trao đổi cũng chỉ quanh quẩn với một số nước láng giềng như Trung Quốc, Mã Lai, Xiêm, Java... qua các trung tâm bạc dịch trường ờ vùng biên giới hay hải đảo. Khi triều Lê Trung hưng, ngoại thương trở nên sầm uất. Bên cạnh những đối tác truyền thống đã có những đại biểu của chủ nghĩa tư bản phương Tây như Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hà Lan, Anh, Pháp, Mỹ... qua lại buôn bán ờ Việt Nam. Nguyên nhân khách quan của sự phát triển này là ảnh hưởng của công cuộc tìm kiếm thị trường của chủ nghĩa tư bản; nguyên nhân chù quan là sự phát triển của kinh tế hàng hóa trong nước và dụng ý của chính quyền phong kiến. Từ đầu thế kỷ XVII, cả ở Đàng Trong và Đàng Ngoài, chính quyền phong kiến đều thi hành chính sách mở cửa về ngoại thương với ý đồ lợi dụng các nước phương Tây để phát triển về quân sự và kinh tế. G. Tabulê ưong chi chép Công ty An Độ và Đông Dương đũ nhận xét: "Những lũiili cliúu xứ Nam Kỳ cũng như những lãnh chúa xứ Bắc Kỳ lấy làm hài lòng thấy những người châu Âu tới nước họ buôn bán"'. Các chúa còn nhiều lần viết thư và gửi tặng phẩm cho viên Toàn quyền hay người đứng đầu các công ty từng có quan hệ buôn bán để bày tỏ nhiệt tình sẵn sàng tiếp đãi các khách buôn ngoại quốc. Việc nắm bắt thời cơ sử dụng ngoại thương như một đòn bẩy tăng thếm nội lực được thực hiện có hiệu quả đặc biệt ởĐàng Trong Quan hệ buôn bán với các nước phương Đông Do điều kiện địa lý, từ lâu Việt Nam đã có quan hệ buôn bán với các nước láng giềng và một số nước trong khu vực phương Đông. Bên cạnh yếu tố địa lý, sự gần gũi về chùng tộc, sự tương đông về văn hóa... đã tạo nên sự gắn kết truyền thống khiến dân các nước qua lại trao đôi, mua bán thường xuyên, cời mở. Thế kỳ XVII, XVIII, quan hệ buôn bán giữa Việt Nam với hai nước Trung Quốc và Nhật Bàn có sự phát triển đặc biệt. - Buôn bán với Trung Quốc Trung Quốc là nước láng giềng có quan hệ lâu đời với Việt Nam. Từ phía Bắc theo đường bộ và đường biển, các lái buôn Trung Quốc đã đến Việt Nam, sự có mặt của họ trên địa bàn của người Việt đã trờ nên khá quen thuộc. Không ít những người trong số họ ở lại làm ăn sinh sống trên đất Việt Nam. Vào thế kỷ XVII, lực lượng Hoa kiều được bổ sung bằng những đợt di cư lớn của các thần dân trung thành với triều Minh không muốn ở lại Tố quốc với chính quyền triều Thanh. Hoa kiều ở Việt Nam làm rất nhiều nghề nhưng phổ biến nhất là buôn bán. Các lái buôn Trung Quốc và các Hoa thương thực sự đóng vai trò rất quan trọng trong hoạt động thương nghiệp ở Việt Nam trong các thế kỷ XVII, XVIII và nửa đâu thế kỷ XIX. Việc trao đôi buôn bán trên tuyến đường bộ của các thương nhân Trung Quốc và Việt Nam diễn ra thường xuyên tại các thị trân dọc biên giới ở Đ àng N goài. H àng hóa trao đôi chù yêu là khoáng sản và lâm thô sản ở Việt Nam, hàng nhập vào là các loại nhu yếu phẩm của Trung Quốc. Các thương nhân Trung Quốc thâm nhập theo đường bộ phải dừng lại ở trạm An Thường để chờ làm các thù tục kiểm tra khám xét, sau đó mới được vào nội địa. Khi vào Kẻ Chợ, họ chỉ được phép trú ngụ tại vùng Khuyến Lương (Thanh Trì, Hà Nội). Các lái buôn Trung Quốc đến Việt Nam theo đường biển cũng ất th ậ tiệ Hầhết á th ề b ô bá đề ất hát từá đị ngày, đến Thuận Hóa chi mất 6 ngày', ở Đàng Ngoài, các thuyền buôn đi theo cửa sống Bạch Đằng, cửa sống Thái Bình hay cửa sống Đáy để đến Phổ Hiến hay Kẻ Chợ. ờ Đàng Trong, các thuyền buôn thường cập bến cửa Eo hay cửa Đại Chiêm để lên phố Thanh Hà hoặc Hội An buôn bán. Thế kỷ XVII, những người Trung Hoa di cư được chúa Nguyễn cho phép cư trú khai khẩn đất hoang vùng Đông Phố - Đồng Nai. Nhiều làng Minh Hương, nhiều phố, chợ của người Hoa đã được hình thành. Cũng ở thòri điểm này tại Đàng Ngoài, chính quyền Lê - Trịnh có sự quản lý việc nhập cư của người Hoa và việc vào ra buôn bán của các thương nhân Trung Quốc chặt chê hơn. "Các lái buôn phương Bắc đến trú ngụ nếu không có người quen biết hướng dẫn không được tự tiện vào Kinh Thành"’. Những người Hoa đã được phép nhập tịch "người nào đã biên tên vào sổ sách nước ta thì từ ngôn ngữ đến đồ mặc, nhất luật phải theo phong tục nước ta"’. Cộng đồng người Hoa ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài luôn sẵn sàng làm hậu thuẫn cho các thương nhân Trung Quốc để họ dễ dàng thâm nhập và mờ rộng việc làm ăn buôn bán. Hàng hóa các thương nhân Trung Quốc mang đến trong thế kỳ XVII, XVIII được Lê Quý Đôn ghi lại trong sách Phù biên tạp lục theo lời kể của Trần Dung người Quảng Đông: "Hàng mang đến thì sa, đoạn, gấm, vóc, vải, các vị thuốc (Bắc), giấy vàng bạc, hương vòng, các thứ đồ giấy, kim tuyến, ngân tuyến, các thứ phẩm, y phực, giày, lát, nhung, dơ ra, kính, pha lê, quạt, giáy, bút, mực, kim, cúc áo, các thứ bàn ghế, các thứ đèn lồng, các thứ đồ đồng (mâm đồng, nồi đồng), các thứ đồ sứ, đồ sành. Đồ ăn uống thì các loại như lá chè, cam, chanh, lê, táo, hồng, bánh, miến, bột mỳ, ưám muối, đầu thái (bắp cải), trứng muối, tương gừng, tương ngọt, đậu phụ, rau kim châm, mộc nhĩ, nấm hương. Các thứ hàng trên bán rất chạy và nhiều lời"* Hàng các lái thương Trung Quốc mua vềcũng được thống kê ti mỉ, có giá mua từng loại như cau 3 quan 1 tạ, hồ tiêu 1 quan 1 tạ, sa nhân 1 quan 1 tạ, đậu khấu 5 quan 1 tạ, đường phèn 4 quan 1 tạ, đường trang 2 quan 1 tạ...'. Qua lại buôn bán thường xuyên, quen thuộc phong thổ địa hình, những thương nhân người Hoa thường biết mang đến những mặt hàng Nhà nước cần mua để được giảm thuế và những mặt hàng được thị trường ưa chuộng lại có lãi suất cao nhất. Những mặt hàng họ mua đem về nước hoặc chở đi bán tại các nước khác cũng đem lại những món lợi nhuận lớn. Tác giả Nara Shuichi khi nghiên cứu vê việc "buôn bán tơ lụa giữa Việt Nam và Nhật Bản trong thế kỳ xvir đã có kết luận: Trong khoảng thời gian từ 1 đến 1, "hơn 4% số tơ nhập vào Nhật do các thương nhân Trung Quốc mang đến từ Việt Nam. Điều đó có nghĩa rằng Việt Nam là một miền xuất cảng quan trọng đối với các thương nhân Tmng Quốc"’. Thương nhân người Hoa ở Đàng Trong cũng như Đàng Ngoài nói chung đều được chính quyền ưu đãi nhiều mặt: thuế xuất, nhập của các tàu thuyền Trung Quốc bao giờ cũng thấp hơn mức thuế của các tàu buôn phương Tây. Lái buôn Tmng Quốc được tự do đi lại, giao thiệp mua bán với người Việt không bị cấm đoán, điều kiện thuê nhà, cư trú khá dễ dàng. Phần đông những người Hoa tham gia trực tiếp và đông đ ảo trong lĩnh vực thưong m ại. H ọ là chủ những m ôi hàng, là người đứng ra thu gom hàng, là người đứng ra phiên dịch, môi giới cho người Việt và lái buôn phương Tây. Chúa Nguyễn ờ Đàng Trong còn sừ dụng những người Hoa làm việc trong các Tàu ty. Vai trò của thương nhân người Hoa trong hoạt động thương nghiệp ở thế kỷ XVII XVIII rất lớn nhiều khi họđã gây sựlũng đoạn ưên thịtrường Thương nhân người Hoa thường sống tập trung tại các đô thị lớn như Thăng Long, Phố Hiến, Hội An, Thanh Hà, Trấn Biên, Phiên Trấn, Hà Tiên, Gia Định,... - Buôn bán với Nhật Bản Từ thế kỳ XVI, do chính sách cấm thông thương của triều Minh, các thương nhân Nhật Bản bắt đầu rời Trung Quốc đến buôn bán tại Việt Nam và một số nước Nam Dương. Ban đầu thuyền buôn của Nhật tới Đàng Trong sau đó mới ra Đàng Ngoài. Trong khoảng từ năm 1 đến năm 1, có hơn 1 thuyền Nhật đến Việt Nam buôn bán, có những thuyền được chính phù Nhật cấp giấy thông hành (Shuinjo), có những thuyền không có giấy. Ngay cả khi chính quyền Nhật ban lệnh cấm các loại thuyền Nhật Bản ra nước ngoài buôn bán, các thương gia Nhật vẫn có mặt tại Hội An. Chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã dành nhiều sự ưu đãi cho các thương gia Nhật. Nguyễn Hoàng đã chủ động gửi thư cho chính phủ Tokugawa, trong khoảng từ năm 1 đến năm 1, hằng năm hai bên vẫn trao đổi thư từ. Nguyễn Hoàng còn nhận phái viên Hunamoto Yabeije làm con nuôi. Năm 1, Nguyễn Phước Nguyên còn gả con gái cho một thương gia Nhật Bản tên là Araki Sotaao'. Người Nhật ờ Đàng Trong được phép mở cửa hàng, lập phố buôn bán ở thương cảng Hội An. ở thời điểm này, các thuyền buôn của Nhật Bản lui tới Đàng Trong và Đàng Ngoài tấp nập bởi ở đây họ không chi mua được các đặc sàn của Việt Nam, mà còn mua tất cả các loại hàng hóa của Trung Quốc và các nước Đông Nam Á với mức thuế thấp. Những hàng hóa người Nhật mang đến là đồng, lưu huỳnh, vũ khí tiền đồng vải bông giấy yên ngựa Trong các hàng hóa này đồng là mặt hàng được chính quyền các chúa Nguyễn ưa chuộng nhất và mang lại lãi suất cao nhất cho các thưomg gia Nhật Bản. Hàng hóa người Nhật mua về, ở Đàng Ngoài là tơ, vải thô, lụa, vải thưa, bạch đậu khấu, quế, thuốc nhuộm; ở Đàng Trong là các loại tơ lụa, vải thô, long não, lô hội, trâm hương, da cá mập, đường phổi, mật ong, hồ tiêu, song mây'. Những người Nhật sống và làm ăn buôn bán ờ Hội An đã có đóng góp nhiều cho việc xây dựng các chùa chiền ở đô thị cảng này. Việc buôn bán của người Nhật với Đàng Trong thật sự phát đạt trong thếkỳXVII Quan hệ buôn bán với các nước phương Tây - Buôn bán với Bồ Đào Nha Các giáo sĩ và thương nhân Bồ Đào Nha là những người phương Tây đầu tiên có mặt tại Việt Nam. Người Bồ Đào Nha lúc này không những dựa vào thế lực của Giáo hội cho phép họ được toàn quyền truyền đạo Gia Tô ở phương Đông mà họ còn là đại biểu cho một nền hàng hải khỏe mạnh đang phát triển ở phương Tây. Người Bồ Đào Nha đã đến buôn bán ờ Hội An từ đầu thế kỷ XVI. Cho đến thế kỷ XVII, cùng với người Nhật và người Trung Quốc, họ vẫn là những đại biểu chính ở đô thị này. Các lái buôn Bồ Đào Nha đến Việt Nam buôn bán không đại diện cho một công ty hay một hội buôn có tính chất quốc gia như các thương nhân phương Tây khác. Họ không xin ở lại cư trú hoặc mở thương điếm mà thường qua tầng lớp môi giới trung gian để thu gom hàng hóa hoặc giao dịch. Các thương nhân Bồ Đào Nha đã mua chuộc chính quyền Đàng Trong bằng cách mang đến bán các loại vũ khí và nguyên liệu cần cho chính quyền như diêm sinh, kẽm, đồng... Họ còn mang đến cả thợ kỹ thuật là Joao da Cruz dạy cho chúa Nguyễn kỹ thuật đúc súng và sau này đã mờ một xưởng đúc súng ở Đàng Trong. Họ đã đứng ra giúp chúa Nguyễn về vũ khí trong cuộc chiến chống lại họ Trịnh ờ Đàng Ngoài. Chúa Nguyễn vì sự giúp đỡ trực tiếp này nên đã rất nể trọng các thương nhân Bồ Đào Nha. Khi Bồ Đào Nha và Hà Lan có sự cạnh tranh khốc liệt ở thị trường Việt Nam, chúa Nguyễn đã đứng về phía người Bồ. Chúa Nguyễn từng cho phép người Bồ xây dựng những cơ sở kinh doanh ờ Đà Năng như lập phố, xây các kho tàng nhưng người Bồ không thực hiện dựđịnh này‘ Người Bồ Đào Nha mang đến Đàng Trong và Đàng Ngoài các loại hàng hóa: vũ khí, diêm sinh, chì, kẽm, đồng, cánh kiến, đồ sứ. Họ mua về các loại hàng hóa: tơ lụa, đường, trầm hương, kỳ nam và cá khô. Tàu thuyền của người Bồ Đào Nha đều đến từ căn cứ mà họ chiếm được là Ma Cao, hàng hóa mua cũng được chở về Ma Cao nên chịu mức thuế như thuyền Ma Cao (thuế nhập 4.0 quan, thuế xuất 4 quan). Sang thế kỷ XVII, nước Hà Lan đã áp đảo được ưu thế hàng hải của người Bồ, họ có ý định mờ rộng buôn bán ờ Đàng Trong. Các thương nhân Bồ Đào Nha yêu cầu chúa Nguyễn không cho Hà Lan vào thị trưòmg Đàng Trong nhưng các chúa Nguyễn không nghe mà còn viết thư mòá các lái buôn Hà Lan đến. Người Hà Lan sau đó không thành công ưong công cuộc mậu dịch với Đàng Trong nên bỏ đi. Người Bồ Đào Nha vẫn ở lại tiếp tục công cuộc buôn bán. - Buôn bán với Hà Lan Các lái buôn Hà Lan biết đến thị trường Đàng Trong qua các lái buôn người Nhật. Năm 1, chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Nguyên) gửi thư cho Công ty Đông Ân Hà Lan (V.o.c.) ở Malacca (Malaysia) đ ê nghị họ tới F)àng T ro n g biiôn hán Đ ây là lúc quan hệ giữa Hà Lan và thị trường Trung Quốc đang căng thảng. Hà Lan muốn tìm được một khu vực buôn bán đóng vai trò trung gian giữa vùng biển Đông Nam Á và Trung Hoa. Địa điểm này phải đáp ứng được nhu cầu tiêu thụ hàng hóa của Hà Lan và mua được các loại hàng hóa của Trung Quốc. Năm 1, người Hà Lan đã tới Hội An thăm dò thị trường và gửi quà biếu lên Sãi vương. Năm 1, Công ty Đông Án của Hà Lan quyết định mờ một thương điếm ở Quảng Nam do Abraham Duijcker trông nom. Trong tháng 6-1 đã có 2 chiếc tàu Hà Lan là Warmont và Le Grod đến cửa Hàn Chúa Nguyễn tiếp đãi tử tế hứa sẽ cho tàu Hà Lan vào buôn bán tự do và miễn thuế; nhưng khi lái buôn Hà Lan đặt vấn đề đòi món nợ về hàng hóa của một con tàu bị đắm thời gian trước, chúa Nguyễn không chịu. Đầu năm 1, chiếc tàu Groll của Công ty Đông Án do Carel Hartsinck chi huy đã đến Đàng Ngoài. Tại đây, những người Nhật đã giúp Hartsinck tiếp xúc với chúa Trịnh Tráng. Chúa Trịnh đã đón tiếp nhiệt tình và cho phép Hà Lan được tự do buôn bán ở Đàng Ngoài. Trong bức thư gửi cho Toàn quyền Hà Lan ở Đài Loan ngày 2-7-1, chúa Trịnh đã tỏ ý muốn ngưòri Hà Lan đến buôn bán ở Đàng Ngoài và khen ngợi sự khéo léo cư xử của Hartsinck. Mặc dù các đại biếu của v.o.c. đã dùng mọi thủ đoạn mua chuộc, họ vẫn không được chúa Trịnh cho phép lập thương điếm ở Thăng Long như mục tiêu ương chiến lược buôn bán lâu dài mà họ đã đặt ra. Cũng như các lái buôn phương Tây khác, Hà Lan chi được phép xây dựng thương điếm tại Phố Hiến. Sau đó mấy năm, vào năm 1, chúa Trịnh đã cho phép người Hà Lan lập một thương điếm tại kinh đô Thăng Long. Đen năm 1, thương điếm đóng cửa nhưng sau 2 năm lại hoạt động trở lại. Trong 4 năm từ năm 1 đến năm 1, Hartsinck trở thành giám đốc đầu tiên của v.o.c. tại thương điếm Phố Hiến'. Đây là bước khới đầu phát đạt tại Đàng Ngoài của các thương nhân Hà Lan. Việc buôn bán này thực chất là sự tíao đổi giữa hai thương điếm của Công ty Đông Án Hà Lan tại Nhật là Hirodo và thương điếm Phố Hiến tại Đàng Ngoài. Người Hà Lan mua bạc của Nhật để thanh toán cho các loại tơ (trong đó có cả tơ Việt Nam và tơ Trung Quốc), các loại lụa, quếsa nhân đồgốm mua tại Đàng Ngoài Những hàng hóa này được buôn bán, thu gom tại thương điếm của họ ở Phố Hiến, Thăng Long và đem bán cho người Nhật ngay tại nước Nhật. (Lúc này nước Nhật đang thực hiện việc đóng cừa không cho tàu thuyền ra nước ngoài và không cho thương nhân phương Tây đến Nhật. Hà Lan do sự khôn khéo đã trở thành thương nhân phương Tây được độc quyền buôn bán ở Nhật). Theo ghi chép (sổ theo dõi việc buôn bán của các nước) của Công ty Đông Án Anh ờ Phố Hiến, các tàu Hà Lan đều đến từ Batavia, số hàng hóa cụ thể mà họ mang đến được ghi ờ ngày 2-8-1 như sau; " tàu Hà Lan đến từ Batavia, mang theo 3 peculs diêm tiêu, 5.0 viên đạn tròn, 6 triệu đồng tiền Nhật Bản và 1.0 lạng bạc. Lúc trờ về chất đầy đồ gốm Việt Nam"'. Các thương nhân Hà Lan đã kiếm được rất nhiều lợi nhuận từ những thương vụ buôn bán này. Trong khi đang làm ăn phát đạt ở Đàng Ngoài, các lái buôn Hà Lan vẫn chú ý đến thị trưòng Đàng Trong, nơi đối thủ của họ là những thương nhân Bồ Đào Nha chiếm ưu thế. Nhưng việc buôn bán của lái buôn Hà Lan với Đàng Trong không được suôn sè, các chúa Nguyễn tỏ ra nghi ngờ vì các lái buôn Hà Lan làm ăn thịnh vượng ở Đàng Ngoài. Năm 1, hai chiếc tàu Hà Lan bị đắm ở Cù Lao Chàm bị chính quyền tịch thu hàng hóa và bắt giữ các thủy thủ. Ọuan hệ trờ nên căng thẳng, các lái buôn Hà Lan buộc phải đóng cửa thương điếm ở Hội An, còn chúa Nguyễn tuyên bố sẽ không miễn thuế cho thuyền Hà Lan nữa. Đe có thể độc chiếm thị trường Đàng Ngoài, các lái buôn Hà Lan đã lợi dụng cuộc chiến tranh giữa hai tập đoàn Trịnh - Nguyễn để mua chuộc chính quyền họ Trịnh bằng sự giúp đỡ về quân sự. Không chi bán cho họ Trịnh vũ khí, lái buôn Hà Lan còn nhúng tay vào các hoạt động quân sự trực tiếp chống lại họNguyễn ờĐàng Trong Trong các năm 1 1 quân Hà Lan có các chiến hạm quân sự liên minh với quân Đàng Ngoài nhiều lần tấn công vào Đàng Trong nhưng đều bị thất bại. Những thất bại này đã làm giảm uy tín của Hà Lan ở Đàng Ngoài và tạo nên một thế đối đầu giữa Hà Lan với Đàng Trong. Họ Trịnh không còn ưu ái với người Hà Lan tíong các hoạt động thương mại nữa. Việc buôn bán của Hà Lan ở Đàng Ngoài gặp khó khăn hơn. Sau một thời gian, quan hệ buôn bán của Hà Lan với Đàng Trong được nối lại vào năm 1. Chúa Nguyễn ký với Hà Lan một Hiệp ước thương mại và thả hết những lính Hà Lan bị bắt giữ. Song việc buôn bán ờ Đàng Trong cũng không thuận lợi, Hà Lan phải đóng cửa thương điếm ờ Hội An vào năm 1. Thòi điểm này, Công ty Đông Àn Hà Lan đã bộc lộ nhiều hạn chế và không cạnh hanh nổi với Công ty Đông Án Anh ở thương trường châu Á. Thương điếm Phố Hiến của người Hà Lan gặp nhiều khó khăn trong việc kinh doanh, năm 1 phải tạm thời đóng cửa. Sau 1 đời giám đốc, thương điếm Phố Hiến của người Hà Lan tồn tại đến năm 1 thì đóng cửa. Người Hà Lan chính thức rời khỏi Việt Nam. - Buôn bán với Vương quốc Anh Công ty Đông Ần của Anh bát đầu chú ý đến Việt Nam từ thế kỳ XVII. Năm 1, một chiếc thuyền của Anh do thương nhân Peacok làm chủ mang theo Quốc thư của Hoàng gia và một số tặng vật, xuất phát từ thương điếm Hirađô của Anh ở Nhật đến Hội An. Chúa Nguyễn nhận tặng vật, tiếp đãi tử tế và mua một số vải, da của người Anh. Nhưng không may khi trở về những người ưên thuyền bị quân lính Đàng Trong tàn sát. Năm 1, người Anh đến Đàng Ngoài buôn bán nhưng không thu được kết quả. Hơn 5 năm sau, năm 1, người Anh trờ lại Đàng Ngoài. Chiếc thuyền Zant do Thuyền trưởng Parrick chi huy mang theo thư của Toàn quyền Anh ở Bantam (Indonesia) gửi cho chúa Trịnh. Đến đầu năm 1, thương nhân Gyfford mới gặp được chúa Trịnh. Chúa Trịnh cho phép người Anh được đến buôn bán ờ Đàng Ngoài và đặt một thương điếm ớ Phố Hiến, sau đó chuyển lên Kẻ Chợ. Trên thương trường phương Đông, các lái buôn phương Tây luôn cạnh ưanh nhau dữ dội. Các lái buôn Anh và Hà Lan kình địch về mọi mặt ở thị trường Đàng Ngoài. Công ty Đông Án của Hà Lan đã gặt hái được nhiều thành công hơn Công ty Đông Án của Anh. Những tài liệu lưu ưữ của Công ty Đông Án Anh có thể cho thấy được hoạt động buôn bán của những thương nhân Anh ờ Đàng Ngoài, những khó khăn do sự khan hiếm hàng hóa và phương thức buôn bán phải thông qua chính quyền sờ tại: "Hằng năm, khoảng một vài nghìn tan (tơ lụa) do nhà vua cung cấp, trả đổi cho số hàng hóa đã bị lấy đi. Số còn lại nhận được là do tiền đặt trước cho những người thợ dệt, thông qua các nhân viên được bổ nhiệm. Ví dụ, vào tháng 1 năm 1, người Anh giao 2.3.0 tiền đồng cho Domingo Hiên Thọ như là tiền trả trước cho 4.6 tấn (hàng tơ lụa). Trong cả hai năm 1 và 1, Bantam đã ra lệnh cho chuyển về điểm giao nhận cuối cùng là London số hàng 3.3 tấm, năm 1 là 3.3 tấm, năm 1 là 2.8 tấm và xấp xi 1.7 tấm trong năm 1"'. Tơ lụa là mật hàng chính mà các lái người Anh tìm mua, ngoài ra họ còn mua tơ sống, xạ hương và đặc biệt là các loại đồ sơn mài theo kiểu cách mà họ đặt sẵn. Năm 1, London đã đặt số hàng sơn mài trị giá 5 reals. Năm 1, Công ty Anh gửi lên Thăng Long một số đồ gỗ như khung giường, bàn, ghế được sản xuất theo kiểu thủ công ở Anh để các thợ thủ công Thăng Long sơn sơn thiếp sau đó vẽchim hoa rồi họtháo rời đóng gói đem về nước Anh. Năm 1, "London đặt các loại khung ghế, bát pha rượu, bát ăn, khay, hộp, tủ, khung giường, hòm có ngăn kéo... Tổng cộng là 7.8 chiếc"'. Các thuyền buôn Anh còn tập trung tại Phố Hiến hàng chục vạn bộ đồ gốm Bát Tràng để chở đi bán tại Bantam và Modrues’. Do những khó khăn trong công việc buôn bán như hàng hóa đắt đỏ, việc thu gom không được tiến hành trực tiếp mà phải qua các quan lại địa phương, việc thu hồi nợ không có sự bảo đảm của hệ thống luật pháp..., người Anh đã phải đóng cửa thương điếm ờ Đàng Ngoài vào năm 1. Từ đó, thi thoảng mới có một tàu Anh đến Đàng Ngoài và đến năm 1 thì chấm dứt hăn. Thất bại ừong công cuộc mậu dịch ở Đàng Ngoài, người Anh hy vọng vào việc trao đổi buôn bán với Đàng Trong. Năm 1, Thơnas Bouyear đến Đàng Trong ưên chiếc tàu Delphin mang theo thư của Giám đốc Công ty Đông Ấn Anh gửi cho chúa Nguyễn. Bouyear muốn điều ưa tình hình buôn bán ờ Đàng Trong và yêu cầu chúa Nguyễn dành cho người Anh một số quyền lợi ưong công việc mậu dịch. Sau 7 tuần chờ đợi, lái buôn Anh mới được chúa Nguyễn tiếp đón. Chúa Nguyễn chưa dứt khoát về việc có cho người Anh lập thương điếm hay không. Những hàng hóa thuyền Anh mang đến bị trả lại, nợ đọng và thanh toán không sòng phăng. Lái buôn Bouyear đã chán nàn bò đi. Năm 1, Công ty Đông Ẩn Anh ưắng ượn chiếm đoạt đảo Côn Lôn, nơi có vị trí chiến lược ưên đường hàng hải quốc tế. Năm 1, quân chúa Nguyễn phối hợp với những người Mã Lai ưên đảo đánh đuổi quân Anh thu toàn bộhàng hóa kho tàng Năm 1, tàu Pocock đến bán hàng và mua hàng ở Đàng Trong trong thời gian 5 tháng. Nãm 1, người Anh lại ghé Đàng Trong khi quân Tây Sơn đã chiếm được chính quyền. Nguyễn Nhạc cho phép họ ở lại Đàng Trong buôn bán nhưng vì điều kiện chiến tranh không dễ dàng cho hoạt động mậu dịch nên họ không lưu lại. Trong báo cáo gửi về Ân Độ năm 1, Chapman, một phái viên của Anh đã đề nghị lập một căn cứ ở Đàng Trong. Tư bản Anh lúc này đang mở rộng thị trường, phát triển thế lực ở Ấn Độ nhưng đã bộc lộ âm mưu xâm lược Việt Nam. - Buôn bán với Pháp Trước khi các thưorng nhân Pháp chính thức có mặt ở Việt Nam, họ đã được các giáo sĩ ưong Hội truyền giáo hải ngoại cung cấp rất nhiều thông tin về thị trưòng và hoạt động buôn bán ở đây. Năm 1, một chiếc tàu của Công ty Đông Án chở theo vài giáo sĩ Pháp đến xin thông thương. Lúc này ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài đều đang thi hành chính sách cấm đạo. Các giáo sĩ đã phải đóng vai các thương nhân để vừa giảng đạo vừa điều tra buôn bán. Các giáo sĩ ở Pháp vì muốn dựa vào tài trợ của chính quyền tư bản và muốn lấy hoạt động buôn bán để ngụy trang cho hoạt động truyền giáo nên ra sức vận động triều đình Louis XIV và tòa thánh La Mã đặt quan hệ thông thương với Việt Nam. Năm 1, một chiếc tàu của Pháp lên đường tới Việt Nam với số vốn 3.0 Réaux (tiền Hà Lan) hàng hóa. Tới Bantam, tàu được thương điếm Pháp bổ sung số vốn vay là 2.0 Ecus. Khi tàu đến Đàng Ngoài, Chappelin biếu chúa Trịnh cùng các quan rất nhiều quà cáp. Hàng hóa mang theo bán rẻ hơn các lái buôn Anh. Do quan hệ tốt, họ đã được chúa Trịnh đón tiếp tử tế và cho mở thương điếm tại Phố Hiến. Chappelin trờ về Bantam đầu năm 1, tàu mua vềchủyếu là xạhương và tơ lụa Chiếc tàu thứhai của Pháp là Saint Joseph khởi hành từ Xiêm đi Đàng Ngoài vào năm 1. Tàu có mang theo thư của vua Louis XIV gửi chúa Trịnh. Chúa Trịnh Căn có gửi thư phúc đáp và tặng lại quà. Thương điếm Phố Hiến của Pháp ở Đàng Ngoài hoạt động buôn bán không có hiệu quả. Hoạt động của thương điếm còn dính dáng quá nhiều đến hoạt động truyền giáo nên không khỏi bị nghi kỵ. Năm 1, Công ty Đông Án Pháp đã rút lui khỏi Phố Hiến. ở Đàng Trong, từ cuối thế kỷ XVII, tư bản Pháp đã có ý dòm ngó đảo Côn Lôn. Năm 1, một thương nhân Pháp tên là Leroux đã đề nghị Pháp nên chiếm lấy hòn đảo này. Năm 1, Công ty Đông Ấn của Pháp phái Véret sang nghiên cứu về việc mở một điểm buôn bán của công ty ở Đàng Trong. Véret đề nghị chiếm lấy đảo Côn Lôn vì nơi này nằm trên con đường hàng hải quốc tế, tàu bè qua lại tiện lợi. Tại đây có thể dễ dàng mua bán các loại hàng hóa của Trung Quốc và của các nước Đông Nam Á. Nhưng Pháp chưa kịp thực hiện thì quân Anh đã nhanh chân hơn. Sang thế kỷ XVIII, tiidi hình ngoại thương của Việt Nam với các nước phương Tây sa sút dần. Thương điếm của các công ty tư bản tại các thành phố lớn như Phố Hiến, Hội An, Thăng Long lần lượt đóng cửa. Chi còn lại các lái buôn Anh và Bồ Đào Nha, Trung Hoa với các chuyến buôn bán lẻ té. Liíc này, người Pháp vẫn kiên trì đặt quan hệ buôn bán và nhanh chóng tính đến việc điều ưa tìrứi hình cho cuộc chiến tranh xâm lược thuộc địa. Năm 1, dựa theo những tài liệu báo cáo điều ưa của các thương nhân giáo sĩ, Toàn quyền Pháp ờ Pondichéry là Dumas đã trình lên vua Pháp Louis XIV một dự án kế hoạch xâm nhập vào Đàng Ngoài. Phái viên Dumont của Công ty Đông Ẩn cũng có báo cáo đề nghị Pháp chiếm lấy Cù Lao Chàm ở vùng biển Hội An. Trước đềnghịngày càng ráo riết có phần tô vẽthếm vềtương lai tốt đẹp ở thị trường Việt Nam của giáo sĩ và thương nhân, triều đình Pháp cũng có kế hoạch về việc điều tra để tiến tới một cuộc xâm lược giành thuộc địa. Năm 1, Pierre Poivre - một thương nhân kiêm giáo sĩ được triều đình Pháp cừ sang thâm nhập thị trường Đàng Trong, p. Poivre đã có một bàn báo cáo rất ti mi về vị trí địa lý, tình hình chính trị, thuế khóa, phong tục, sàn vật, con người... ở Đàng Trong. Poivre nêu rõ sự thực trong hoạt động thương mại của các thương nhân ngưòri Hoa và người Trung Quốc ờ đây. Poivre cho rằng đây là một thị trường béo bở cho người Pháp khai thác, kiếm lợi. Một nãm sau (1), Poivre lại được cừ đến Đàng Trong trên chiếc tàu Mochault; chúa Nguyễn tiếp đãi từ tế và xem các loại hàng hóa ông ta mang đến. Do việc mua bán phiền hà, các hàng hóa của p. Poivre bị mất vào tay các quan lại thừa hành rất nhiều. Tàu của p. Poivre có mua được một số hàng hóa như tơ, đường... song không thể bù được những khoản lỗ. Trong bản tường ưình sau này, p. Poivre đề nghị chính phù Pháp lập một căn cứ quân sự ờ cửa biển Đà Nằng. Việc buôn bán của Công ty Đông Án Pháp với Đàng Trong và Đàng Ngoài đã chấm dứt. Nhưng các giáo sĩ là những người thúc đẩy và tiếp tay cho chính phủ Pháp tiến hành nhímg hoạt động xâm lược ưên đất Việt N am . V iệc các giáo sĩ và tư bàu P háp giúp đ ỡ N guyễn A nh đánh lại quân Tây Sơn chính là bước triển khai thực hiện âm mưu đó. Anh hưởng của ngoại thương đối với sự phát triển của kinh tếthếkỷXVII-XVỈII Thế kỳ XVII-XVIII, ngoại thương Việt Nam đã có những bước phát ưiển vượt bậc. Bên cạnh những mối giao thương truyền thống với một số nước láng giềng có chung biên giới hay một số nước Đông Nam Á gần gũi, đã xuất hiện những đối tác là đại biểu của các thếlực tư bản phương Tây Việc mởrộng quan hệngoại thương đã kích thích một số ngành kinh tế trong nước phát triển, đặc biệt là các nghề thủ công như ươm tơ, dệt, gốm, làm đường... Các sản vật tự nhiên ưong nước được xuất khẩu nhiều và có giá trị cao hơn. Sự khởi sắc của nền kinh tế hàng hóa làm cho sản xuất thủ công và sản xuất nông nghiệp ở Việt Nam bớt đi tính tự cấp tự túc lạc hậu. Việc mua bán ưao đổi của người nước ngoài cũng đẩy nhanh sự lưu thông hàng hóa trong nước, thúc đẩy hoạt động và tàng thếm vốn liếng, kinh nghiệm cho các thương nhân người Việt. Tiếp xúc với chù nghĩa tư bản phương Tây còn làm cho một số thị trường của nước ta ưở nên phồn thịnh, hiện đại hơn. Lượng thuyền nước ngoài ra vào tấp nập tại các bến cảng không chi mang đến luồng sinh khí mới cho hoạt động ngoại thương mà thực sự số thuế cảng, thuế hàng hóa thu được góp phần không nhỏ cho nền tài chính quốc gia. Ngoại thương Việt Nam có bước phát ưiển mạnh mẽ ở thế kỷ XVII. Nhưng từ cuối thế kỳ XVII sang đầu thế kỳ XVIII, lượng thuyền buôn phương Tây đến Việt Nam thưa thớt dần. Người Anh rời bỏ Đàng Ngoài vào năm 1, 3 năm sau là người Hà Lan, người Pháp, ở Đàng Trong, tại cửa Hội An năm Tân Mão (1) có 1 thuyền cập bến, năm Nhâm Thìn (1) có 1 thuyền, năm Quý Tỵ (1) còn có 8 thuyền...'. Nguyên nhân của hiện tượng này có các yếu tố chủ quan và khách quan. Nguyên nhân chù quan chính là ở những hạn chế ưong chính sách và cách thức tiến hành ngoại thương của cả Đàng Trong và Đàng Ngoài. Các lái buôn phương Tây khi đến Việt Nam buôn bán đều rất khó chịu về những thể lệ và cách thức phiền hà trong hoạt động ngoại thương. Điều họ ngại nhất là những quy định, luật lệ không được thể hiện bằng những văn bản chính thức của Nhà nước. Ví dụlễvật ra mat ởxứsởkhác như thủtục ngoại giao thì ởđây lại rất quan trọng. Nó tùy thuộc vào lòng tham và ý thích của các nhân vật cầm quyền mà người phương Tây thấy khó đáp ứng nổi. Thù tục đánh thuế cũng hết sức tùy tiện, thuyền phương Đông và phương Tây có mức thuế khác nhau. Tiền thuế nhiều hay ít không phụ thuộc vào lượng hàng hóa mang đến mà tùy thuộc vào sự ưa thích của nhà cầm quyền với những hàng hóa đó. Sự độc quyền trong mua - bán của các tầng lớp quý tộc đã tạo điều kiện cho quan lại thừa hành sách nhiễu, tham ô, gây nên nhiều thiệt hại cho các thương thuyền phương Tây. Các lái buôn muốn mua được nhiều hàng chiến lược như tơ, đường... phải đặt tiền trước và không được mua trực tiếp ở dân. Sự độc quyền này của Nhà nước đã nhiều lần làm lỡ thời cơ buôn bán gây nên những thiệt hại không nhỏ cho các công ty tư bản. Thế kỷ XVII, khi cuộc nội chiến Trịnh - Nguyễn diễn ra ác liệt chính là lúc ngoại thương rất phát triên. Trong gần nửa thế kỷ kéo dài cuộc chiến tranh, họ Trịnh và họ Nguyễn đều ra sức tìm kiếm sự chi viện quân sự bên ngoài. Các loại vũ khí như súng, đạn dược, thuốc nổ hay các nguyên liệu như diêm tiêu, chì, kẽm... là những mặt hàng chính quyền đặt mua của các công ty. Các lái buôn pliưưiig Tây déii Viột Nam Lioiig Lliời diẻm Iiày không nhàm buôn bán vũ khí nhưng để việc buôn bán thuận lợi, họ phải mang đến những loại hàng chiến lược này và sau đó còn nhúng sâu vào các hoạt động vũ trang hòng chiếm độc quyền trên thị trường. Khi chiến tranh kết thúc, chính quyền phong kiến ờ cả Đàng Trong và Đàng Ngoài đều kém mặn mà với các công ty tư bản. về khách quan, tại các nước phương Tây, sang thế kỷ XVII, tình hình chính trị không ổn định. Các cuộc chiến ưanh giành giật thuộc địa giữa Hà Lan và Tây Ban Nha, giữa Anh và Pháp; các cuộc cách mạng tư sản ởmỗi nước cũng gây nên những biến động lớn về chính trị làm cho tình hình buôn bán của công ty tư bản bị ảnh hưởng. Trong lúc mệt mỏi vì những khó khăn trong kinh doanh, lúc này ngay sát Việt Nam, thị trường Trung Quốc lại hé mở ở Quảng Đông. Đây là thị trưòng khổng lồ hứa hẹn nhiều tiềm năng mà các lái buôn phương Tây vẫn luôn nhằm tới. Tất cả những yếu tố khách quan và chủ quan tác động trong một thời điểm đã khiến các công ty tư bản lần lượt chuyển hướng rồi bỏ thị tnròmg Đàng Trong và Đàng Ngoài. Nen ngoại thương nhất thời hưng khởi đã suy tàn vào cuối thếkỷXVIII Chương VI BƯỚC ĐÀU KHỦNG HOẢNG CỦA CHẾ Đ ộ PHONG KIẾN ở ĐÀNG NGOÀI NỬA ĐÀU THẾ KỶ XVIII 1. TÌNH HÌNH KINH TÉ, XÃ HỘI, CHÍNH TRỊ 1.1. Nạn chiếm đoạt ruộng đất của giai cẩp địa chủ Thế kỳ XVIII, trên địa bàn Đàng Ngoài, hai bộ phận mộng đất chính thuộc sở hữu Nhà nước và sở hữu tư nhân tồn tại và tác động lẫn nhau. Nhà nước vẫn là người quản lý hệ thống ruộng đất bao gồm ruộng đồn điền, ruộng quan điền, ruộng đất công làng xã... Ruộng đất công của làng xã chính là bộ phận quan họng nhất mà từ đầu triều Lê, Nhà nước phong kiến trung ương luôn cố gắng để có thể kiểm soát khống chế được một cách trực tiếp; nhưng cho đến thế kỷ XVI, mộng đất công của làng xã ngày càng có hiện tượng bị thu hẹp dần. Nguyên nhân có nhiều, ví dụ như chiến ưanh, loạn lạc khién Nhà nước phải có sự đãi ngộ bằng việc phong cấp mộng đất cho các tướng sĩ có công; hay việc Nhà nước phải tiếp tục phong cấp đất đai cho các quý tộc công thần để luôn nhận được sự ủng hộ của họ. Nhưng nổi bật nhất trong thế kỷ XVIII là việc giai cấp địa chù bằng nhiều hình thức đã ra sức lấn chiếm mộng đất công. Sự thu hẹp diện tích mộng đất công ở các làng xã thể hiện xu thế phát triển của chế độ tư hữu về mộng đất ưong thế kỳ XVIII. Tiếp tục chính sách lộc điền, ưu đãi đối với các binh lính tham gia chiến tranh của triều Mạc, chính quyền Lê - Trịnh cũng thi hành việc chia mộng cho binh lính, tướng sĩ. Năm 1, chúa Trịnh định lệ“nhất binh” được cấp khoảng 5 mẫu mộng hạng nhất hoặc 6 mẫu ruộng hạng nhì hay 7 mẫu ruộng hạng ba'. Những mộng để cấp này đều lấy ở “quan điền” trong xã. Một sắc lệnh của họ Trịnh nói rõ: “Xứ nào có quan điền thì có thể lấy lính để sung vào đội ngũ, rồi cấp quan điền cho họ làm khẩn lương”’. Lệ này quy định cho quân đội thuộc Tứ ưấn. Phép mộ lính ở Tứ ưấn được quy định năm 1 như sau: “Phàm người nào thân thể sức vóc khỏe mạnh, tình nguyện đi lính thì được phép nộp đơn, đợi lệnh xét duyệt, sẽ sung bổ vào đội ngũ cấp cho mộng công để làm lương ăn”’. Binh lính Tứ trấn cũng được Nhà nước cấp cho 5 mẫu mộng từ tuất, mộng này cũng lấy ở quan điền. Ruộng công ở các làng xã còn bị Nhà nước dùng để cấp cho các quan viên trong bộ máy Nhà nước như các sứ thần, các quan lại xuất thân từ khoa bảng. Thí dụ quan Chánh sứ thì được cấp 5 mẫu mộng, còn các tùy tùng trong sứ đoàn được cấp 1 mẫu. Quan Nhất phẩm được cấp từ 2 đến 3 mẫu, còn Cừu phẩm được cấp 7 mẫu... Cũng từ quỹ đất công này, Nhà nước dùng để ban thường cho các công thần cùng con cháu và gia đình họ. Có những dòng họ công thần được ban cấp hàng ưăm mẫu mộng ngụ lộc. Trường hợp Thăng Quận công Tạ Niên ở xã An Xuyên, Yên Khánh, Ninh Bình được phong 3 mẫu tư điền và 3 mẫu mộng thù mộ do có công lớn tíong trận chiến chống lại triều Mạc*, hay tmờng hợp dòng họ Đinh ở Hàm Giang (Cẩm Giàng - Hải Dương) có Lộc Quận công Đinh Văn Tá được phong 3 mẫu mộng thế nghiệp, Hiền Quận công Đinh Văn Vĩ được 1 mẫu ’ là những ví dụđiển hình Ngoài ra, Nhà nước còn cấp ruộng cho các trường Quốc học và Hương học, cấp ruộng Tam bảo cho các chùa... cũng nhằm vào ruộng công điền ờ các làng xã. Việc ban cấp ruộng đất cho nhiều đối tượng khác nhau với số lượng ngưòri được ban cấp không nhỏ đã làm cho ruộng đất công của các làng xã bị thu hẹp dẩn, gây ảnh hưởng xấu đến đời sống của người nông dân xưa nay chỉ trông vào việc canh tác ưồng cấy trên đồng ruộng ờ các làng xã. Chính sách thuế khóa nặng nề với việc duy trì những hình thức thuế lạc hậu càng gây thếm những khó khăn cực khổ cho nông dân. Cuộc chiến tranh phong kiến kéo dài nhiều thập niên đã tạo điều kiện thuận lợi cho địa chủ phong kiến địa phương mở rộng và đẩy mạnh việc “chiếm công vi tư”. Không chỉ dùng uy lực và sức mạnh kinh tế xâm lấn ruộng công, giai cấp địa chù còn dùng nhiều thù đoạn mua bán và cướp đoạt trắng trợn ruộng đất tư của nông dân nghèo. Những năm lụt, hạn, mất mùa đói kém đã đẩy người nông dân vào cảnh cơ hàn, xiêu tán là những cơ hội thuận lợi cho địa chủ mở rộng quá ưình kiêm tính ruộng đất ở xã, thôn. Trong một chi dụ được ban ra vào cuối năm Quý Mão (1), Trịnh Cương đã phải công nhận “ruộng tư của họ phẩn nhiều lọt vào tay nhà hào phú”, “hạng cùng dân ngày một quẫn bách” '. Tình trạng các nhà giàu đua nhau chiếm đoạt ruộng đất công của làng và dùng mọi thù đoạn chiếm đoạt ruộng đất tư để lập trang trại đã được ghi rất nhiều trong các sách sử ở thời kỳ này. Sách Cương mục ghi: “Những nhà quyền quý, thế hào, phần nhiều nhận ruộng đất của mình ờ đâu, thiện tiện lập ưang trại ở đấy”’. Cho đến cuối thế kỳ XVII đầu thế kỳ XVIII, trên đất Đàng Ngoài đã xuất hiện hàng loạt địa chù có sở hữu lớn vềruộng đất Lượng phú hào có trên 1 mẫu ruộng có rất nhiều, cá biệt có người còn có hơn 1.0 mẫu đất'. Tinh trạng địa chủ cường hào ờ các làng xã chiếm đoạt ruộng đất công và ruộng đất của dân xiêu tán, dân ở các làng xã lo sợ đất công bị Nhà nước sử dụng quá nhiều cho việc ban cấp, nuôi binh lính, v.v... đã dẫn đến hiện trạng ruộng đất các làng xã khai báo không chính xác, phú thuế bị ẩn lậu nhiều... Năm 1, phủ Chúa cho ban hành phép “quân điềrí'. Theo chính sách này, những người đã có ruộng lộc hay ruộng tư đã đủ mức đều không được chia ruộng công làng xã. Dân đinh từ 1 tuổi được chia ruộng nhưng khi hết tuổi lao động (6 tuổi) phải trả lại ruộng cho làng. Với những ruộng đã được chia theo khẩu phần khi cần thiết đặc biệt có thể bán hay cầm cổ và có quyền chuộc lại. Cũng ờ thời điểm này, Nhà nước còn ban hành lệnh cấm các nhà hào phú được lập hoặc mở rộng trang hại: “Cấm các nhà quyền quý thế gia, các quan viên, các nha môn và các người hào phú không được nhân dịp những xã dân vì nghèo đói phải xiêu giạt mà mua ruộng đất (của họ) chiếm làm của riêng, tự tiện lập ữang trại, rồi chứa chấp những kẻ ưốn ưánh, dùng làm người ờ riêng để cấy hồng cho mình. Neu ai đã từng thiết lập ưang trại ở xứ nào rồi thì cho phép tự mình triệt đi, hạn trong 3 tháng...”’. Không chỉ ở vùng đồng bằng (nội trấn), nơi chế độ tư hữu mộng đất đã trở thành xu thế ngày càng mở rộng, phát triển mới có nạn tập tmng mộng đất vào tay các địa chủ mà ờ vùng rừng núi (ngoại trấn), mộng nương canh tác ít ỏi của đồng bào các dân tộc ít người cũng bị chiếm đoạt. Theo Ngô Thì Sỹ, riêng ở trấn Lạng Sơn, thế kỳ XVIII, có khoảng 1.1 mẫu đất rải rác của người Thổ và người Nùng cũng bị các nhà giàu làm khế ước giả để chấp chiếm, phần còn lại bị bỏ hoang, người dân không đủsức đểcanh tác vì quá đói khổchết đói đầy đường’ Những sắc lệnh về ruộng đất của chúa Trịnh ban hành là nhằm thể hiện quyền lực tập trung của Nhà nước đối với bộ phận ruộng đất công của làng xã; nó còn nham giải quyết mâu thuẫn giữa sự ổn định và vững mạnh của Nhà nước Trung ương tập quyền dựa ưên chế độ công hữu về ruộng đất với sự phát triển tất yếu của xu thế tư hữu về ruộng đất ở thế kỷ XVII, XVIII. Đánh giá về hiệu quả của những chính sách này, Phan Huy Chú cho rằng không có ý nghĩa đáng kể vì ruộng công chi còn nhiều ờ trấn Sơn Nam, nhưng Ngô Cao Lãng ương Lịch triều tạp kỳ lại cho rằng chính sách này cũng hạn chế được phần nào sự kiêm tính của tầng lớp địa chủ ở các làng xã. 1.2. Nông nghiệp đình trệ, công thương nghiệp sa sút, ngưòi dân đói khổ lưu vong Trong thời thịnh trị, các chúa Trịnh như Trịnh Tùng, Trịnh Tráng, Trịnh Cương, Trịnh Căn... cũng đã từng có những chính sách tiến bộ nhằm phát ưiển kinh tế, đem lại sự phát triển phồn vinh cho đất nước, tạo nên sự ổn định về trật tự xã hội. ở thời Trịnh Cương, chính sách quân điền và sự ngàn cấm việc lập ưang trại của các nhà hào phú đã hạn chế được phần nào tình ưạng “chiếm công vi tư” ruộng đất của giai cấp địa chủ ờ xã thôn. Việc bãi bỏ phép thuế Bình lệ đã lỗi thòá thay vào đó là chính sách Tô, Dung, Điệu, thu thuế ruộng tư... cũng đem lại một phần thu nhập về tài chính cho đ ât Iiưỏc và sự công băng cho ngư ời nghèo. N g o ài ru, chính sách khuyến nông, sửa đắp đê điều, chẩn cấp cứu đói... cũng góp phần tạo điều kiện cho sản xuất phát triển, giảm nhẹ thiên tai, tíợ giúp cho người nghèo ữong lúc khó khăn cùng cực... Các chúa Trịnh như Trịnh Tráng, Trịnh Tạc, Trịnh Càn, Trịnh Cương... là những người có công trong việc thực hiện chính sách mở rộng buôn bán với các nước phương Tây như Hà Lan, Anh, Pháp... ở Đàng Ngoài thế kỷ XVII và đầu thế kỷ XVIII. Chính sách này đã có tác động mạnh mẽ đến sự phát triển của công thương nghiệp ưong nước, mở ra chiều hướng thầm nhập của hàng hóa nước ngoài vào thị trường Việt Nam và đưa hàng nông sản, hương liệu, các sản phẩm thủcông nghiệp của Việt Nam ra thịtrường khu vực và thế giới. Thế nhưng, kể từ thời Trịnh Giang (1-1), khi bộ máy chính quyền có dấu hiệu suy đồi, các chúa mải mê ăn chod hưởng lạc, không còn ưách nhiệm với nước, với dân, ngược đãi các công thần và sử dụng những bầy tôi xiểm nịnh... Những chính sách chính trị và kinh tế của họ Trịnh không còn ý nghĩa tích cực đối với xã hội mà nó lại nảy sinh những yếu tố tiêu cực, gây tác hại đối với sự phát triển của kinh tế - xã hội và ảnh hưởng xấu đến đời sống nhân dân. Chính sách quân điền năm 1 thu hẹp mộng đất công, người được chia mộng có quyền mua bán cầm đợ nhưng do bộ máy chính quyền ở địa phương đã bị cường hào lũng đoạn nên người dân chi được nhận nhũmg phần xương xẩu. Lời khải của Bùi Sĩ Tiêm dâng lên chúa Trịnh vào năm 1 đã nêu rõ thực ưạng này: “Những người không nộp dung, điệu nhận hết mộng tốt, người chịu nặng thuế má, dao dịch chi nhận được loại mộng thừa, gày xấu mà thôi...”' Tô đánh vào mộng đất canh tác ờ thời Lê - Trịnh cũng có xu thế ngày càng nặng. Năm Mậu Thân (1), Trịnh Cương định lại phép tô mộng. Tmớc đó chi có mộng công phải thu tô mỗi mẫu 8 tiền. “Nay cho quan đi khám xét mộng tốt, xấu để chia làm 3 bậc đánh thuế tô”’. Mức thuế cụ thể như sau: - Ruộng công: Nhất đẳng mỗi mẫu 1 quan cổ tiền; Nhị đẳng mỗi mẫu 8 tiền; Tam đang mỗi mẫu 6 tiền. - Ruộng tư: Nhất đẳng mỗi mẫu 3 tiền; Nhị đẳng mỗi mẫu 2 tiền; Tam đẳng mỗi mẫu 2 tiền Sách Cương mục còn nhận xét: “Phép đánh thuế này nặng hơn phép cũ”'. Nhưng chỉ sau 7 năm, đến đời Trịnh Doanh (1), “vì việc chi dùng trong nước không đủ nên bầy tôi trong phù Chúa xin bô sung mỗi mẫu nộp 3 đồng”’. Đối với công thương nghiệp, ban đầu khi mới giành được chính quyền từ tay họ Mạc, họ Trịnh có giảm nhẹ một số thuế khóa để thu phục lòng người và ổn định ưật tự xã hội. Khi chính quyền đã được củng cố, chính sách thuế khóa siét chặt dần để cung cấp cho nhu cầu xa xi của triều đình và phủ Chúa cùng chu cấp cho nhu cầu chiến tranh. Nguyên tắc ờ thời chúa Trịnh Cương là: “Lượng số chi trước rồi định số thu của dân sau” đã làm cho sự đóng góp của nhân dân trở nên vô tận. Thuế sản vật thu bằng tiền và hiện vật. Tất cả các mặt hàng lâm thổ sản như tre, gỗ, nứa, lá, mật ong, sừng tê, ngà voi... cùng các loại tôm, cá, mắm, muối... nếu thu lượm, khai thác hay sản xuất chế biến đều phải nộp thuế theo một tỳ lệ quy định, ví dụ sản xuất muối phải nộp 2/1... Từ năm 1, chúa Trịnh có lệnh xét khắp dân gian, ai có nghề nghiệp gì cũng căn cứ vào đó để đánh thuế. Việc trưng thu quá mức cùng nạn hà hiếp nhũng nhiễu của hàng ngũ nha lại đã khiến những người sản xuất thủ công phải lâm vào tình trạng tự phá hủy cả nguồn nguyên liệu và công cụ sản xuất để khỏi phải nộp thuế. Loại thuế tuần ty đánh vào những hoạt động lưu thông buôn bán. Ban đầu ngạch thuế chi gồm 4 mặt hàng nhưng đến giừa ửié kỹ X VIll, con số mại hàng bị Nhà nước đánh Lhué đa lẽn đến hàng vạn. Chính Phan Huy Chú - người ban đầu tán thành việc đặt ra các loại thuế - đã phải kêu lên: “Thuế tăng gấp bội như thế thì người buôn sao không bị khốn, các hàng hóa làm gì giá chẳng cao vọt lên”’. về ngoại thương, sang thế kỷ XVIII, khi cuộc nội chiến đã két thúc, nhu cầu quân sự không còn quan trọng như trước nữa thì Nhà nước phong kiến cũng kém mặn mà với phương Tây Những khó khăn ữở ngại về luật lệ phiền phức, sự độc quyền cùng thái độ tham lam vô nguyên tắc của hàng ngũ quan lại thừa hành làm cho các lái buôn nước ngoài phải nản chí. Khi sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp nghiệp ừong nước bị suy giảm, việc buôn bán không mang lại hiệu quả như mong muốn cũng là lúc thị trưòmg khổng lồ Trung Quốc được mỡ cừa - tàu thuyền của phương Tây qua lại buôn bán ở Việt Nam cũng thưa thớt dần. Người Anh rời bỏ Đàng Ngoài vào nàm 1, 3 năm sau, người Hà Lan và người Pháp cũng ra đi. Nền ngoại thương cuối thế kỷ XVIII đã đi vào sa sút, điêu tàn. Không chỉ bị tước đoạt ruộng đất và bị đè nặng bởi gánh nặng thuế khóa, người dân ờ thế kỷ XVIII còn bị đe dọa thường xuyên bởi hiểm họa thiên tai. Khi Nhà nước phong kiến đã từ bỏ vai ưò kinh tế tích cực, lơ là trách nhiệm trước cộng đồng thì những công trình công cộng như đê điều và các hệ thống thủy lợi sẽ bị hư hỏng và xuống cấp nghiêm trọng. Thiên tai mặc sức hoành hành, bão lụt, đê vỡ, hạn hán... diễn ra thường xuyên ở vùng đồng bằng Bắc Bộ. Theo thống kê của Tổng cục Khí tượng thủy văn, trong thế kỷ XVIII, riêng ở Đàng Ngoài có 1 năm xảy ra nạn lụt, vỡ đê và 1 năm bị hạn hán'. Trận lụt năm Quý Tỵ (1) được ghi lại trong sách Cương mục: “Lúc ấy mưa dầm không ngớt, nước các sống tràn ngập, vỡ đê các ưấn Sơn Tây, Sơn Nam, Thanh Hoa, mấy vạn nhà bị nước cuốn đi mất, dân bị đói”’. Năm 1, vỡ đê ờ xã Bộ Đầu và Võng Xuyên (vùng huyện Thường Tín và Phúc Thọ thuộc Hà Nội ngày nay). Năm Kỷ Dậu (1), vỡ đê Cự Linh: “Trong thành nước sâu đến 3 thước, nhà công hàng phố, phường xóm đều bị đổ nát, đê các nơi vỡ rất nhiều”’. Năm 1, vỡ đê ở các hạt thuộc Kinh Bắc; năm 1, thủy tai lớn ở Đồng Trịnh, các lộ Thường Tín, ứng Thiên và Lý Nhân hơn 1.0 nhà bị nước cuốn tan nát thóc lúa bịngập lụt Sựbất lực của con người trước những tai họa thiên nhiên càng làm cho cuộc sổng của họ bị dồn vào bước đường cùng. Nạn đói đã xảy ra liên tục trong suốt thế kỳ XVIII. Có thể kể ra những năm đói được ghi lại trong các sách sừ như; 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1... Bão lụt, mất mùa là nguyên nhân chính gây nên nạn đói song có những năm hạn hán cũng gây nên tai họa khùng khiếp. Năm Quý Tỵ (1): “Lúc ấy đã lâu không mưa, giá thóc gạo cao vọt, dân gian có người phải àn vỏ cây, rễ, có, chết đói đầy đường, làng xóm tiêu điều hiu quạnh”'. Chính quyền họ Trịnh cũng đã thi hành một số biện pháp cứu đói như giảm tô thuế, phát chẩn gạo, nấu com, cháo cứu đói... nhưng chi là những giải pháp tạm thời, không giải quyết được tận gốc của vấn đề. Sưu cao, thuế nặng, đói kém, mất mùa..., người nông dân không còn có thể sống được trên mảnh đất của ông cha, họ phải dăt díu nhau tha phưorng cầu thực. Nạn xiêu tán của các làng xã ở thế kỳ XVIII đã trở thành một hiện tượng phổ biến. Theo thống kê của chính quyền vào năm 1, số làng xiêu tán là 5 làng. Đen năm 1, con số đã tăng lên gấp bội. Số làng xã xiêu tán gần hết: 1.7 làng, xiêu tán một phần; 1.9 làng, nghĩa là hon 1/3 tổng .số làng xã hiện có ở Đàng Ngoài lúc đó’. Sách Cương mục ghi lại hình ảnh khùng khiếp của những năm 1-1: “Dân phiêu tán dắt díu nhau đi kiếm ăn đầy đường. Giá gạo cao vọt, 1 đồng tiền không được một bữa no. Nhân dân phần nhiều phái ăn rau, ăn cú, đén nồi ăn cả thịt rắn, thịt chuột, chết đói chồng chất lên nhau, số dân còn lại 1 phần không được một. Làng nào vốn tiếng trù mật cũng chỉ còn độ năm, ba hộ thôi”’. Nhà nước đã phải phân ra 4 loại dân xiêu tán để có kế hoạch chẩn cấp, chiêu dụ dân về: Hạng thứ nhất: Dân xiêu tán mất tích; Hạng thứhai: Dân xiêu tán chi còn một hai mất Hạng thứ ba: Dân nghèo khổ, vong mạng, sắp đi đến xiêu tán; Hạng thứ tư: Dần chưa phải xiêu tán, chưa đến mức bần cùng nhưng đã có tình trạng tệ hại'. Ngay từ đầu thế kỷ XVIII (năm 1), chính quyền họ Trịnh cũng đã lo lắng đến tình trạng xiêu tán của dân, song các biện pháp như giảm thuế và dao dịch trong 5 năm, miễn thuế hộ 3 năm..., cũng không kéo được người dân trở về quê hưomg bản quán khi mộng đất của họ bỏ hoang mà họ không còn đủ sức để canh tác duy trì sự sống. Tình trạng nông dân phá sản lưu vong tiếp tục kéo dài cho đến hết thế kỷ XVIII, đây là tình trạng chung của xã hội Đàng Ngoài từ miền xuôi lên miền ngược. Nông nghiệp bị đình đốn, công thưong nghiệp sa sút, xóm làng tiêu điều, người dân chết đói đầy đường; nhixng người còn sống sót kéo nhau từng đoàn tha phương cầu thực... Thực trạng này là hậu quả của chế độ áp bức bóc lột phong kiến nặng nề. Những mâu thuẫn trong xã hội được bộc lộ và phát triển lên đinh điểm, tạo điều kiện chín muồi cho sự bùng nổ của phong ưào nổi dậy của nông dân khởi nghĩa rộng lớn từ giữa thế kỷ XVIII. 1.3. Bộ máy quan liêu mục nát Chính quyền Tmng ương ờ thời Lê - Trịnh về hình thức bên ngoài gôm hai bộ phận Triâii đình và PhÌ! Chúa, nhưng thực chât là thống nhất quyền lực về bên phù Chúa. Năm 1, Trịnh Cương đặt thếm lục phiên tương đương với 6 bộ, lập ra ngũ phù và phù liêu... thực chất là vô hiệu hóa triều đình vua Lê và tập tmng hết quyền lực về tay họ Trịnh (xem Chương II, mục Thể chế chính trị Đàng Ngoài). Những thay đổi, cải cách có làm tăng thếm tính tập tmng của bộ máy Tmng ương do họ Trịnh quản lý nhưng về hình thức, hệ thống quan lại thếm cồng kềnh phức tạp. Hệ thống chính quyền địa phương đại khái cũng như đầu triều Lê nhưng đổi Đạo thành Trấn sau đó là huyện, châu, xã... Đứng đầu hệ thống quan lại địa phương là Trấn thủ. Chức này đặc biệt quan ưọng nên chỉ con cháu chúa Trịnh được nắm giữ. Những trấn thù nội trấn thường kiêm lĩnh cả các trấn ngoại trấn ở vùng biên cảnh xa xôi. ờ 5 ngoại tran như Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Lạng Sơn, Yên Quảng, mọi công việc chi thu vào Trấn ty. Các chức thừa, hiến, phù, huyện, châu... đều bị bãi bỏ. Chính chế độ kiêm nhiệm này đã gây nên nạn quan liêu. Quan trấn thù ở trong kinh hay nội trấn không nắm được tình hình bên ngoài nơi rừng núi mà mình quản lĩnh, chỉ cử tay sai trông nom, thu thuế, nhận bổng lộc mà thôi. Việc quản lý lỏng lèo ớ vùng biên viễn chi thể hiện sự bạc nhược của triều đình Lê - Trịnh và đã gây nên nhiều hậu quả tai hại trong việc tranh chấp bảo vệ đất đai thuộc lãnh thô Đại Việt. Các chức quan lại điều hành ở các địa phương như huyện, xã... vẫn giữ như đầu triều Lê. Với ngạch xã trưởng, đơn vị thấp nhất nhưng rất quan trọng ờ địa phương, họ Trịnh có chú ý cùng cố nhưng ngày càng lỏng lèo, tha hóa. Từ năm Long Đức (1) trờ đi, việc khảo hạch để lựa chọn xã trưởng bị bãi bỏ, bọn cường hào trong các thôn, xã cũng nhũng loạn, hoành hành làm khổ người dân để chiếm đất, lạm thu phú thuế... Hiện tượng này chứng tỏ sự suy yếu, lung lay của hệ thống quan lại hành chính địa phương thời Lê - Trịnh. Chính quyền Lê - Trịnh với tổ chức quan lại hết sức cồng kềnh: một bên chỉ có hư danh (triều đình vua Lê), một bên nắm hết thực quyền (phủ Chúa) đòi hòi phải có sự tuyển dụng liên tục để bổ sung vào bộ máy chính quyền. Chi riêng một đợt cuối năm 1, bộ Lại đã tuyển bổ số lượng là 1.2 người'. Việc học, việc thi ở thời Lê Trung hưng vẫn được tiến hành liên tục với 8 khoa thi, 8 Tiến sĩ, nhưng chốn quan trường ở thời Lê - Trịnh đã nảy sinh nhiều tệ nạn. Bắt đầu từ việc học trò học để đi thi. Theo điều lệ thi cử được đặt ra từđầu triều Lê thí sinh nào muốn được vào các trường thi đều phải qua các kỳ khảo hạch tiến hành từ xã lên huyện, lên phủ, lên ty... rồi mới được vào trường thi. Những người được vào trường thi đều phải qua nhiều kỳ tuyển chọn ở địa phương chứng thực là loại học trò “thông văn lý”. Từ năm 1, theo sáng kiến của tể thần trong phủ Chúa, hễ người nào nộp 3 quan tiền gọi là tiền “Thông kinh” sẽ không phải ữải qua các kỳ khảo hạch khó khăn, nghiễm nhiên được vào thi. Với những hạng “sinh đồ 3 quan” như thế, trường thi trở thành cái chợ để “mua quan”: “Dầu bọn đồ tể, lái buôn cùng trẻ con khi đi thi không câu nệ mượn người làm gà hoặc đem sách vở vào trường...”'. “Thi hành việc này chỉ cốt thu được nhiều tiền mà không đếm xỉa đến người nào thực có học”’. Việc gian lận ương thi cử, dựa thế ông cha cho con cháu thi đỗ nhan nhản ghi trong các sách sừ. Nhà nước cho phép công khai mua chức tước, ờ thời Trịnh Giang, năm 1, có sắc lệnh: “Quan và dân đều được phép [và] nộp tiền sẽ được cất nhắc hao cho chức phẩm. Các quan trong ữiều ban từ lục phẩm trở xuống, ai nộp 6 quan tiền sẽ được thăng chức một bậc. Nhân dân ai nộp 2.8 quan được bổ thụ Tri phủ, nộp 1.8 quan được bổ thụ Tri huyện”’ (Xem chương XII, mục Giáo dục thi cử ở Đàng Ngoài). Những lần xảy ra thiên tai, hạn hán, dân mất mùa đói kém mà kho tàng dự trữ đã ưống rỗng, Nhà nước lại có “sáng kiến” tổ chức việc bán chức tước bàng thóc. Năm Quý Tỵ (1): "Hạ lệnh cho quan hoặc dân nộp thóc, sẽ lượng theo số thóc mà trao cho chức tước, phẩm hàm, rồi đem số thóc ấy ra phát chẩn”*. Năm Tân Mùi (1), khi giá gạo cao, Nhà nước cũng kêu gọi “quan và dân người nào nộp thóc hoặc tiền sẽ thăng bổ cho quan chức...”’. Không chỉ “bán quan, mua chức” lúc Nhà nước gặp khó khăn về lương thực tệnạn này đã trởthành một phương thức tăng thu nhập về tài chính cho bộ máy chính quyền sâu mọt. Năm Canh Ngọ (1), “hơi được mùa, triều đình hạ lệnh người nào có nộp 6 vạn bát quan thóc sẽ cho làm Tri phù, 4 vạn bát quan thóc sẽ bô làm Tri huyện”'. Trong khoảng từ năm 1 đến năm 1, Trịnh Giang đã 4 lần cho phép quan lại được nộp tiền để thăng chức và người dân nộp tiền để bổ làm quan. Đại biểu tối cao của Nhà nước phong kiến và giai cấp thống trị ờ Đàng Ngoài ưong thế kỳ XVII, XVIII chính là các chúa Trịnh. Kết thúc cuộc chiến với Đàng Trong từ cuối thế kỷ XVII, đến giữa thế kỳ XVIII, các chúa Trịnh đã có một số chính sách nhàm ổn định ưật tự xã hội, chấn chinh bộ máy cai ưị từ Trung ương đến địa phương. Trong 1 đời chúa Trịnh trị vì cũng có những người có tài năng, tỏ ra có trách nhiệm với vị trí tối cao, ưông nom quàn lý đất nước, lo phát triển về kinh tế, công thương nghiệp, giữ gìn sự ổn định xã hội... Nhưng sau này, kể từ chúa Trịnh Giang, các chúa Trịnh ngày càng lún sâu vào cuộc sống ăn chơi, sa đọa, đẩy đất nước và người dân vào cảnh lẩm than. Trịnh Cương - người vốn được coi là sáng suốt, có nhiều cải cách về thuế khóa, tài chính, biết sử dụng nhân tài... cũng là người say mê với việc xây dựng đền chùa, cung điện. Năm Giáp Ngọ (1), Trịnh Cương bắt dân 3 huyện Gia Định, Lang Tài và Quế Dương sửa chùa Phúc Long ớ ưấn Kinh Bắc. Công việc sứa chữa tốn kém và kéo dài tới 6 năm bị triều thần phản đối, Trịnh Cương mới cho bãi bỏ. Trong năm Đinh Mùi (1), hàng loạt chùa chiền, cung điện lại được khởi công xây dựng nhân chuyến tuần du về phía Tây của chúa Trịnh. Đó là công trình xây dựng cung Nghĩa Sơn, xây chùa Độc Tôn và chùa Tây Thiên. Những công trình được giao cho quan lại trông coi và họ tha hồ vơ vét tiền của của ngưòi dân. Nhân dân 8 huyện bị huy động, phục dịch khổ không kể xiết. Việc xây dựng hành cung cổ Bi ờ quê ngoại là ý tường hình thành một cách tùy hứng của chúa Trịnh Cương cũng gây nhiều tai ương cho người dân. Trịnh Cương muốn xây dựng một hành cung với các phủ đệ ở đất quê mẹ chỉ trong thời hạn 1 tháng. Để có vật liệu xây dựng một cách kịp thời, phủ Chúa kêu gọi các quan địa phương cung tiến gỗ quý sẽ được phong thưởng. Người dân địa phương và dân các vùng lân cận vừa bị mất đất, vừa phải chịu lao dịch nặng nề. Trong nạn lụt năm 1, hành cung bị ngập nước, chúa Trịnh ngay lập tức bắt dân lo sửa chữa hành cung và đường sá để phục vụ cho chuyến du ngoạn đã định sẵn. Những chuyến tuần du liên tục của chúa Trịnh khắp các vùng có danh lam thắng cảnh để thỏa mãn sở thích cá nhân thật sự đã làm hao tổn về tài chính quốc gia và gây cho người dân nhiều nỗi nhọc nhằn vì phải phục dịch, hao người, tốn của. Trịnh Giang lên nam quyền bính đã phá tan nhiều thành quả cải cách của cha và các bậc công thần ở đời trước. Sự bất tài đã khiến Trịnh Giang nghi kỵ, ưả thù, mưu sát nhiều bậc công thần tài giỏi như Nguyễn Công Hãng, Lê Anh Tuấn... Trịnh Giang uy hiếp vua Lê, tin dùng hoạn quan, nịnh thần như Hoàng Công Phụ lũng đoạn triều đình và phủ Chúa. Sách Cương mục đánh giá về tư chất của Trịnh Giang như sau: “Giang chơi bời xa xỉ phóng túng, của cải ngày một hao mòn, bán quan mua tước, không việc gì không làm”'. Là ngưòri nam quyền hành cao nhất, điều khiển cả cung Vua, phù Chúa nhưng “Giang ngày càng tối tăm mê hoặc, sắp đặt công việc lẫn lộn sai lầm”’. Thời Trịnh Giang, hoạn quan hoành hành ương phủ Chúa, gian thần sát hại người ngay thẳng, triều chính rối ren không ai lo. Bộ máy Nhà nước như một cỗ xe mục nát. Trịnh Giang là bạo chúa hoang dâm vô độ nhất trong dòng họ Trịnh. Trịnh Giang tự chế ra lễ nhạc và định ra nhiều nghi thức cầu kỳ ương các cuộc tuần du. Những chuyến du ngoạn khắp các danh lam thắng cảnh, đến các hành cung chơi bời, kéo theo hàng đoàn xe ngựa tùy tùng đã tiêu phí tiền của Nhà nước không sao kể xiết. Trịnh Giang cũng là người đam mê xây dựng phủ đệ và chùa chiền, ở đất quê ngoại của Trịnh Giang là xã TửDương huyện Đông Yên và xã My Thứ, huyện Đường Hào (nay thuộc Hưng Yên), Trịnh Giang cho xây dựng rất nhiều phú đệ nguy nga tráng lệ. ờ quê Hoàng Công Phụ là Quế Trạo (Kinh Bắc), Trịnh Giang cũng cho xây dinh thự để thinh thoảng viếng thăm. Cung Thường Trì ở xã Hoàng Mai là một công trình đặc biệt ngầm ở dưới đất, Trịnh Giang xây vào cuối đời để ẩn náu, sau lần bị sét đánh với ám ảnh sẽ bị trời “quá báo”. Số chùa chiền Trịnh Giang xây không kém gì cha. Năm Canh Tuất (1), Trịnh Giang cho tu sừa, mở rộng 2 ngôi chùa đều thuộc trấn Hải Dương là Quỳnh Lâm ở Đông Triều (nay thuộc Quáng Ninh) và chùa Sùng Nghiêm ở Chí Linh. Để làm việc này, chính quyền đã huy động người dân 3 huyện Đông Triều, Thủy Dương và Chí Linh. Quan quân đã “bắt dân khơi đường sống để việc vận tải được lưu thông, dân phải kéo gỗ, xe đá, thường có hàng vạn người làm ngày đêm không nghi”‘. Người ta còn phải dỡ gỗ ờ các phù đệ Cô Bi thả xuôi theo sống đê dùng vào việc xây dựng hai ngôi chùa. Đẻ có đũ đồng đúc bức tượng Di Lặc lớn ờ chùa Quỳnh Lâm, phủ Chúa còn kêu gọi các quan nộp đồng, ai góp nhiêu sẽ được thăng quan tiên chức. Năm 1, Giang lại cho khởi công xây dựng hai ngôi chùa lớn: chùa Hộ Thiên ở tran Kinh Bấc và chùa Hương Hải ở trấn Hải Dương. Người dân địa phương và dân các vùng lân cận phải chịu lao dịch vất vả đe phục vụ trên các công trình xây dựng hằng năm trời. Các loại nguyên liệu xây dimg nhir gô, đ.n.. đirợc huy động từ những vùng xa xôi như Thanh Hóa, Nghệ An... tốn kém tiên của và gây nhiều cực nhọc vất vả cho người dân. ở thời kỳ nhà Trịnh có nhiều chúa đóng góp cho sự nghiệp trung hưng của đất nước với những gương mặt như Trịnh Tùng, Trịnh Tạc, Trịnh Căn, Trịnh Cương..., bên cạnh các chúa này là quần thần sáng suốt như Nguyễn Quán Nho, Đặng Đình Tướng, Nguyễn Quý Đức, Lê Anh Tuấn, Nguyễn Công Hãng... Họ là những người định ra kế sách sửa đổi quan chế, cải cách hành chính mờmang công thương nghiệp chấn chỉnh thuếkhóa duy trì được sự ổn định trong xã hội. Khi triều chính thối nát, các chúa suy đốn chi lo ăn chơi hưởng lạc cũng là lúc hàng ngũ quan lại được chúa trọng dụng đầy rẫy những người xu nịnh, bất tài, tham lam vô độ. Những người đại thần tài giỏi, trung thành như Lê Anh Tuấn, Nguyễn Công Hãng... bị các hoạn quan xúm vào hãm hại. Theo nhận xét của Lê Quý Đôn ữong sách Kiến văn tiểu lục, đội ngũ quan liêu thời Lê - Trịnh có số lượng không nhiều so với số lượng quan lại ở thời Hồng Đức; nhưng tíong đó số người có tước vị bổng lộc mà không hoạt động gì lại tăng lên rất nhiều, khiến cho bộ máy quan chức ờ thời kỳ này cồng kềnh và mang nặng tính quan liêu. Trong bộ máy chính quyền ở thời Lê - Trịnh, vai ưò của võ quan được đề cao. Quân đội được ưu ái nhiều, nhất là đội ngũ quân Thanh - Nghệ phục vụ ừong cung Vua, phủ Chúa mà ngưcũ thời bấy giờ gọi là “Kiêu binh”, ở triều đình cũng như ưong phủ Chúa, tầng lớp quan lại cao cấp liên kết thành bè phái để mưu lợi riêng. Những hoạn quan như Hoàng Công Phụ, Đỗ Thế Giai, Thượng thư Lê Hy... làm mưa làm gió gây rất nhiều tai họa. Cuối đời Trịnh Giang, “Hoàng Công Phụ cùng thân đảng lộng hành ừộm cầm quyền... Không ngày nào không có đại thần bị đuổi, bị giết. Ngoài ra lại có bị mật cáo phải tội, những kẻ thù oán nhau lại dùng kế hãm hại nhau. Nhiều nhà hj bắt bớ gia sản hết sạch”'. Trong các xã, thôn, tệ tham nhũng áp bức dân chúng của cường hào quan lại địa phương ngày thếm ưầm trọng. Việc kiện tụng ở các địa phương chồng chất không sao giải quyết được. Các quan ở Ngự sử đài cho rằng nguyên nhân chính là: “Bọn cường hào giải quyết ở ương hương đảng, gian giảo, nhiều mưu mẹo, biến báo dối ưá ưăm khoanh... lấn lướt đè nén những người nghèo khó, thế cơ, khinh lờn bắt nạt những người tối tăm đần độn. Hễ điều gì không như ý chúng thì vu oan giá họa lôi đến cửa công”’ Địa chủcường hào cướp đất của dân nghèo, gian lận thuế khóa, gây chia rẽ, rối ren ở các làng quê. Người dân nghèo von đã liên tục bị thiên tai, lại bị bức bách khốn quẫn hoặc bò làng, bỏ quê tha phương cầu thực hoặc tụ tập chống lại chính quyền. Đây chính là nguyên nhân của phong trào nổi dậy rầm rộ và quyết liệt của nông dân giữa thế kỷ XVIIl ở Đàng Ngoài. 2. PHONG TRÀO NÓI DẬY CỦA NÔNG DÂN 2.1. Những cuộc nổi dậy đầu thế kỷ XVIII Những cuộc nổi dậy của nhân dân Đàng Ngoài bắt đầu nổ ra lè tẻ từ cuối thế kỳ XVII. Sang đầu thế kỳ XVIII, ngưcri ta vẫn thấy những cuộc bạo động với quy mô nhỏ nổ ra cả ờ miền xuôi và miền ngược. Năm Giáp Ngọ (1), người vùng biển Yên Quảng (Quảng Ninh) nồi dậy bạo động. Lưu thủ Văn Đình Nhậm đàn áp, bắt và giết hơn 7 người. Năm Tân Sửu (1), thổ tù ngưỏri Thái là Đèo Mỹ Lâm ở châu Chiêu Tấn (nay thuộc Sìn Hồ, tinh Lai Châu) nổi lên chống lại triều đình. Những người nổi dậy đã chiếm Lai Châu làm căn cứ, sau đó đánh sang châu Quỳnh Nhai. Họ Trịnh đã cừ ngay quân lên đàn áp và chiêu dụ nhưng không được nên năm sau phải cừ Nguyễn Thành Lý đem binh lên tấn công. Lực lượng quân nổi dậy lúc này bị suy yếu do những mâu thuẫn nội bộ phải chạy tàn mát lên vùng biên giới Việt - Tning. Năm 1. ngtrời dân thiểu số ở Cao Bằng cũng theo nhau nổi dậy, Đốc tran Nguyễn Thọ phải xin quân Thái Nguyên sang chi viện để đàn áp lực lượng nổi dậy. Năm Giáp Dần (1), thổ tù thiểu số ờ Lạc Thổ, trấn Thanh Hóa (nay thuộc Lạc Sơn, Hòa Bình) cũng nồi dậy chống lại chính quyền họ Trịnh. Lưu thù Nguyễn Thọ Trường phải cầu xin viện binh của chính quyền Trung ương để đàn áp. Nổi bật ừong những cuộc nổi dậy đầu thế kỷ XVIII, là cuộc nổi dậy của nhà sư Nguyễn Dương Hưng vào tháng Chín năm Bính Thìn (1). Lúc này ở vùng Thái Nguyên và Sơn Tây, người dân đang sối sục khí thế chống đối triều đình. Sách sừ ghi lại rằng “trộm cướp các xứnổi lên như ong” Chính quyền họTrịnh lo sợ nên đã phải “đặt đồn hỏa hiệu ở trên các núi, bắt dân ngày đêm canh gác”‘. Nguyễn Dương Hưng đã tập họp hàng nghìn người nông dân nghèo, lưu vong cùng những tầng lớp bất mãn với chế độ của họ Trịnh nổi dậy chống lại chính quyền. Những người nổi dậy đã lấy vùng núi Tam Đảo làm càn cứ rồi mờ rộng ảnh hường ra những vùng lân cận. Nguyễn Dương Hưng còn xưng vương hiệu và sắp đặt quan chức, khẳng định sự đối đầu với chính quyền Lê - Trịnh. Đốc đồng Sơn Nam là Nguyễn Bá Lân cùng một số tướng khác được lệnh của triều đình đến đàn áp. Sau một thời gian giằng co, cuối năm 1, cuộc nổi dậy của Nguyễn Dương Hưng đã bị dập tắt. Tháng Chạp năm Mậu Ngọ (đầu năm 1), các tôn thất nhà Lê là Lê Duy Mật, Lê Duy Quy, Lê Duy Chúc cùng một số triều thần là Phạm Công Thế, Vũ Thước, Lại Thế Te mưu đồ khởi binh, đốt kinh thành, lật đồ họ Trịnh. Kế hoạch bị bại lộ, Phạm Công Thế bị giết, những người khác phải chạy ưốn. Lê Duy Mật đến Thanh Hóa vận động nông dân khởi nghĩa chống lại họ Trịnh. Đây là một cuộc khởi nghĩa lớn ờ thế kỷ XVIII kéo dài hơn ba chục năm. 2.2. Phong trào nổi dậy bùng nổ và lan rộng Như ngọn lửa cháy âm ỉ từ những năm cuối của thế kỷ XVII đôn năm Kỷ Mùi (1), phong trào khởi nghĩa của nông dân ờ Đàng Ngoài đã thực sự bùng nổ. Ban đầu là những cuộc nổi dậy nhỏ lẻ nhưng lan nhanh như một phản ứng dây chuyền tại các vùng quê, từ đồng bằng đến miền thượng du. Người dân An Lịch do Đỗ Te khởi xướng nổi dậy chiếm giữ ưấn Sơn Dương (Tuyên Quang), người xã Bình Nho theo Nho Bồng giữ huyện Phượng Nhãn (Bắc Giang). Một người dân ở xã Ngân Già là Bắc lôi kéo mọi người nổi dậy chiếm giữ huyện lỵ Nam Chân, ở Thái Bình, người xã Dũng Thủy chiếm giữ huyện Thư Trì, người xã Hoàng Xá chiếm giữ huyện Đông Quan Trong giai đoạn 1 1 phong trào trờnên rộng khắp. Theo dòng biên niên sử có thể điểm lại những cuộc khởi nghĩa diễn ra rầm rộ từ giữa thế kỷ XVIIl: Năm 1-1: Khởi nghĩa Lê Duy Mật; Năm 1-1: Khởi nghĩa Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ; Năm 1: Khởi nghĩa Vũ Đình Dung; Năm 1-1; Khởi nghĩa của Toàn Cơ; Năm 1-1: Khởi nghĩa Nguyền Danh Phương; Năm 1; Khởi nghĩa của Te, Bồng; Năm 1-1: Khởi nghĩa của Thoan, Thiều ờ Hưng Hóa; Năm 1-1: Khởi nghĩa của Nguyễn Hữu cầu; Năm 1-1: Khởi nghĩa của Tương ở Sơn Tây, nay thuộc Hà Nội. Điển hình nhất trong giai đoạn đẩu là cuộc khởi nghĩa của hai anh em Nguyễn Tuyển và Nguyễn Cừ ở trấn Hải Dương. Cuộc nổi dậy của Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ Trấn Hài Dương lúc này bao gồm các tỉnh Hải Dương, Kiến An, Thái Bình. Đây là địa bàn xảy ra nạn đói cực kỳ nghiêm trọng trong thế kỳ XVIII Nguyen Tiiyên và Nguyễn Cìr quê à làng Ninh Xá, phù Nam Sách, ưấn Hải Dương. Nguyễn Tuyển xuất thân trong hàng ngũ quan lại nhưng chán ghét chính quyền họ Trịnh nên từ quan về quê tụ tập dân nghèo nổi dậy. Quân nổi dậy lấy vùng Chí Linh làm căn cứ. Từ đây, đầu năm 1, quân nổi dậy tiến đánh huyện Gia Bình, trấn Kinh Bắc. Quân triều đình do Nguyễn Trọng Uông chì huy bị đánh bại, tướng chết, quân lính bỏ chạy. Giữa năm 1, nghĩa quân tiếp tục đánh lan sang trấn Sơn Nam ở các huyện Thượng Phúc, Phú Xuyên sát phía Nam thành Thă L Q â t iề đì h ất ảlắ ới đá h đ ổi đ â Trịnh đã hai lần tấn công ở Yên Lạc và Bạch Hạc, dùng mưu kế mai phục mới diệt được đạo quân này. Tướng Nguyễn Diên chạy vào Nghệ An, sau tiếp tục liên kết với Nguyễn Hữu cầu duy trì cuộc chiến đấu chống chính quyền họ Trịnh đến tận năm 1. Cuộc nỗi dậy của Vũ Bình Dung Trong năm 1, ở vùng Sơn Nam xuất hiện một cuộc khởi nghĩa lớn do Vũ Đình Dung khởi xướng. Vũ Đình Dung người làng Cà Đông, nay thuộc xã Nam Cường, huyện Nam Trực, tinh Nam Định. Ông sinh ra trong một gia đình khá giả, là người tinh thông võ nghệ và có lòng nhân ái, thường xuyên giúp đỡ người nghèo. Bất bình với chính sách bóc lột của chúa Trịnh, ông đã lãnh đạo nhân dân ờ 7 làng Cà, 3 làng Hóp' nổi lên chống thuế. Khu vực hoạt động của nghĩa quân là hai huyện Nam Chân và Giao Thủy (Nam Định). Đây là vùng cửa sống Hồng nhiều bùn lầy và đất phù sa. Vũ Đình Dung là người khởi xướng, là thủ lĩnh tối cao của nghĩa quân. Xung quanh ông có các tướng giỏi như Đoàn Danh Chấn, Tú Cao, Nguyễn Bạch Sen, Vũ Đình Sừ, Trần Thị Hạnh và Chánh Đoài, Lê Kiều, Tổng Tam, Đinh Bắc, anh em Nguyễn Quý Minh và Nguyễn Quý Đức’. Tháng Giêng năm Canh Thân (1), nghĩa quân uy hiếp Châu Ninh, Đốc lĩnh Hoàng Kim Trảo được cừ đi đánh dẹp bị thua chết tại trận. Vùng căn cứ của nghĩa quân được chia làm 3 cụm như các cứ điểm quân sự. Cụm phía Nam do Vũ Đình Dung trực tiếp chi huy ờ khu vực 6 làng Cà. Đại bản doanh của ông đóng trên khu đất rộng khoảng 6 mẫu còn có tên gọi là Đồn Quan. Cụm phía tây bắc do Tú Cao chi huy. Cụm phía đông bắc do Đoàn Danh Chấn chi huy gồm 3 làng Hóp nay là xã Nam Quang’ Vùng căn cứ của nghĩa quân đóng ở nơi bùn lầy khiến cho tượng binh và kỵ binh, hai đội quân luôn chiếm ưu thế trong các cuộc chinh phạt của chúa Trịnh không thể hoạt động được. Quân Trịnh đã 6 lần tiến công khu căn cứ của nghĩa quân mà không thu được thắng lợi. Trong lúc còn đang ở thế giằng co với lực lượng khởi nghĩa của Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ - Vũ Trác Oánh ở Hải Dương, chúa Trịnh quyết định quay sang đàn áp “giặc Ngân Già”, tức lực lượng nổi dậy của Vũ Đình Dung ờ vùng Sơn Nam với mục đích ngăn chặn sự hiệp đồng hỗ ượ giữa hai lực lượng và thực hiện chiến thuật “bè đũa từng chiếc”. Quân Trịnh phải thay đổi chiến thuật, một mặt cho quân đóng chốt, bao vây các cứ điểm của nghĩa quân, mặt khác dùng các thủ đoạn mua chuộc như: lệnh cho quân đội không được cướp phá tài sản của dân, hứa hẹn ưả lại điền sản cho các nhà hào phú, ban quan tước cho ngưòá có công... Ket quả quân Trịnh đã được đội hương binh của một số làng xã hỗ ượ và tầng lớp địa chủ ở địa phương ủng hộ về tài chính, hậu cần... Tháng 1-1, Trịnh Doanh đích thân chỉ huy quân đội cùng một số tướng như Đinh Văn Giai, Nguyễn Đình Hoàn, Vũ Tất Thận, Trương Khuông dốc toàn lực tổng tiến công vào căn cứ Ngân Già. Quần Trịnh xuất phát từ Hiến doanh (lỵ sở của trấn Sơn Nam), chiều đến sống Vị Hoàng, sớm hôm sau đến Lạc Đạo (Giao Thủy, Nam Định). Cánh tả dơ Trương Khuông chi huy bị nghla quân chống ưả quyết liệt. Sừ cũ ghi rằng; “Gặp quan quân chúng liền vác dao xông vào chém bừa bãi, các tướng nhiều lần bị thua”'. Toán quân của Đình Hoàn đã đánh tập hậu vào căn cứ, đốt phá các ấp ưại, khói lửa ngút ười. Quân Vũ Đình Dung ờ thế bị bao vây bốn mặt và tấn công dồn dập nên tan tác, người chết thây chồng chất. Một số tướng lĩnh của nghĩa quân bị giết. Cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt. Chúa Trịnh Doanh ngay sau đó ra lệnh phải bỏ tên xã Ngân Già và đặt lại là Lai Cách để xóa đi nỗi ám ảnh về cuộc nổi dậy quyết liệt ởvùng Sơn Nam của Vũ Đình Dung Các cuộc nỗi dậy ở vùng trung du và thượng du Cũng ưong khoảng những năm 4 của thế kỷ XVIII, trên miền trung du và thượng du đã xuất hiện một số cuộc nổi dậy của các tho tù chống lại chính quyền Lê - Trịnh. Cuộc nổi dậy của Toàn Cơ ờ vùng Lạng Sơn kéo dài ưong hai năm từ năm 1 đến năm 1, đã khiến họ Trịnh phải đối phó khá vất vả. Những người nổi dậy không chi hoạt động ờ các châu, huyện mà đã nhiều lần uy hiếp và có lần chiếm cứ trấn thành Lạng Sơn là Đoàn Thành, giết chết Trấn thủ Ngô Đình Thạc. Nghĩa binh làm chủ ưấn lỵ trong vài tháng. Tháng 3 năm 1, khi quân Trịnh tấn công căn cứ Gia Phúc của Nguyễn Cừ, Nguyễn Cừ đã chạy lên vùng Lạng Sơn, phối hợp với thổ tù Toàn Cơ tiếp tục hoạt động. Sau khi đã dẹp xong các cuộc khởi nghĩa lớn ở vùng Sơn Nam, họ Trịnh kéo quân lên đàn áp cuộc nổi dậy của Toàn Cơ ở vùng Lạng Sơn. Không chống chọi nổi với thế lực quân sự của họ Trịnh do tướng Nguyễn Đăng Hiển cầm đầu, nghĩa binh tan vỡ, thủ lĩnh Toàn Cơ phải chạy trốn ra vùng Yên Quảng và bị bắt ở vùng núi Hoành Bồ. ở ưấn Hưng Hóa lúc này cũng có cuộc nổi dậy của đồng bào dân tộc sách Đông Quang, huyện Trấn An (nay thuộc tinh Yên Bái) do hai thủ lĩnh là Thoan và Thiều cầm đầu. Nghĩa binh đốt phá các châu, huyện rồi tiến sang vây hãm cả vùng Đại Đồng thuộc ưấn Tuyên Quang. Họ Trịnh phái viên Lưu thù Văn Đình Dấn mang quân tới đàn áp. Te và Bồng là hai thủ lĩnh cầm đầu cuộc nổi dậy của người dân Yên Lạc ở trấn Hưng Hóa (Vĩnh Phúc ngày nay). Các nghĩa binh đã hoạt động mạnh ờ vùng núi Sơn Tây, đe dọa sự tồn tại của chính quyền địa phương ở vùng này. Họ Trịnh phải cử Thể quận công Vũ Tá Lý điều binh đen đàn áp mới dập tắt được. Một ữong những bộ tướng của Te là Nguyễn Danh Phương tạm thời giả hàng, sau đó ông tiếp tục dựa vào địa thế hiểm ưở của núi rừng Tam Đảo để củng cố lực lượng, ưở thành thủ lĩnh của một cuộc khởi nghĩa lớn sau này Cũng ờ thời điểm này, còn một số cuộc nổi dậy với quy mô nhỏ của đồng bào ở vùng núi xã cần Dinh, huyện Bảo Lộc, trấn Kinh Bắc (nay thuộc Bắc Giang) nổ ra vào năm 1. Nghĩa binh tiến lên phía Bắc uy hiếp trị sở trấn Lạng Sơn, giết Đốc trấn Vũ Tá Vĩnh và Đốc trấn Trần Công Hàn. ờ Thái Nguyên và Cao Bằng, những thủ lĩnh dư đảng của triều Mạc cũng nhân cơ hội nhân dân bất bình với chính quyền Lê - Trịnh, nổi lên hoạt động. Nhân dân ở vùng thượng du Hưng Hóa, Thanh Hóa cũng tham gia rất tích cực trong hai cuộc khởi nghĩa lớn kéo dài của hai thủ lĩnh kiệt xuất Hoàng Công Chất và Lê Duy Mật. Đây là 2 trong 4 cuộc khởi nghĩa lớn nhất, tiêu biểu nhất trong phong ưào khởi nghĩa nông dân ở thế kỷ XVIII. Các cuộc khời nghĩa nổ ra dồn dập từ giữa thế kỳ XVIIl lan rộng ở khắp địa bàn Đàng Ngoài đã khiến chính quyền họ Trịnh vô cùng lo lắng. Để đối phó với tình trạng rối ren này, họ Trịnh đã tăng cường thếm lực lượng quân đội, xây dựng các đội hương binh ở làng xã, tăng thếm thuế về nông nghiệp và các loại thuế công thương nghiệp để bổ sung vào nguồn tài chính đang ngày càng thiêu hụt. Việc phòng thù kinh ihùnh được ráo riết tăng cường. Ilui viên Đại thần là Vũ Tất Thận và Nguyễn Quý Cảnh được giao đặc trách về quân đội và các đội hương binh ở ngoài thành. Các điểm chốt ưong thành được canh giữ nghiêm ngặt. Các thành lũy ở phía bên ngoài được củng cố vững chắc, ngoài ra còn dựng thếm một hàng rào gỗ, tre có 8 cửa ra vào, đặt lính kiểm soát thường xuyên. Các đội vệ binh ở các trấn luôn thường trực để đề phòng Trung ương điều động khi nguy cấp. Ke hoạch phòng bị về mọi mặt của chính quyền chứng tỏ những cuộc nổi dậy đồng loạt và liên tục của nông dân Đàng Ngoài ở giữa thế kỷ XVIII đã thực sự đe dọa sự tồn tại của chính quyền phong kiến Lê Trịnh 2.3. Những cuộc nổi dậy tiêu biểu cho phong trào nổi dậy của nông dân giữa thế kỷ XVIII Cuộc nỗi dậy do Lê Duy Mật lãnh đạo (1-1) Cuối năm Mậu Ngọ (1), ữong triều đình Lê - Trịnh có một âm mưu lật đổ họ Trịnh, cướp kinh thành do một số người trong tôn thất nhà Lê là Lê Duy Mật, Lê Duy Chúc, Lê Duy Quy được sự ủng hộ của một số triều thần bị phát giác. Các nhân vật khác bị bắt và chết chi còn lại Lê Duy Mật sau khi chạy thoát vào vùng cẩm Thủy, Thanh Hóa đã tập hợp dân nghèo khỏri binh chống lại chính quyền họ Trịnh. Nghĩa binh đã xây dựng căn cứ tại vùng Ngọc Lâu (Thạch Thành, Thanh Hóa). Từ đó, cuộc nổi dậy do Lê Duy Mật lãnh đạo ngày càng lớn mạnh, có tính chất quần chúng rộng rãi hòa chung vào làn sóng đấu ưanh của phong trào nông dân khởi nghĩa đương thời. Sau 2 năm tập hợp lực lượng, xây dựng căn cứ, đầu năm 1, nghĩa quân bắt đầu mờ rộng hoạt động ra vùng Hưng Hóa, Sơn Tây. Nhân dịp này Lê Duy Mật có truyền đi một bài hịch vạch tội họ Trịnh và kêu gọi nhân dân đấu ưanh lật đổ chính quyền họ Trịnh. Giương ngọn cờ “phò Lê diệt Trịnh”, với ý thức mình là tôn thất nhà Lê nhưng ông xác định mình chi là người gánh vác trách nhiệm, còn quảng đại nhân dân mới là người làm nên sự nghiệp; “Nhà đại hạ mới nghiêng nghiêng xuống, gắng sức cột kèo. Dòng trung lưu đang cuồn cuộn trôi, ra tay cầm bánh lár. “... Nay dù chang sớm loạn, oán ẩy biết bao giờ trà đặng. Vậy ta phải liều mình vượt biển gang sức qua non. Mạng Khâm sai sưcmg nhuộm lá cờ Đoàn trung nghĩa gió lay con mác”' Nghĩa quân tiến đánh các huyện Tiên Phong (Hưng Hóa), Phúc Lộc (Quảng Oai - Sơn Tây nay thuộc Hà Nội). Trận này nghĩa binh đụng độ với Đốc lãnh Sơn Tây mới được họ Trịnh bổ nhiệm là Trần Đình Miên. Bồi tụng Nguyễn Bá Lân đem quân và voi chiêu tập thếm hương binh ở 3 huyện vừa chống ưả, vừa phủ dụ chiêu hàng. Quân Trịnh bắt được một số nghĩa binh. Lê Duy Mật chì huy lực lượng còn lại theo đường thượng đạo rút về đất Thanh Hóa. Tháng 1 năm 1, Lê Duy Mật mở cuộc tấn công sang vùng Sơn Tây lần thứ hai. Theo ghi chép của sách Cương mục: Nghĩa quân tiến quân “theo đường An Hóa, Phụng Hóa thuộc Thiên Quan, vượt qua Mỹ Lương và Minh Nghĩa kéo ra quãng sống Đà, sống Thao”'. Thống lãnh đạo Thanh Hoa là Đặng Đình Mật đã được họ Trịnh giao cho đổc suất quân các đạo An Sơn, Mỹ Lương và Chương Đức đem quân đi đánh dẹp. Nghĩa quân đã chiếm cứ được khu vực Sơn Tây, xây dựng nhiều thành lũy và đồn sở phòng thủ. Biết không thể dễ dàng triệt hạ được căn cứ của nghĩa quân, quân Trịnh đã phải dùng chiến thuật đánh bất ngờ. Sách Cương mục ghi: “Đình Mật nhân lúc không ngờ, đương đêm tiến quân sát đến đòn lũy của Duy Mật, phá vỡ được ba trùng lũy cùng vài chục sờ đóng quân”’. Lê Duy Mật phải rút đại quân tạm lánh lên vùng Văn Lãng (Thái Nguyên), sau lại quay về căn cứ Ngọc Lâu ở Thanh Hóa. Tại đây, Lê Duy Mật xưng là Thiên Nam Đe tử, khẳng định sự đối đầu với chính quyền họ Trịnh. Sau khi đánh bật được lực lượng của Lê Duy Mật ra khỏi Sơn Tây, được sự khích lệ của chúa Trịnh, Đặng Đình Mật tiếp tục truy kích quân khởi nghĩa tại vùng căn cứ lâu dài ở Ngọc Lâu. Nghĩa quân buộc phải rút lui vào Nghệ An, đóng quân ở động cổ Nam. Sau một then gian ngắn, nghĩa quân ườ lại đất Thanh Hóa, chiếm cứhuyện Lôi Dương phá đồn quân Trịnh ởBái Thượng chuẩn bị qua đò Lương Giang tiến về An Trường. Đặng Đình Mật được triều đình bổ sung thếm quân do hai tướng là Nguyễn Nghiễm và Hà Huân chỉ huy, vây đánh nghĩa quân tại xã Thịnh Mễ, huyện Lôi Dương. Duy Mật dẫn quân chạy lên vùng núi Lang Chánh. Thời điểm này, ở vùng đồng bằng Bắc Bộ đang bùng nổ một loạt các cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ, ưong đó đáng kể nhất là hai cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu cầu ở vùng Hải Dương và Nguyễn Danh Phương ờ ưấn Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội). Triều đình Lê - Trịnh phải tập trung vào việc đàn áp những cuộc khởi nghĩa này và lo bảo vệ chính quyền Tmng ương ở Thăng Long nên không thể quan tâm nhiều đến vùng đất Thanh Hóa. Lợi dụng thời cơ này, Lê Duy Mật mở rộng hoạt động khắp vùng trung du, thượng du và miền Tây Bắc Thanh Hóa. Nghĩa quân chiếm lại vùng căn cứ Ngọc Lâu và còn phối hợp với cuộc nổi dậy của thủ lĩnh Tương ờ huyện Mỹ Lương, mở rộng hoạt động. Trong vòng 3 năm ở Thanh Hóa, thi thoảng Lê Duy Mật lại cho quân mở một đợt tấn công ra vùng Sơn Tây, tiêu diệt lực lượng quân Trịnh và gây thanh thế... Năm 1, sau khi đã dẹp xong các cuộc khởi nghĩa lớn ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, chúa Trịnh cử Đàm Xuân Vực và Nguyễn Nghiễm kéo quân vào đàn áp cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Mật. Lê Duy Mật lúc này đang hiệp đồng chiến đấu cùng thủ lĩnh Tương. Tương bị quân Trịnh giết, Lê Duy Mật lại phải rời bỏ căn cứ Ngọc Lâu lần thứ hai để rút lui lên vùng thượng du Thanh Hóa. Trong khoảng 1 năm, từ năm 1 đến năm 1, nghĩa quân đã thực sự làm chủ vùng thượng du Thanh Hóa và tiến sâu vào đất Quỳ Châu, Tương Dương, Nghệ An. Đây là thời kỳ dài nghĩa quân vừa đánh phá mở rộng địa bàn, khống chế chính quyền sở tại vừa thực hiện việc củng cố lực lượng, xây dựng căn cứ địa. Lê Duy Mật đã cho thi hành một số biện pháp nhằm cải thiện đời sống cho nhân dân như đào kênh, mờ chợ. Nghĩa quân dựng lò rèn vừa sản xuất vũ khí vừa làm ra các loại nông cụ cho dân nghèo. Nhân dân vùng Hoan Ái từngười Kinh đến người thiểu sốnô nức ủng hộnghĩa quân. Các thổ tù thiểu số đem lực lượng Thổ binh tham gia quân khới nghĩa. Tháng 6 năm 1, nghĩa quân tổ chức cuộc tập kích quân Trịnh ở phù Trấn Ninh và châu Trịnh Cao. Năm 1, Lê Duy Mật đã xây dựng một khu căn cứ mới ờ núi Trình Quang (phù Trấn Ninh). Đây là khu vực quân sự hành chính với những cứ điểm được xây dựng vững chắc và quy mô. Sách Cương mục đã mô tả: “Duy Mật đặt làm nội phủ và ngoại phù, bốn mặt ngoại phũ chia ra đặt 1 đồn ải, có lũy vững, hào sâu, có nơi đứng cao để nhòm ngó, có điếm canh ở đường sá, phòng bị cẩn thận, chặt chẽ”'. Từ căn cứ này, nghĩa quân khống chế cả một khu vực rộng lớn từ vùng thượng du Nghệ An, Thanh Hóa lên đến khu vực ưấn Hưng Hóa. Nghĩa quân đã nhiều lần mờ những cuộc tập kích vào các đồn, ưại, lỵ sờ của chính quyền và quân đội họ Trịnh ở vùng Thanh - Nghệ và Hưng Hóa. Trong năm 1, Lê Duy Mật còn bí mật cho người vào liên hệ với họ Nguyễn ờ Đàng Trong để mưu đồ diệt họ Trịnh nhưng việc không thành. Lúc này chính quyền họ Trịnh đã dập tắt được hầu hết những cuộc khởi nghĩa lớn ờ Đàng Ngoài. Chi còn lại Lê Duy Mật ở vùng Thanh Hóa là mối lo duy nhất nên chúa Trịnh có điều kiện dồn toàn bộ binh lực để đàn áp. Họ Trịnh cừ Đàm Xuân Vực thống suất đội quân của hai xứ Thanh - Nghệ tùy nghi xử trí chống lại các cuộc tấn công của nghĩa quân. Quân Lê Duy Mật chiếm cứ lâu dài ở Trấn Ninh. Tháng 5 năm 1, nghe tin Trịnh Duanh mál, Trịnh Sâin lẽn diay, nliâii cư liội chính quyền có những thay đổi, Duy Mật kéo quân mang theo đàn voi chiến ưàn xuống hai huyện ờ đồng bằng Nghệ An là Hương Sơn và Thanh Chương. Viên đòn thù Hà Lãm không địch nổi với nghĩa quân phải bỏ chạy. Trịnh Sâm phải điều Nguyễn Nghiễm hiệp suất cùng Bùi Thế Đạt ứng cứu. Nghĩa quân lại rút về vùng căn cứ ở Trấn Ninh. Đi theo nghĩa quân lúc này có nhiều bộ tộc người Thái, người Lào ở châu Quỳ, châu Trà, châu Cao, châu Hợp - thuộc vùng biên giới. Hoạt động của nghĩa quân Lê Duy Mật lúc này đã ướ thành mối nguy hiểm đối với chính quyền họTrịnh ởphía Nam “Trịnh Sâm nhận thấy rằng: nếu không diệt trừ được Duy Mật, chung quy vẫn làm ngăn ườ cho vùng Hoan, Ái (tức Thanh Hóa - Nghệ An)”'. Kế hoạch tiêu diệt cuộc khởi nghĩa đã được họ Trịnh chuẩn bị khá chu đáo ưong 2 năm. Năm 1, Trịnh Sâm triệu Nguyễn Nghiễm, Bùi Thế Đạt về Kinh đô để trình bày về tưorng quan lực lượng, tình thế và khả năng đàn áp... ưong trận quyết chiến nhằm tiêu diệt bằng được nghĩa quân. Bùi Thế Đạt đã trình bày về việc dựa vào địa thế thủy, bộ để chuyển quân và vận tải lương thực... Mục tiêu của quân Trịnh lúc này là Trấn Ninh. Quân Trịnh được tăng cường thếm 5.0 quân ưấn giữ những nơi xung yếu. Thuyền bè ở hai ưấn Thanh - Nghệ được điều động để vận chuyển tích trữ lương thực vào kho Vĩnh Dinh và Sa Nam ở Nghệ An. Trong thời gian chuẩn bị về lực lượng và hậu cần, họ Trịnh vẫn cừ Tham nghị Nghệ An là Nguyễn Mậu Dĩnh đem sắc thư đến dụ hàng Lê Duy Mật nhưng không thành công. Cuộc tấn công với quy mô lớn của quân Trịnh vào căn cứ của nghĩa quân Lê Duy Mật bắt đầu vào cuối năm Kỷ Sửu (1). Quân đội của 3 ưấn đã được triều đình điều động ương ưận đánh lớn này. Đạo quân của Nghệ An do Bùi Thế Đạt chỉ huy tiến đánh theo đường Trà Lân. Nguyễn Phan thống lãnh đạo Thanh Hoa, Hoàng Đình Thể thống lãnh đạo quân của Hưng Hóa. Đây là những tướng giỏi của họ Trịnh, đều đã có kinh nghiệm ương những ưận giáp mặt với nghĩa binh của Lê Duy Mật. Hai đạo quân Thanh, Nghệ do Bùi Thế Đạt và Nguyễn Phan chi huy bám sát sườn núi tấn công vào càn cứ Tương Ban (Mai Sơn - Hưng Hóa) và căn cứ Bạn Xung (Trấn Ninh, Nghệ An). Nghĩa quân Lê Duy Mật dựa vào địa thế hiểm yếu, núi cao rừng sâu chống cự quyết liệt nhưng cũng không giữ được hai căn cứ này. Quân Trịnh tiến sâu vào sát căn cứ Trình Quang, chia đặt doanh hại bao vây lâu dài. Quân Duy Mật cố thủ, quân Trịnh không tiến hơn được. Lúc này Hoàng Ngũ Phúc phải giờ thủ đoạn mua chuộc dụ hàng Thế Thiều - một viên tướng đồng thời là con rểLê Duy Mật đang ờưong thành ThếThiều cùng đồng bọn manh tâm phản bội, mờ cửa thành ngoài cho quân Trịnh tiến vào. Chúng bắc thang ưèo lên bắn vào trong thành, tiếng súng suốt ngày đêm không ngớt. Bị tấn công bất ngờ và dồn dập, nghĩa quân lâm vào tình trạng rối loạn, không thể cầm cự được lâu dài. Trong thế thua phẫn uất và tuyệt vọng, thù lĩnh Lê Duy Mật cùng vợ con tự sát. Quân Trịnh thu gom vô số tài sản, voi ngựa, vũ khí của nghĩa quân. Cuộc khởi nghĩa Lê Duy Mật kéo dài 3 năm bị quân Trịnh đàn áp dứt điểm trong trận tấn công dữ dội vào căn cứ Trình Quang. Cuộc nỗi dậy của Hoàng Công Chất (1-1) Cuối năm Mậu Ngọ (đầu nàm 1), khi ở vùng Hải Dương có khởi nghĩa của anh em Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ tại Ninh Xá, nổi dậy của Vũ Trác Oánh tại làng Mộ Trạch; ờ vùng Sơn Nam cũng nổ ra một cuộc khởi nghĩa lớn do lãnh tụ nông dân là Hoàng Công Chất khởi xướng. Thời kỳ đầu, nghĩa quân hoạt động ờ Sơn Nam, vùng đất có địa thế rộng rãi, nhiều có rậm, bùn lầy rất thích hợp cho lối đánh linh hoạt kiểu du kích của các nghĩa binh. Trong khoảng thời gian từ năm 1 đến 1, Hoàng Công Chất đã phối hợp hoạt động với các thủ lĩnh nổi tiếng ở vùng Sơn Nam như anh em Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ, thủ lĩnh Vũ Đình Dung ờ Ngân Già... làm cho quân Tiịnh lliál đicn bát đào. Năm 1, klii Dốc lãnìi Hoàng Kim Trảo không thể chống cự được, khẩn cấp yêu cầu triều đình trung ương chi viện, họ Trịnh đã mờ một cuộc hành quân đánh dẹp rất quy mô. Sách Cương mục còn ghi: “Quan quân chia làm 3 đạo tiến đi càn quét: Cao Quận công Trịnh Kính tiến theo thượng đạo ven núi; Trình Quận công Hoàng Công Kỳ tiến theo tả đạo ven sống; Nhạc Thọ hầu Phạm Trần Tông tiến theo hữu đạo ven sống, cho phép các tướng đều được tùy tiện thi hành mọi việc. Khi việc trấn áp không có hiệu quả, họ Trịnh liên tục thay đổi các tướng cầm quân. Bắt đầu bằng việc triệu Trinh Kính về, dùng Trần Tông quản lãnh thay quân của Trịnh Kính. ít lâu sau lại cho Khoản Trung hầu Nguyễn Trọng Cảnh thay Trần Tông đóng đồn chống cựvới lực lượng nghĩa quân tại các huyện Thượng Nguyên; lại sai Đốc trấn Vũ Tá Liễn và viên quan giữ việc phủ dụ là Đỗ Doãn Thành hội họp quân lính đón đánh ở Đông An, nhưng không thắng được”'. Đây là thời điểm họ Trịnh cùng lúc phải đối phó với một làn sóng đã trở thành cao trào khởi nghĩa nông dân ở Đàng Ngoài. Riêng ở phía Đông Nam, quân Trịnh đã phải đối phó với hai cuộc khởi nghĩa lớn của Nguyễn Hữu cầu và Hoàng Công Chất. Năm 1, chúa Trịnh Doanh cừ Trương Nhiêu tập trung quân vây đánh lực lượng của Hoàng Công Chất; nhưng lối vận động bí mật của nghĩa quân ưên một vùng rộng lớn khiến quân Trịnh vất vả mà không tiêu diệt được. Vào cuối năm 1, sau cuộc đọ sức kéo dài, thủ lĩnh Hoàng Công Chất dùng kế hoãn binh, giả xin hàng để củng cố chinh đốn lực lượng. Chúa Trịnh buộc Hoàng Công Chất phải giải binh và quy hàng tại phủ Chúa. Hoàng Công Chất cự tuyệt chiếm lấy phủ Khoái Châu tiếp tục cuộc chiến đấu lâu dài. Sách Cưcmg mục ghi nhận rằng “giặc có” “Hoàng Văn Chất - một tay kiệt hiệt nhất”'. Trận đụng độ cuối năm 1, quân Trịnh do một loạt tướng chỉ huy là: Nguyễn Đình Hoàn, Trần Huy Mật, Đinh Văn Giai... quân Hoàng Công Chất thua tại Đỗ Xá (Hưng Yên) nhưng căn cứ ở Khoái Châu vẫn được giữ vững. Nghĩa quân tiếp tục duy trì những cuộc tấn công chớp nhoáng kiểu du kích, khiến quân Trịnh đối phó cực kỳ khó khăn. Cuối năm 1, ưong một trận tập kích, nghĩa binh đã bắt sống Tran thù Sơn Nam Hoàng Công Kỳ. Trong năm 1, các nghĩa binh phối hợp với quân của Nguyễn Hữu cầu khuấy động vùng Sơn Nam, có lần bao vây và tấn công ở ưấn thành. Sau trận thất bại ở Bồ Đề cuối năm 1, Nguyễn Hữu cầu đưa quân về phối hợp hoạt động với nghĩa quân Hoàng Công Chất ở vùng Thần Khê, Thanh Quan. Quân Trịnh do Phạm Đình Trọng và Hoàng Ngũ Phúc chỉ huy mở cuộc tấn công ở bến đò Hoàng Giang. Nghĩa quân đánh nhau với quân Trịnh ởNam Xang Bình Lục Mã Não Hương Nhi Quang Dục, Lộng Khê... Trước sự tấn công liên tục với hỏa lực lớn, lực lượng nghĩa quân không chống cự nổi phải rút chạy. Nguyễn Hữu Cầu rút vào Nghệ An, Hoàng Công Chất lại rút về Thanh Hóa và hoạt động tại vùng thượng du cho đến nãm 1. Vào khoảng thời gian này, các cuộc khởi nghĩa lớn ở Đàng Ngoài đã bị họ Trịnh đàn áp gần hết. Hoàng Công Chất phải duy trì lực lượng nghĩa quân ở vùng núi Hưng Hóa xa xôi ưong điều kiện rất khó khăn. Tại đây nghĩa quân đã liên kết với lực lượng của thù lĩnh người Thái tên là Thành, dựa vào núi rừng hiểm trở để hoạt động với sự ủng hộ của đồng bào các dân tộc thiểu số. Tháng 6 năm 1, họ Trịnh cừ Lê Đình Chân cùng Phan Cảnh lấy thếm quân ở vùng Tuyên Quang bao vây nghĩa quân. Thù lĩnh Thành bị bắt và bị giết, Hoàng Công Chất rút lui lên châu Ninh Biên đóng ở động Mãnh Thiên (Lai Châu). Tại đây, khi được các thù lĩnh người Thái là Ngải và Khanh cầu cứu, nghĩa binh Hoàng Công Chất đã đánh tan quân Phẻ cứu dân, bảo vệ miền biên giới của Tổ quốc. Quân Phẻ đóng trong thành Tam Vạn, nghĩa quân đã bao vây tiêu diệt chúng ờ khu vực cánh đồng Pú vằng (Mường Thanh) Điện Biên. Sau khi giải phóng nhân dân các dân tộc khỏi quân Phẻ, Hoàng Công Chất chiếm cứ thành Tam Vạn và còn xây thếm một tòa thành khác kiên cố hơn gọi là thành Chiềng Lê (nay thường gọi là Bản Phủ) ờ xã Noọng Hẹt. Thành hiện nay vẫn còn di tích. Lực lượng nghĩa quân được bố sung rất nhiều người thuộc thành phần dân tộc thiểu số như: ngưòi Lự, người Thái, người Lào'. Trong khoảng từ năm 1 đến năm 1, Hoàng Công Chất một mặt củng cố căn cứ ở Mường Thanh, một mặt mờ rộng địa bàn hoạt động ra toàn vùng Tây Bắc và một phần Thượng Lào, uy hiếp miền sống Thao và miền trung du. Nghĩa binh Hoàng Công Chất đã đứng về phía đồng bào các dân tộc thiểu số ở miền Tây Bắc, phá tan âm mưu đe dọa và sự quấy rối của quân Mãn Thanh cùng hàng loạt bọn cướp dọc vùng biên giới Mười châu thuộc phủYên Tây là Chiêu Tấn, Quỳnh Nhai, Lai Châu, Luân Châu, Quảng Lăng, Hoàng Nham, Hợp Phì, Lễ Toàn, Tuy Phụ, Khiêm Châu đã bị nghĩa quân thu phục (trong đó có 6 châu sau này thuộc đất Vân Nam). Một số vùng đất thuộc tỉnh sầm Nưa và Phong Sa Lỳ (nay thuộc Lào) cũng nằm ưong sự quản lý của nghĩa quân. Từ căn cứ Trình Quang ờ Trấn Ninh, nghĩa binh của Lê Duy Mật đã phối hợp hoạt động với Hoàng Công Chất, khống chế miền thượng du Thanh - Nghệ và miền Hưng Hóa, uy hiếp triều đình bằng cách mở những cuộc tấn công vào vùng sống Thao và Scm Tây. Cuối năm 1, nghĩa quân Hoàng Công Chất từ các căn cứ ờ Tây Bắc tiến xuống chiếm châu Mộc (Sơn La), châu Mai (Hòa Bình) rồi chia quân tiến sâu vào vùng thượng du và trung du Thanh Hóa. Lúc này lực lượng nghĩa quân đã có tới 2 vạn người'. Nghĩa quân chiếm các sách, động Quan Gia, cổ Lũy, Thiết úng, Ái Chừ và Bất Một thuộc Thanh Hóa; sau đó đánh úp huyện Phụng Hóa, châu Lang Chánh và chuẩn bị kế hoạch tấn công An Trường. Trước thế mạnh như vũ bão của quân khởi nghĩa, chính quyền họ Trịnh phải điều quân đội từ trung ương cùng quân bàn bộ các vùng Hưng Hóa, Thanh Hóa hợp lực chống đỡ. Nghĩa quân Hoàng Công Chất lại rút lui. Mùa xuân năm 1, chúa Trịnh Sâm giao cho Nguyễn Đình Huấn thống lãnh các đạo Thanh Hoa, Sơn Tây và Hưng Hổa, đem quân đánh Mường Thanh. Quân của Nguyễn Đình Huấn cùng hội với quân của Trấn thù Hải Dương Phạm Ngô cầu, Phan Lê Phiên và Nguyễn Xuân Huyên để hiệp đồng tác chiến. Nguyễn Đình Huấn trên đường đi, đóng quân ở Việt Sơn để chuẩn bị cho đủ lương thực, khí giới. Dân ương vùng tỏ rõ thái độ “bất hợp tác” bằng cách bỏ ưốn, không chịu cung cấp lương thực, thực phẩm cho quân Trịnh. Nguyễn Đình Huấn thấy tình hình khó khăn, báo về phủ Chúa. Chúa Trịnh liền bổ Đoàn Nguyễn Thục lên thay. Cuối năm 1, Hoàng Công Chất bịbệnh qua đời con là Hoàng Công Toàn tiếp tục chi huy nghĩa quân. Sau khi chuẩn bị đầy đủ lực lượng, lương thực, khí giới, đầu năm 1, Đoàn Nguyễn Thục cùng Vũ Huy Đình, Nguyễn Trọng Hoành đốc thúc đại quân tiến vào đất Mường Thanh. Công Toán cố thủ ờ Thẩm Cô và bố tn nghĩa quân mai phục những nơi hiểm yếu. Trước sức tấn công quá mạnh của quân Trịnh, các căn cứ của nghĩa quân lần lượt bị đánh tan. Công Toàn chạy thoát, thành trì bị san phăng. Quân Trịnh đã dập tắt được cuộc khởi nghĩa Hoàng Công Chất ưên vùng đất biên cương vào năm Kỳ Sừu (1). Cuộc nỗi dậy của Nguyễn Danh Phương Nguyễn Danh Phương còn có tên là Danh Ngũ, quê ở xã Tiên Sơn, huyện Yên Lạc, trấn Sơn Tây (nay thuộc huyện Yên Lạc, tinh Vĩnh Phúc), ông vốn là một trí thức theo nho học, đã từng tham gia cuộc nổi dậy của Đỗ Te ờ vùng Sơn Tây. Sau khi cuộc nổi dậy của Đỗ Tế bị dập tắt, năm 1, ông tập hợp một số nghĩa quân chiếm cứ vùng Tam Đảo để tích trữ lương thảo, xây dựng lực lượng chống lại chính quyền họ Trịnh. ở Đàng Ngoài lúc này, phong ưào khởi nghĩa nông dân đang khiến họ Trịnh vô cùng lúng túng. Chính quyền Trịnh phải tập trung đối phó với hai cuộc khởi nghĩa lớn ở vùng Đông Nam là khởi nghĩa của Nguyễn Hữu cầu và khởi nghĩa của Hoàng Công Chất nên có ý lơ là coi thường cuộc nổi dậy của Nguyễn Danh Phương ờ Sơn Tây. Cliúu Tiịnh Duanli dã nới vóri cấc quan trong triều: “Danh Phương chẳng qua chi là tên giặc tự giữ một xó mà thôi”. Nhân cơ hội này, Nguyễn Danh Phương một mặt đem vàng bạc đút lót trong phủ Chúa rồi dâng biểu xin hàng, mặt khác mờ rộng hoạt động, lấy núi Ngọc Bội (giữa hai huyện Bình Xuyên và Tam Dương - Vĩnh Phúc) làm đại bản doanh. Tại đây, Danh Phương khẳng định thế đối chọi với triều đình Lê - Trịnh bằng cách tự xưng là Thuận Thiên Khải Vận, xây dựng cung điện, đặt quan chức, quy định xe cộ... như một triều đình thu nhỏ. Hoạt động quân sựcủa Nguyễn Danh Phương được mởđầu Phúc). Đốc suất ưấn Sơn Tây là Văn Đình ức đem vài vạn quân vây đánh nhưng nghĩa quân đã phá vòng vây rút về căn cứ ở xã Thanh Lãng (Vĩnh Phúc). Quân số nghĩa binh theo Nguyễn Danh Phương lúc này có khoảng 1 vạn người. Sau khi tổ chức “triều đình”, Nguyễn Danh Phương cho bố trí lực lượng quân sự phòng bị rất cẩn thận ưong khu vực kiểm soát, từ đông bắc ưấn Sơn Tây và một phần thuộc ưấn Thái Nguyên. Một loạt đồn ải được xây dựng để bảo vệ căn cứ trung tâm như đồn Hương Canh (Yên Lãng) được gọi là Trung đòn, đồn úc Kỳ ở huyện Tư Nông (nay thuộc Bắc Giang) gọi là Ngoại đồn và một loạt đồn bốt nhỏ xung quanh gọi là Chi đồn. Từ nhíhig căn cứ đóng quân này, nghĩa binh của Nguyễn Danh Phương đã kiểm soát được toàn bộ khu vực xung quanh. Một kế hoạch đánh lâu dài được thực thi rất bài bản. Tại những vùng nghĩa quân kiểm soát được, Nguyễn Danh Phương cho thu các loại thuế mò, thuế lâm sản như chè, gỗ, nứa... Nghĩa binh còn tích cực khai phá, cày ruộng, tự cung tự cấp về lương thực, thực phẩm và có kế hoạch tích trữ lương thảo để phòng bị lâu dài. Vào khoảng năm 1, ở vùng Sơn Tây, mặt bắc do Nguyễn Danh Phương trấn giữ, mặt nam là vùng hoạt động quấy rối liên tục của thủ lĩnh Tương và Lê Duy Mật. Triều đình đã cừ Hoàng Ngũ Phúc đưa quân đi đàn áp nhưng đều thất bại, cuối năm lại cừ Đinh Văn Giai lên thay làm Trấn thủ Sơn Tây nhưng vẫn không ưấn áp nổi, nhiều nơi nghĩa quân còn dùng tiền bạc mua chuộc được quân Trịnh. Nghĩa quân hoạt động liên tục, hầu khắp các huyện ờ trấn Sơn Tây, Hưng Hóa như Tam Đái, Lâm Thao, Đà Dương và một số huyện thuộc Thái Nguyên, Tuyên Quang. Phong trào ngày càng lớn mạnh, uy thế của thủ lĩnh Nguyễn Danh Phương lừng lẫy. Sách Cương mục ghi: “Thế giặc ngày càng vững vàng, hơn 1 năm ưòd, Danh Phương nghiễm nhiên là một nước đối địch với triều đình”'. Nghĩa quân luôn ở thế chủ động ưên địa bàn Sơn Tây. Trong một lần quân Trịnh bao vây bất được hai em của Danh Phương là Văn Bi và Văn Quảng quân Danh Phương lập tức vây chặt quân Trịnh ở Thanh Lãng, buộc chúng phải thả người mới giải vây cho đi. Trước thất bại liên tục của quân triều đình, mùa xuân năm 1, Trịnh Doanh phái tự mình cầm quân đi đánh dẹp. Đây là cuộc chinh phạt có quy mô lớn và tổ chức chu đáo. Đe chấn chinh lại kỳ luật và vực dậy tinh thần chiến đấu cho quân triều đình, Trịnh Doanh ban bố 3 điều quân luật. Bốn đạo quân được điều lên Sơn Tây do Hoàng Ngũ Phúc, Nguyễn Nghiễm và Đoàn Chú chi huy. Đoàn quân chủ lực do Trịnh Doanh trực tiếp chi huy đi vòng lên đường Thái Nguyên “lừa lúc không ngờ, đương đêm đánh úp đồn Úc Kỳ” rồi sau đó tiến sát đến đồn Hương Canh. Nghĩa quân lâu nay hoạt động tự do trong vùng rừng núi hiểm ườ, đánh bại được quân Trịnh liên tục nên cũng sơ suất chủ quan. Bị đánh bất ngờ và thất thù ở căn cứ đầu tiên, nghĩa quân chống trả quyết liệt, quân Trịnh phải dừng lại không tiến lên được. Trong hàng ngũ quân Trịnh có một tướng kiệt xuất là Nguyễn Phan đã xoay chuyển được tình thế, liều chết xông vào căn cứ của nghĩa quân ờ Hương Canh. Trước sức tấn công 0 ạt của quân Trịnh, Nguyễn Danh Phương phải rút lên căn cứ Đại Đồn ở núi Ngọc Bội. Đồn Ngọc Bội là căn cứ thù hiêm của nghĩa quân, xung quanh núi cao hiểm ưở, trên các núi đều có bố ưí súng phòng thủ, các cửa ngõ đều lấp cả. Quân Trịnh với giáo mác, súng cùng đồng loạt xông lên khiến nghĩa quân không kịp chống đỡ, thế trận bị tan vỡ. Nguyễn Danh Phương rút lui nhimg bị băt ờ xã Tĩnh Luyện, huyện Lập Thạch. Cuộc khời nghĩa lớn nhất ờ vùng Sơn Tây đã bị dập tắt vào năm 1. Cuộc nỗi dậy của Nguyễn Hữu cầu Nguyễn Hữu cầu quê ở làng Lôi Động, huyện Thanh Hà, trấn Hải Dương. Làng Lôi Động còn có tên là làng Đồng Nổi, gọi là Đồng Nổi vì quanh làng sống ngòi, đầm bao bọc, dân trong làng một số làm nghề đánh cá, một số làm mộng, đời sống rất cơ cực. Thuở nhỏ Nguyễn Hừu cầu đã nổi tiếng là một thiếu niên hiếu động, ngay thẳng, chuộng nghĩa. Khi Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ dựng cờ khởi nghĩa ờ vùng Ninh Xá Nguyễn Hữu cầu đã mang theo một đội nghĩa binh đến xin nhập hội. Với tài năng và tn' thông minh, ông được thủ lĩnh Nguyễn Cừ yêu quý gả con gái cho và ườ thành một tướng lĩnh trong đội quân của Nguyễn Cừ. Năm 1 khi Nguyễn Cừ bị bắt, nghĩa binh tan rã, Nguyễn Hữu cầu đã nhóm họp số binh mã còn lại, chiếm lấy vùng Đồ Sơn để lập căn cứ. ông chính là người đảm nhận sứ mệnh duy trì cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại chính quyền họ Trịnh ở ưấn Hải Dương. Đồ Sơn là vùng có địa hình hiểm trở, là vị ưí chiến lược rất quan ưọng, nối đất liền với vùng biển cả, từ đấy có thể tòa ra vùng biển xung quanh hoạt động. Tại vùng cửa biển này thuyền bè đi qua đều có thể ghé vào. Đồ Sơn có đảo Cát Bà chắn trước mặt, chân núi giáp biển đều có dải đá ngầm theo nước thủy triều lên xuống có thể lộ ra hoặc khuất đi. Nguyễn Hữu cầu đóng quân ở núi Ngọc, nơi đây người ta gọi là Đồn Cao. Khu vực núi Chòi Mòng, đình thôn Nam (khu Vạn Sơn), đình thôn Đông (khu Duyên Hải) đều là những địa điểm đóng quân. Tại đây, Nguyễn Hữu cần không cho xây dựng những thành lũy kiên cố mà chủ trương dựa vào địa hình để vận động linh hoạt. Ngày nay ở nhũmg khu vực như Bàng La (thuộc quận Đồ Sơn), Đại Hợp, Lũ Phong, Ngũ Phúc, Ngũ Đoan, Hòn Nghĩa (nay thuộc An Thụy, thành phố Hài Phòng) vẫn còn dày đặc nhCrng di tích và nhiều truyền thuyết dân gian về hoạt động của nghĩa quân'. Nguyễn Hữu cầu được người dân ờ đây gọi là “Quận He" vì ông là người bơi lội rất giói, người dân muốn ví ông với Cá He, một loài cá khỏe có sức mạnh ở biển và điều đặc biệt là loại cá này không bao giờ làm hại người đi biển. Những nghĩa binh của ông cũng là những người ở vùng sống nước nên có đặc điểm rất giỏi thủy chiến. Thời điểm Nguyễn Hữu cầu khởi binh là lúc vùng Sơn Nam đang bị nạn đói hoành hành. Dân chúng chết đói đầy đường, bỏ làng xiêu tán... Chính bởi thấu hiểu nỗi cơ cực của người dân nên ông đã tổchức cướp thuyền buôn gạo của phú thương chia cho người nghèo. Dân Đồ Sorn biết om và kéo nhau đi theo nghĩa quân hàng nghìn, hàng vạn người. Nghĩa quân còn tô chức nuôi cá, rèn vũ khí để tự Uang bị...'. Trận đánh lớn đầu tiên của nghĩa quân diễn ra vào tháng 4 năm 1. Nghĩa binh dùng thuyền chiến kéo đi đánh phá ờ xã Lão Phong, huyện Nghi Dưomg (Kiến Thụy, Hải Phòng ngày nay). Quân Trịnh do Đốc lãnh Trịnh Bảng chi huy ra nghênh chiến. Hữu Cầu cho 1 chiến thuyền đánh nhau với quân Trịnh rồi giả vờ thua chạy, lừa quân Trịnh đến trận địa đã bố trí sẵn. Quân Trịnh Bảng thừa thắng đuổi theo đến cửa biển Giai Môn, vào bến sống Cát Bạc. Đây là thời điểm triều cường, gió thổi mạnh, bến sống Cát Bạc lại nhỏ nên thuyền chiến của ưiều đình điều khiển rất khó khàn, buộc phải đậu lại ở bờ sống. Lúc này cầu mới cho hơn 1(M) thuyền nhỏ của nghĩa quân ra đánh phá dữ dội. Quân Trịnh bị phá tan, viên tướng chi huy bị thưomg và bị bất. Chiến thắng đầu tiên đã khiến cho tên tuổi Nguyễn Hữu cầu được lan truyền rộng khắp. Nguyễn Hữu Cầu tự xưng là Đông Đạo tồng quốc bảo dân đại tướng quân, chiếm cứ vùng biển Đồ Som và Vân Đồn làm căn cứ’. Hoạt động của nghĩa quân Nguyễn Hữu cẩu nổ ra ờ địa bàn vốn đã có rất nhiều cuộc nổi dậy khiến chính quyền họ Trịnh hết sức lo lắng. Bộ phận quân thường trực ở ưấn Hải Dương lập tức được điều động đến trấn áp. Mùa hè năm 1, Hoàng Công Kỳ và Trần Cảnh chỉ huy 2 cơ thuyền, hợp lực với đạo quân thủy của Nguyễn Đăng Hiển rầm rộ tiến vào khu vực Đồ Sơn. Trước thế lực quá mạnh của quân Trịnh, Nguyễn Hữu cầu tạm cho quân rút lui để bảo toàn lực lượng. Sau trận càn quét, quân Trịnh lại ưở về kinh sư, vùng Yên Quảng lại trờ thành nơi vùng vẫy của nghĩa quân. Tháng 7 năm đó, Nguyễn Hữu cầu cho quân bao vây huyện Thanh Hà hằng tuần. Hoàng Công Kỳcùng đám quân ưấn thủsợhãi xin triều đình cứu viện. Quân Hoàng Ngũ Phúc được điều đến ứng cứu nhưng bị nghĩa quân đón đầu chặn lại ở huyện Vĩnh Lạc (Ninh Giang - Hải Dương, Vĩnh Bảo - Hải Phòng). Hoàng Công Kỳ nhân lúc nghĩa quân phải ứng phó với viện binh đã phá vòng vây, kéo sang hợp binh với Ngũ Phúc. Quân của Nguyễn Hữu cầu phải rút về căn cứ. Hoàng Ngũ Phúc cho quân tiến đánh Đồ Sơn nhưng bị thất bại, một trong những tướng chi huy là Trịnh Bá Khâm bị chết ưong ữận phục kích khi quân Trịnh định vượt qua đầm lầy để tiến vào căn cứ. NghTa quân đã đánh tan cuộc truy lùng của quân Trịnh, bảo vệ được vùng căn cứ. Tháng 6 năm sau (1), Ngũ Phúc được bổ sung thếm quân quyết định mở đợt tấn công lần thứ hai, lần này quân Trịnh đã tiến sát và bao vây căn cứ của Nguyễn Hữu cầu ở Đồ Sơn. Trong thế bị bao vây nhưng với tài thao lược, Nguyễn Hữu cầu vẫn quyết định giành thế chủ động; ông cho quân liều chết phá vòng vây tiến sang vùng Kinh Bắc. Lúc này quân Trịnh do phải tập tmng đối phó ở vùng Hải Dương nên sơ hở ở vùng Kinh Bắc. Sách Cương mục ghi; Nghĩa quân “chiếm cứ sống Thọ Xương, đắp lũy ở hai bên bờ sống để giữ, từ Quế Nham đến Khê Kiều đều cắm kè bằng gỗ, bày la liệt hơn vài trăm chiến thuyền, đồn lũy liên lạc”'. Tại ưấn Kinh Bắc, Trần Đình cẩm vừa tiến quân đến chợ Trai ở xã Yên Ninh, huyện Yên Dũng bị nghĩa quân chặn đánh tan tác. cẩm rút quân về đóng ở Thị Cầu. Nghĩa quân thừa thắng đuổi theo tấn công vào thành Kinh Bắc, tung lừa đốt doanh tíại. Quan lại ương thành vứt cả ấn tín bò chạy. Với ưận thắng lớn này, nghĩa quân đã chiếm được ữấn thành Kinh Bắc, sát cạnh ngay với kinh thành Thăng Long. Triều đình Lê - Trịnh rơi vào tình trạng bị uy hiếp nghiêm trọng. Quân đội lập tức được phái đi đóng chốt tại các điểm phòng ngự ở xã Vân Canh, xã Nhân Mục và cầu Yên Quyết. Hoàng Ngũ Phúc được lệnh kéo quân về trấn giữ ở Vũ Giàng. Trước sức tấn công như vũ bão của phong ưào khởi nghĩa, chính quyền họ Trịnh quyết tâm dồn binh lực để đàn áp Nguyễn Hữu cầu bằng mọi giá. Để tham gia cuộc hành quân này 1 viên đại tướng 6 viên tướng hiệu với hơn 1.7 quân đã được huy động. Lực lượng quân Trịnh chia làm 5 đạo quân do Hoàng Ngũ Phúc và Trưomg Khuông làm Tổng chi huy. Quân Trịnh đã lấy lại được thành Kinh Bấc. Quân Hoàng Ngũ Phúc chặn ngang sống đê bịt đường rút của nghĩa quân. Quân của Trương Khuông theo đường Yên Dũng đánh phía trước với tướng Trịnh Phương làm tiên phong. Sách Cương mục ghi chép rất kỹ về diễn biến của ưận đánh này: “Hữu cầu giữ nơi hiểm trờ đặt quân mai phục, bề ngoài phô hương quân gầy còm để làm ra sức yếu”'. Quân Trịnh mắc mưu, kéo nhau truy đuổi, dẫn thân vào trận địa bày sẵn của nghĩa quân. Bổn đạo quân của họ Trịnh bị tiêu diệt, tan vỡ. Trận Ngọc Lâm đã chứng tỏ tài năng kiệt xuất của thù lĩnh Nguyễn Hữu cầu và sức chiến đấu phi thường của lực lượng nghĩa quân. Các thù lĩnh địa phương như Hòa Dưỡng, Đàn Kiệt, Đoan Nhật đem các hương binh đến hội quân cùng Nguyễn Hữu cầu ở xã Bình Ngô. Thanh thế nghĩa quân thếm lừng lẫy. Họ Trịnh kiên trì việc truy đuổi và đàn áp quân khởi nghĩa nhưng sau mỗi thất bại lại thay quân đổi tướng. Đinh Văn Giai thay Trương Khuông làm Thống lĩnh quân cũng bị đại bại ở trận Xương Giang. Hữu cầu lại kéo quân bao vây ưấn thành Kinh Bắc. Các tướng Đào Xuân Vực, Hoàng Ngũ Phúc, Nguyễn Danh Lê phải tập trung lực lượng, phối hợp chặt chẽ mới giải vây được thành Kinh Bắc. Sau ưận này, Trịnh Doanh đã cừ Hoàng Ngũ Phúc làm Thống lãnh đạo Kinh Băc, Phạm Đình Trọng làm Hiệp trần Hài Dưomg và giao cho đặc trách theo dõi để diệt trừ bằng được thủ lĩnh Nguyễn Hữu cầu. Phạm Đình Trọng là người đồng hương cùng học với Nguyễn Hữu Cầu nhưng trong cuộc chiến này đã ưở thành “khắc tinh” của nhau ưên hai chiến tuyến. Ngoài quân lính tập trung của ưiều đình, Trọng còn cho chiêu tập thếm đinh ưáng của 4 huyện Tứ Ký, Vĩnh Lại, Thượng Hồng, Thanh Hà, lập thành 4 cơ nghĩa binh để tham gia đàn áp. Tmh thế đã có về bất lợi, Nguyễn Hữu cầu làm cuộc chuyển quân từ Kinh Bắc ưở về vùng Đông Bắc. Quân Trịnh đã theo dõi mai phục đánh úp đội chiến thuyền chờcủa cải lương thực của nghĩa quân. Đe có thời gian củng cố lực lượng và làm chùng bớt khí thế đàn áp của quân Trịnh, Nguyễn Hữu cầu đã thực hiện sách lược cẩu hòa. ông đã dùng vàng bạc đút lót quyền thần Đỗ Thế Giai và Nội giám trong phủ Chúa để xin hàng. Trịnh Doanh đồng ý, ban cho cầu hiệu là Ninh Đông tướng quân và phong cho tước Hương Nghĩa hầu, sau đó hạ lệnh cho cầu về kinh sư nhưng Cầu thác cớ không về. Nhân lúc chúa Trịnh đang phủ dụ và Cầu không dứt khoát hàng, Phạm Đình Trọng cho quân đến đánh úp căn cứ của Cầu. Việc giả hàng hòa hoãn chấm dứt, Nguyễn Hữu cầu lại lãnh đạo nghĩa quân tiếp tục cuộc chiến đấu. Trong thời gian từ 1 đến 1, nghĩa quân đã hai lần tiến đánh Sơn Nam khiến quân Trịnh phải điều viện binh đến cứu ượ. ở cả hai lần này, thủ lĩnh Nguyễn Hữu cầu đều có sự liên kết hiệp đồng với các nhóm nổi dậy tại các địa phương nên việc tác chiến và rút lui đều linh hoạt, gọn nhẹ, hiệu quả. Họ Trịnh vốn coi ữọng đất Sơn Nam, Trịnh Doanh đã từng nói đây là nơi “nhân dân đông đúc, sàn vật phong phú” và chỉ thị về việc tạm gác việc đàn áp các cuộc nổi dậy ở vùng Sơn Động để tập tmng bình định vùng đất này'. Cuối năm 1, trong trận đánh ở Cẩm Giàng, quân của Nguyễn Hữu cầu bị thua. Với chí quật cường, Cầu quyết định lợi dụng việc quân Trịnh vừa thắng sẽ chủ quan sơ hờ để mở cuộc tấn công chớp nhoáng vào kinh thành. Nghĩa quân hành quân trong đêm đê rạng sáng đen được vùng Bồ Đề, sau đó vượt sống vào Thăng Long. Được tin cấp báo, Trịnh Doanh phải đích thân chi huy quân đội chống cự bảo vệ kinh thành. Phạm Đình Trọng kéo quân về hiệp đồng tấn công phía .sau. Cuộc tấn công vào kinh thành của nghĩa quân đã bị thất bại, lực lượng tổn thất nhiều. Thời gian sau đó, Nguyễn Hữu cầu phối hợp với Hoàng Công Chất hoạt động tại các huyện Thần Khê, Thanh Lan (Tiên Hưng, Thái Ninh thuộc Thái Bình). Với quyết tâm phải tiêu diệt bằng được cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu cầu, cuối năm 1 quân Trịnh đã tổchức hội quân ờBồĐe Hoàng Ngũ Phúc và Phạm Đình Trọng vẫn làm Thống lãnh 3 đạo quân này. Trong hàng ngũ tướng ITnh cầm quân của họ Trịnh, Phạm Đình Trọng là một tướng giỏi. Sách Cương mục ghi về nhân vật này như sau: “Đình Trọng cầm quân có kỷ luật, hễ trận nào Hữu cầu gặp Đình Trọng liền bị thua. Các tướng lúc bấy giờ, Hữu cầu chỉ sợ có Đình Trọng mà thôi”'. Mặc dù quân Trịnh đã đánh thắng được quân khởi nghĩa nhiều trận liên tiếp trong năm 1 nhưng hoạt động của nghĩa quân Nguyễn Hữu cầu vẫn là nỗi ám ảnh thường trực với chính quyền họ Trịnh bởi ông là người qua bao thất bại không hề gục ngã và luôn được sự ùng hộ của quần chúng nhân dân. Trong chính sừ, Nguyễn Hữu cầu được thể hiện như một nhân vật huyền thoại: “Hữu cầu tuy thường bị thua đau, chỉ một thân thoát nạn, nhưng hễ giơ tay hô một tiếng, thì chốc lát lại sum họp như mây, vì thế có thể tung hoành ở mặt đông bắc, làm tên giặc kiệt hiệt một đời”’. “Khi ra trận một mình cưỡi ngựa, cầm siêu đao đi lại như bay, quân sĩ không ai là không sợ hãi, chạy giạt, đến các tướng cũng phải tránh uy phong của hắn”’. Cuộc tông tấn công của quân Trịnh vào căn cứ của Nguyễn Hữu Cầu được bắt đầu vào đầu năm Tân Mùi (1). Đạo quân chủ lực tiến theo sống Hoàng Giang qua huyện Nam Xang, huyện Bình Lục. Tại xã Mã Não, Hương Nhi một ưận đánh lớn đã xảy ra, quân Hữu Cầu yếu thế, không địch nổi lực lượng hùng mạnh của quân Trịnh nêu phủi rút lui. Q uân T rịnh tiuy đuôi đánh nhuu vùi trận trên địa bàn xã Quang Dực (huyện Vĩnh Lại, trấn Hải Dương) vào xã Lộng Khê (huyện Phù Dực, tỉnh Thái Bình). Thủ lĩnh Hoàng Công Chất dẫn quân chạy vào Thanh Hóa, Nguyễn Hữu cầu đến đất Nghệ An. Tại đây ông gặp Nguyễn Diên, một người bạn từ thuở hai người còn chiến đấu trong hàng ngũ của Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ. Nguyễn Diên đã hết lòng giúp đỡ quân sĩ của Nguyễn Hữu cầu về lương thảo cũng như vũ khí Nguyễn Hữu cầu đóng quân ởhuyện Nam Đường (Nam Đàn, tinh Nghệ An). Phạm Đình Trọng dẫn quân Trịnh đuổi theo vào Nghệ An, vây đánh nghĩa quân ở Nam Đường. Hữu Cầu dẫn quân vượt biển định ưở về hoạt động ở Hải Dương nhưng bị gió bão nên phải lánh vào địa phận Hoàng Mai (Quỳnh Lưu - Nghệ An). Tại đây ông đã sa vào tay quân Trịnh, Phạm Đình Trọng bắt Hữu Cầu về Thăng Long. Những ngày bị giam trong ngục ông đã làm bài Chim trong lỗng. Đây là một bài thơ tiêu biểu cho tinh thần, ý chí bất khuất của một thủ lĩnh nông dân: “...Bay thang cánh muôn trùng Tiêu Hán Phá vòng vây bạn với Kim ớ”. Thủ lĩnh Nguyễn Hữu cầu đã bị chính quyền họ Trịnh xừ tử cùng Nguyễn Danh Phương ở vùng Sơn Động vào tháng 3 năm 1. Cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu cầu nằm ương làn sóng các cuộc khởi nghĩa dâng cao giữa thế kỷ XVIII. Nó mang những nét đặc sắc riêng mặc dù chi tồn tại chưa đầy 1 năm. Thủ lĩnh của phong ưào là một người kiệt xuất, tài giỏi mưu lược. Với khẩu hiệu “lấy của nhà giàu chia cho dân nghèo”, ông đã được đông đảo quần chúng nông dân tin yêu, họ đi theo quân khởi nghĩa để đánh đổ chính quyền họ Trịnh, tự cứu vớt lấy cuộc sống đã bị dồn đến cùng cực đói khổ. Với chiến thuật luôn nhằm vào chỗ sơ hở của đối phương, lực lượng nghĩa quân luôn giành thế chù động tiến công, kể cả sau những thất bại, ương hoàn cảnh hiểm nguy... Cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu cầu đã thực sự làm cho họ Trịnh khốn đốn, khiếp sợ. Cuộc đời của Nguyễn Hữu cầu cho đến lúc chết vẫn tỏ rõ chí khí của một người anh hùng, đã để lại nhiều giai thoại, sổng mãi trong sựtưởng nhớcủa người dân ven biển Sơn Nam hàng loạt những cuộc khởi nghĩa lớn, diễn ra đồng thời ờ khắp địa bàn trung du, đồng bằng, miền núi, ven biển... Lực lượng chính của phong ưào là những người nông dân cực khổ, bị tước đoạt ruộng đất, gặp cành thiên tai lụt lội, hạn hán, phải chịu sự áp bức bóc lột nặng nề của chính quyền phong kiến... Đói khổ và lưu vong là tình trạng phổ biến của người nông dân ờ thế kỳ XVIII và việc vùng dậy đấu tranh đòi quyền sống nham vào hệ thống chính quyền của họ Trịnh và bè lũ địa chù, cường hào ở địa phương chính là sự phản kháng quyết liệt của người nông dân. Tham gia phong ưào khởi nghĩa nông dân còn có một số tầng lớp trong xã hội như: trí thức phong kiến, thương nhân, thợ thủ công... Những người có chung sự bất mãn với chính quyền hoặc cũng là nạn nhân của sự áp bức bóc lột phong kiến. Phong trào không chi lôi cuốn hàng chục vạn nông dân nghèo miền xuôi ờ các ưấn Đàng Ngoài mà còn phát triển ưên địa bàn miền núi, kéo theo hàng vạn nhân dân các dân tộc ít người tham gia, ủng hộ. Những cuộc nổi dậy của nông dân ở thế kỷ XVIII đã tan công vào hệ thống chính quyền địa phương và đe dọa, uy hiếp cả chính quyền Trung ương của họ Trịnh ở Kinh đô. Mục tiêu chính của phong trào là đánh đổ chính quyền phong kiến đã ưở nên sa đọa, thối nát của họ Trịnh, đem lại quyền lợi cho nông dân. Hầu hết các cuộc khởi nghĩa giữa thế kỷ XVIII ở Đàng Ngoài đều nêu cao khẩu hiệu “phù Lê. diệt Trịnh”. Một số cuộc khởi nghĩa đã đề ra ý “ninh dân”, “bảo dân”... trong khẩu hiệu đấu ưanh của mình. Cuộc khởi nghĩa lớn của Nguyễn Hữu cầu ở vùng Sơn Nam đã từng thực hiện việc “lấy của nhà giàu chia cho người nghèo”: nhưng những động thái này chi là sách lược nhằm lôi kéo, tập hợp quần chúng để thực hiện ý đồ lật đổ họ Trịnh của những người lãnh đạo chứ nó không mang tính chống phong kiến triệt để nhằm xây dựng một chế độ xã hội mới tiến bộ hơn. Phong trào nông dân khởi nghĩa giữa thế kỷ XVIII tuy sối nổi, rộng khắp, có cuộc khởi nghĩa đã kéo dài được rất lâu như cuộc khởi nghĩa do Lê Duy Mật lãnh đạo (3 năm) nhưng cuối cùng đều phải chịu thất bại bởi sựđàn áp của chính quyền phong kiến Nguyên nhân chủ yếu là phong ừào tuy mạnh mẽ, lan rộng song vẫn mang nặng tính tự phát riêng lẻ trong từng địa phương. Người nông dân với điều kiện sản xuất và sinh hoạt mang tính cá thể và phân tán vốn rất khó tập hợp lại thành một khối đoàn kết vững chắc. Lãnh đạo phong ưào dù là những ưí thức phong kiến (như Nguyễn Danh Phương, Lê Duy Mật) hay các thủ lĩnh nông dân kiệt xuất như Nguyễn Hữu cầu cũng không có được một tầm nhìn của giai cấp tiến bộ để có thể thống nhất, tập hợp các nghĩa binh nông dân lại ương một lực lượng to lớn hơn. Trong từng thời điểm, một số cuộc khời nghĩa cũng có sự liên hệ với nhau, ví dụ Hoàng Công Chất liên hệ với các tù trưởng thiểu số ở miền Tây Bắc, Nguyễn Hữu Cầu ở miền ven biển liên kết với Hoàng Công Chất đang ở miền núi Thanh Hóa, v.v... Song đó chỉ là những liên minh tự phát, tạm thời chứ không phải sự hợp lực để ưở thành lực lượng lớn mạnh, phát triển hơn về chất lượng. Chính sự hoạt động riêng lẻ mang tính địa phương, thiếu tổ chức và thiếu sự lãnh đạo thống nhất đã khiến quân Trịnh dùng sách lược đối phó dần với từng cuộc khởi nghĩa và dập tắt dần phong ưào. Tập đoàn phong kiến Lê - Trịnh ở thế kỷ XVIII đã lâm vào tình ưạng khủng hoảng nhưng vẫn có trong tay một lực lượng quân đội mạnh. Tính về số lượng và vũ khí, quân Trịnh đều hơn hẳn so với các nghĩa binh áo vải, ưang bị chủ yếu là giáo, mác. Lực lượng “ưu binh” được tuyển dụng riêng để bảo vệ chính quyền Trung ương được ưu đãi nhiều mặt nên rất trung thành, thiện chiến... Với một lực lượng quân sự vượt trội so với nghĩa quân, họ Trịnh dù phải khó khăn vất vả trong việc đàn áp nhưng cuối cùng cũng dập tắt được phong trào khởi nghĩa. Mặc dù phong ưào nông dân khởi nghĩa ở thế kỷ XVIII thất bại nhưng đã buộc chúa Trịnh phải có những chính sách nhượng bộ với nhân dân. Làn sóng dữ dội của khởi nghĩa nông dân ở giữa thế kỷ XVIII dẫu đã bị chặn lại nhưng cũng báo hiệu sự sụp đổ không gì cứu vãn nổi của chính quyền Lê - Trịnh vào những năm cuối thế kỳ khi phong ưào nông dân Tây Sơn triệt để hơn, mạnh mẽ hơn, bùng nổ và lan rộng ương phạm vi toàn quốc Chương VII KHỦNG HOẢNG CỦA CHÉ ĐỘ PHONG KIÉN NỬA SAU THÉ KỶ XVIII 1. KHỦNG HOẢNG TIÉP TỤC DIỄN RA ở ĐÀNG NGOÀI 1.1. Kinh tế - xã hội Vào đầu thập kỳ 6 của thế kỷ XVIII, sau khi dập tắt được một số cuộc khỏi nghĩa của nông dân ở vùng đồng bằng Đàng Ngoài, Trịnh Doanh đã ban hành nhiều chính sách nhằm khôi phục nền sản xuất nông nghiệp, đưa nông dân lưu tán trở về với đồng ruộng, ổn định tình hình nông thôn. Năm Nhâm Thân (1), phù chúa sai các quan Vũ Công Trấn và Đỗ Duy Kỳ di chỉêu tập phù dụ dân các lộ Son Tây và Sơn Nam. Tiếp đó, năm 1, phủ chúa lại bàn về việc lập đồn điền ở các lộ trên. Sử cũ chép: "Các lộ vùng đông, nam từng bị binh lửa, ruộng đất phần nhiều bỏ hoang. Trước đây đã hạ lệnh cho quan sở tại đặt thếm lính đồn điền để khai khẩn... lấy quân lính đi đánh giặc đã được rút về, phân phối đi cày cấy ở các lộ"'. Năm 1, triều đình Lê - Trịnh cho đặt quan khuyến nông ở các lộ: "Trước đây, triều đình lấy cớ rằng ruộng ở các lộ phần nhiều bỏ hoang nên hạ lệnh cho quan sở tại cùng người đầu hàng chia nhau cày cấy. Có nhiều người lính canh khai khẩn, về sau, nào nhận tranh, nào nhận chiếm, không thể nào xét rõ được. Đến đây trong nước gần được bình định, dân phiêu tán lần lượt trở về, bèn đem hết ruộng ấy trả lại cho dân, hạ lệnh cho quan đại thần giữ chức khuyến nông, chia nhau đi đốc suất, định lại cõi mốc, xét xừ kiện tụng, quân bình mua bán Duy ruộng công cùng ruộng của người phạm tội ruộng thừa đã tịch thu sung công thì tự quan cày cấy; những người đầu hàng cũng chuẩn cho ưở về quê quán, giao trả lại điền sản. Tô thuế ở các đạo còn bỏ thiếu chồng chất từ năm Nhâm Tuất (1) đến năm nay (1) gồm 1 năm, đều được miễn"'. Năm 1, triều đình cũng định rõ lệnh đắp đê: Công trình nhỏ thì bắt dân bồi đắp khi việc làm mộng đã thư nhàn; nếu là công trình lớn thì trừ cho dân tiền thuế điệu’. Triều đình cũng có chính sách khuyến khích nhân dân phục hóa, miễn giảm thuế khóa để phục hồi sản xuất nông nghiệp. Từ những chính sách khá tích cực kể trên (chủ yếu ban hành dưới thời chúa Trịnh Doanh; 1-1), tình hình kinh tế Đàng Ngoài đã có một vài thập niên ổn định. Những tài liệu lịch sử còn lại cho thấy dưới thời Lê Cảnh Hưng (1-1) đã có những năm được mùa, đời sống khá ổn định. Theo ghi chép của Phạm Đình Hổ, khoảng năm Giáp Ngọ đời Cảnh Hưng (1), "mấy năm được mùa liền, các cửa hàng hóa, vật giá rất rẻ, một đồng kẽm hai cái kẹo đưòmg; mà hai bát nước chè tưoi, hai miếng trầu cau, giá cũng chỉ có một đằng kẽm. Có người không khát lắm thì lấy một đồng kẽm mua một bát nước chè tươi và một miếng trầu; bánh điểm tâm cũng chỉ vài đồng. Ai vào hàng cơm, tùy thích ăn no hết sức, chi mất độ mười đồng kẽm mà thôi"’. Tuy nhiên, với chính sách ưu đãi bầy tôi có công trong các cuộc đánh dẹp khởi nghĩa nông dân, chúa Trịnh Doanh cho phép "bầy tôi về hàng võ người nào có quân công vẫn cấp cho dân lộc''*. Do chính sách ưu đãi này mà số ruộng đất phong cấp cho các công thần lại nhiều hơn trước. Sừ cũ chép: "Năm Tân Tỵ (1), Trịnh Doanh nghĩ đến công lao bầy tôi giúp đỡ phò lập lên ngôi chúa, bèn phong thái ấp cho họcó người nhiều người ít khác nhau Những người được phong là bọn Trịnh Đạc, Vũ Tất Thận, Nguyễn Quý Cảnh, Nguyễn Đình Hoàn, Giáp Nguyễn Khoa, Vũ Đình Trác, Trương Khuông, Trịnh Trụ, Đinh Văn Giai và Nguyễn Công Thái, gồm 1 người"'. Nhưng do mộng đất công đã bị tư hữu hóa nhiều nên chính sách này có nhiều mâu thuẫn. Đen năm Bính Thân (1), chúa Trịnh lại phải ban lệnh rút bớt lộc điển, người có công được thưởng bằng tiền thay cho mộng đất. Sử cũ chép: "Năm Bính Thân (1) rút bớt lộc điền... hồi đầu quốc triều (tức triều Lê) thế nghiệp điền, lộc điền đều có quy chế nhất định. Sau khi tmng hưng, bổng lộc hoặc thường cấp đều lấy ờ kho công, ít dùng mộng công để cấp. Từ năm Bảo Thái (niên hiệu Dụ Tông), Long Đức (niên hiệu Thuần Tông) đến nay, việc ban cấp mồi ngày một nhiều, còn như tự sự, huệ lộc, sứ lộc, ngụ lộc và bách công ngụ lộc đều cấp bằng mộng, có khi cấp phát quá lạm, cho nên một nửa thuế mộng thuộc về tư gia, mà kho công không có của thừa để tích trữ. Bầy tôi ương triều bàn định, cho rằng việc điều động quân lính chi phí khá nhiều, cần nên giảm bớt việc cấp phát. Bời thế, những điền lộc nào không hợp với quy chế đều bớt đi, còn điền lộc nào vẫn được cấp thì cấp thay bằng tiền công, mỗi mẫu mỗi năm cấp cho 2 quan"’ Nạn kiêm tính và ẩn lậu mộng đất cuối thế kỷ XVIII diễn ra khá ưầm trọng. Năm Quý Tỵ (1), Lê Quý Đôn cùng với Phạm Huy Đĩnh được lệnh chúa Trịnh đi khám xét tình hình mộng đất và hộ tịch ờ Sơn Nam đã phát giác được hơn 9.0 mầu mộng lậu thuế’. Đơn từ kiện cáo về việc kiêm tính và ẩn lậu mộng đất nhiều đến mức chúa Trịnh Sâm trong năm đó đã phải ban bố 7 điều nghiêm cấm cho ương kinh và ngoài ưấn, ương đó có hai điều là "Cấm nhân dân không được tố cáo mộng ẩn lậu" và "Cấm nhà quyền thếkhông được chiếm bậy mộng của dân"* Ngô Thì Sỹ (1-1) dâng điều trần về việc chiêu dụ lưu dân khẩn ruộng hoang có nhận xét: "Gần đây việc dân, việc ruộng nhiều chỗ thiếu sót, chính sách điều hòa bớt chỗ nhiều, bù chỗ ít chưa được thực hành. Những nhà hào mục và nhà giàu, nhân lúc dân điêu tàn, mộng bỏ hoang liền phá bờ đi lấn chiếm làm của riêng. Có một số xã thôn tuy đã coi là mất tích, nhưng nếu có người dân nào ườ về thì mộng vẫn không đòi lại được. Thóc lúa thu nhập đều vào tay các tư gia, các họ lớn. Ruộng công thì vì lâu năm không còn vết tích gì cũng bị họ chuyền tay bán đi. Có khi họ còn ẩn lậu cả công điển công thổ, không nộp thuế, tự cày cấy làm giàu, thóc lúa thu hoạch nhà nước không được gì cả..."'. Cũng vẫn theo Ngô Thì Sỹ, có những nơi như ưấn Lạng Sơn, "mộng đất một nửa bị bọn ngoan xảo chuyền tay nhau bán, bọn cường hào kiêm tính; một nửa thì bỏ hoang"’. Phan Huy Chú (1-1) cũng nhận xét về tình hình mộng đất cuối thế kỳ XVIII rằng: "Quy chế mộng đất ờ Bắc Hà tuy sổ sách thiếu sót không thể khảo rõ, nhưng đại khái thì bỏ mộng mặc cho dân xâm chiếm lẫn nhau"’. Một ương những nhân tố hết sức quan ưọng đảm bảo sự phát triển của kinh tế nông nghiệp ở vùng đồng bằng sống Hồng là vấn đề trị thủy, thủy lợi. Những công việc đắp mới và tu bổ đê điều, xây kè cồng dọc theo các hệ thong sống ờ Đàng Ngoài không được Nhà nước Lê - Trịnh quan tâm thích đáng. Năm Đinh Hợi (1), triều đình có quy định lại thể lệ khoán đê điều nhưng các công việc cụ thể thì hầu như bỏ mặc cho các địa phương. Nạn vỡ đê, lũ lụt và hạn hán liên tiếp xảy ra và ngày càng trầm trọng. Điển hình nhất là trận lụt làm vỡ đê xảy ra năm Quý Tỵ (1). Năm ấy nước sống Nhị Hà lên cao làm vỡ đê Đông Trạch (thuộc huyện Thanh Trì, Hà Nội ngày nay) các lộThường Tín ứng Thiên và LỵNhân hơn một nghìn ngôi nhà bị nước cuốn tan nát, thóc lúa bị ngập hết"'. Đe khắc phục tình trạng đê điều vỡ lở, Nhà nước Lê - Trịnh chi có cách hạ lệnh cho dân nộp tiền của để mộ dân đắp đê. Những người có tiền của nộp thì được trao cho quan tước’. Như vậy, Nhà nước chỉ còn biết dựa vào hảo tâm của các nhà giàu để có tiền của tu bổ thếm đê điều. Hết lũ lụt lại đến nạn hạn hán. Sách Cương mục của triều Nguyễn chép nhiều năm bị hạn hán nghiêm trọng làm mât mùa như năm 1, "hạn hán, dân bị đói to. Nghệ An và các trấn Kinh Bắc, Sơn Tây, Sơn Nam giá gạo cao vọt, nhân dân đói khô, một ưăm đồng tiền không đủ một bữa ăn no"’. Năm 1, tháng Ba, Nghệ An bị mất mùa, nhiều người bị chết đói*. Tháng Bảy năm Bính Thân (8-1), “mùa thu, hạn hán, mất mùa, giá gạo cao, mà ruộng chiêm thì khô nè, công việc làm ruộng khó được tiện lợi. Người sang trọng phải nhòm từng cửa để xin làm thuê hoặc vay mượn mà cũng không đắt, họ họp nhau ăn cắp ăn trộm, nên dân không được yên nghiệp làm ăn"’. Năm 1, mùa hạ tháng 6, "Nghệ An bị đói luôn mấy năm liền, thây chết đói nối liền nhau"’. Triều đình Lê - Trịnh phải sai các quan Nguyền Đình Diễn và Ngô Phúc Lâm trích 1.0 quan tiền và 1 vạn bát quan thóc trong kho ra phát chẩn. Triều đình Lê - Trịnh cũng cho thi hành biện pháp cứu đói do Nguyễn Lệ đệ trình gồm 4 điều: 1. Dời dân đói đến Thanh Hoa khai khẩn ruộng đất; 2. Mở cửa biển cho các thuyền buôn vận tải; 3. Mở đường châu Quy Hợp cho phép dân được thông hành buôn bán; 4. Cho phép thuyền buôn chở gạo đến trao đổi và được miễn thuế'. Tháng 8-1, dân bị đói to. Sách Cương mục chép: "Triều đình mua vét thóc gạo ờ tứ trấn và Thanh - Nghệ, vận tải vào Động Hải (thuộc huyện Lệ Thủy, Quảng Bình ngày nay). Thóc gạo khô ướt không đều, thành ra mục nát không thể ăn được, vứt bò đi đến quá nửa. Những thứ tích trữ ờ dân gian hầu như nhẵn nhụi. Thêm vào đấy luôn mấy năm hạn hán mất mùa, giá gạo cao vọt, một chén nhỏ gạo trị giá một tiền, đầy đường những thây chết đói..."’. Năm Bính Ngọ (1) tháng Ba, dân bị nạn đói, "tháng này, giá gạo cao vọt, dân trong kinh kỳ và tứ trấn bị đói to, thây chết nằm liền nhau. Trịnh Khải hạ lệnh chiêu mộ nhân dân, ai nộp của sẽ trao cho quan chức, nhưng không ai hưởng ứng. Bèn dùng sắc lệnh bắt ức nhà giàu để lấy tiền chia ra phát chẩn"’. Trước tình hình kinh tế suy sụp như vậy, chính quyền chúa Trịnh cũng có một số biện pháp cứu vãn, nhưng hầu hết không có hiệu lực. Năm 1, Trịnh Sâm sai Nguyễn Nghiễm làm Trường Yên đồn điền sứ di chỉêu mộ dân nghèo ra đắp đê ngăn nước mặn, khai khẩn vùng ven biển phủ Trường Yên (Ninh Bình ngày nay). Năm 1, chúa Trịnh Sâm lại sai các trấn chiêu mộ dân nghèo làm phu khai khẩn đất hoang, cứ mỗi người phu nhận 5 mẫu mộng, được cấp ữâu bò, điền khí, 1 quan tiền và hằng năm phái nộp cho Nhà nước 2 thăng thóc. Chúa Trịnh cũng cho quan di chỉêu tập dân lưu vong trở về sản xuất... Nhưng những biện pháp khẩn hoang, chiêu tập dân lưu vong này đều không có kết quả và không thể nào phục hồi lại được nền kinh tế nông nghiệp đang bị phá hoại. Nông nghiệp bị đình đốn khiến cho thủ công nghiệp và thương nghiệp cũng không thểphát triển được Vào cuối thếkỷXVIII hoạt động buôn bán của thưorng nhân phưorng Tây với Đàng Ngoài cũng sa sút. Cùng với sự suy giảm của thưorng mại Biển Đông, tàu buôn các nước không tới Đàng Ngoài, các cảng thị vốn một thời sầm uất như Thăng Long, Phố Hiến nay cũng nhanh chóng tàn lụi và bị nông thôn hóa. Nạn đồng ruộng bỏ hoang, nông dân lưu tán, chết đói trở thành phổ biến ờ nông thôn Đàng Ngoài. Trong bàn điều trần về việc chiêu dụ lưu dân khẩn ruộng hoang gửi lên chúa Trịnh, Ngô Thì Sỹ cho biết rằng: - Bốn trấn ở vùng đồng bằng trung tâm Đàng Ngoài (Kinh Bắc, Sơn Nam, Hải Dương, Sơn Tây) có 9.6 xã thôn thì trong đó có đến 1 xã xiêu tán hoàn toàn; 4 xã xiêu tán nhưng còn có thể chiêu tập được; 3 xã xiêu tán và đã nhập vào các xã khác; 7 xã cùng khổ chưa thu được thuế. Tổng cộng là có đến 1.0 xã xiêu tán và cùng khổ không thu được thuế tô, dung, điệu, số xã này tương đương với số xã của một trân lớn; - Trấn Thanh Hoa có 1.3 xã thì xiêu tán mất 2 xã; - Trấn Nghệ An có 7 xã thì xiêu tán mất 1 xấ. Tinh hình các vùng biên trấn cũng không sáng sủa hơn. Riêng trấn Lạng Sơn có 1 xã (Ma Sừ, Thạch Ngạo, Hóa Nhân, Trân Quả, Xuân Viện, Bác Viện, Đạt Tín, Vân Nham, Hậu Nông, Châm Quyển, Lâm Kha, Vạn Bản, Miêu Duệ, Quy Hậu, Can Khê), nhân dân xiêu tán chưa trở về. Những xã khác tỷ lệ đồng ruộng bỏ hoang vẫn còn nhiều như xã Chi Lăng mới khai khẩn được ba đến bốn phần mười diện tích. Dân lưu vong ở đây chiếm tới một nửa dân số. Tình trạng mất mùa, đói kém xảy ra thường xuyên và rất nghiêm ưọng, dân chúng "phải ăn rau có sống và nấu củ nâu lên mà ăn cũng không thể sống nổi. Họ dắt díu nhau đi đầy đường, thây chết đói chồng chất"’ Như vậy, sự khủng hoảng kinh tế - xã hội đã rộng khắp từ các trấn trung tâm vùng đồng bằng đến vùng Thanh - Nghệ và miền núi phía Bắc của Đàng Ngoài. 1.2. Chính trị về chính trị, khủng hoảng trước hết thể hiện ở sự phá vỡ cơ chế hai chính quyền cùng song song tồn tại vua Lê - chúa Trịnh. Năm 1, Trịnh Doanh chết, con là Trịnh Sâm lên nối ngôi. Trịnh Sâm là người cứng rắn, thông minh quyết đoán. Từ nhỏ Trịnh Sâm đã được học tập đến nơi đến chốn: xem khắp kinh sử, biết làm thơ và có đủ tài văn - võ. Nhưng Trịnh Sâm cũng lại là người lòng dạ hẹp hòi, đố kỵ tài năng và tàn bạo. Ngay khi Trịnh Sâm mới lên ngôi chúa thì đã xảy ra cuộc mưu sát của Trịnh Đệ nhằm tranh đoạt ngôi báu. Trịnh Đệ là em ruột Trịnh Sâm, mật mưu với Phan Huy Cơ, Dương Trọng Khiêm và Nguyễn Huy Bá định đến ngày 2 tháng Chín năm Đinh Hợi (1) sẽ giết anh để cướp ngôi. Nhưng âm mưu bại lộ, Trịnh Sâm bắt Đệ giam vào ngục tối và giết chết Phan Huy Cơ cùng đồng đảng. Hai năm sau, năm 1, Trịnh Sâm lại cùng với đám tay chân là hoạn quan Hoàng Ngũ Phúc, Phạm Huy Đĩnh tìm cách sát hại thái tử Lê Duy Vĩ. Duy Vĩ, con vua Lê Hiển Tông (1-1) là người thông minh, khảng khải có chí khôi phục lại thực quyền của vua Lê. Trịnh Sâm ganh ghét tài năng, đức độ và địa vị của thái tử Duy Vĩ nên đã vu tội cho thái tử, sai người bắt giữ, truất ngôi rồi tống giam, bức tử ở ương ngục. Tháng Tám năm Kỷ Sửu (1), Trịnh Sâm cho lập Lê Duy Cận là con thứ của vua Lê Hiển Tông lên làm thái tử. Trong lúc Trịnh Sâm tùy tiện thay đồi ngôi thái tử "bỏ vua này, lập vua khác, bạo nghịch giết vua", thì vua Lê Hiển Tông chỉ còn tồn tại như là bù nhìn. Lê Hiển Tông là một ông vua ở ngôi tương đối lâu, trị vì ương 4 năm (1-1). Bí quyết của ông vua này trước sự lấn lướt của các chúa Trịnh là sống nhàn hạ, không quan tâm gì đến chính sự, mọi việc đều do nhà chúa quyết định. Dưới thời chúa Trịnh Doanh, vì tin vào phúc đức của nhà vua nên chúa Trịnh cố gắng tôn phò. Sau khi Trịnh Doanh chết con là Trịnh Sâm lên ngôi chúa thì quan hệ giữa nhà chúa với triều Lê không còn như trước nữa. Lê Hiển Tông lúc nào cũng tò ra thâm trầm kín đáo, người ta không thấy góc cạnh. Nhìn bề ngoài không có thái độ phản ứng đối với các hành động lấn bức của Trịnh Sâm. Vua thường nói: "Trẫm rủ áo chắp tay nhờ nghiệp đã sẵn, cần gì đọc sách, chỉ hát múa, ăn chcú để tiêu khiển mà thôi". Trong thực tế lúc đó, Lê Hiển Tông bị lâm vào thế hoàn toàn vô hiệu hóa. Ngay cả đến con mình mà vua cũng không bảo vệ nổi. Mâu thuẫn giữa vua Lê và chúa Trịnh đã đến cực điểm nhưng vua Lê không thể làm gì được, chi lo giữ lấy mạng sống của mình để duy ưì hương hỏa của họ Lê mà thôi. Năm Canh Dần (1), quân Trịnh dẹp được nghĩa quân Lê Duy Mật, buộc Duy Mật tự từ. Từ đó Trịnh Sâm tỏ ra kiêu mãn, tự cho rằng mình có công lớn, bốn cõi yên ổn hơn hẳn mọi đời chúa trước, tự tiến phong là Đại Nguyên soái tong quốc chính Thượng sư Thượng phụ Duệ đoán văn công võ đức Tĩnh vương. Đe khuếch trương thanh thế, năm Giáp Ngọ (1), chúa Trịnh sai Hoàng Ngũ Phúc đem đại quân vượt sống Linh Giang (sống Gianh) vào đánh chúa Nguyễn ờ Đàng Trong. Trịnh Sâm cũng thân cầm quân kéo vào Thuận Hóa. Quân Trịnh chiếm được Thuận Hóa và đặt quan cai trị đất Thuận Quảng. Sau chiến thắng này, Trịnh Sâm càng kiêu căng thỏa mãn và lao vào con đưòmg ăn chơi hưởng lạc. Neu như cung điện của vua Lê ngày càng tiêu điều, hư hỏng xuống cấp thì phú chúa Trịnh lại được xây dựng nguy nga tráng lệ. Trịnh Sâm còn cho xây dựng rất nhiều cung điện, đền đài ở những nơi danh thăng để làm chốn du ngoạn. Chi phí cho các cuộc du ngoạn rất xa xỉ tốn kém. Mỗi tháng ba bốn lần chúa Trịnh ngự ra chơi cung Thụy Liên bên bờ Hồ Tây, bắt quân lính đứng hầu quanh bờ hồ, lấy bọn nội thần (hoạn quan) bịt khăn, mặc áo đàn bà trưng đủ mọi thứ hàng hóa quanh bờ hồ để bán. Nhạc công ngồi ưên gác chuông chùa Tran Quốc hay trong bóng cây để thỉnh thoảng hòa vài khúc nhạc. Hằng năm đến tết Trung thu, chúa Trịnh sai phát gấm trong cung ra làm hàng trăm hàng nghìn chiếc đèn lồng, mỗi chiếc giá đến mấy chục lạng bạc đểheo quanh bờLong Trì Suốt đêm chúa tôi quan hầu và phi thiếp vui chơi ca hát'. Trịnh Sâm còn cho quan lại tịch thu những loài "trân cầm, dị thú, cổ mộc, quái thạch", những chậu hoa cây cảnh quý giá của dân gian đem về bày la liệt trong phủ chúa. Bọn quan lại, tôi tớ thừa hành lại nhân đó ức hiếp, cướp đoạt của dân, gây ra rất nhiều tệ nạn. Thậm chí có nhiều nhà phải chặt cây cảnh, phá núi non bộ... để tránh khỏi tai vạ’. Trịnh Sâm mê đắm một cung nhân có nhan sắc là Đặng Thị Huệ và phong người này làm tuyên phi. Thị Huệ được ở cùng một nơi với chúa y như vợ chồng nhà thường dân. Trịnh Sâm nghe và làm theo mọi yêu cầu, sờ thích của Thị Huệ và có việc gì cũng nói với Thị Huệ. Dựa vào sự sủng ái đặc biệt của chúa Trịnh đối với Thị Huệ, anh em bà con họ Đặng cậy thế, tự do hoành hành ngang ngược bất chấp kỳ cương phép nước. Nạn ngoại thích lộng hành ngày càng trầm trọng. Tiêu biểu nhất cho những hành động ngang ngược tàn bạo của bọn này là Đặng Mậu Lân - em trai ruột của Đặng Thị Huệ. Quần áo, xe kiệu của Lân đều rập theo vua chúa. Hằng ngày Lân đem vài chục tay chân cầm gươm vác giáo nghênh ngang đi khắp phố phường kinh ấp cướp bóc, cưỡng hiếp phụ nữ giữa ban ngày, chúa Trịnh biết sự việc nhưng vẫn làm ngơ. Thị Huệ còn hỏi con gái yêu của chúa cho em ưai mình, chúa không muốn gả con gái cho một kè tàn bạo bất lương, nhưng vì nể lời năn nỉ của Thị Huệ mà phải nhận lời cho tiến hành lễ cưới nhưng với điều kiện Lân không được phép .sống chung ngay với quận chúa. Đe chiếm đoạt quận chúa, Đặng Mậu Lân đã giết chết viên tướng tâm phúc do chúa Trịnh sai đi theo bào vệ con gái. Nhưng do sự can thiệp của Thị Huệ, Đặng Mậu Lân không bị trị tội chết mà chỉ phải đày đi xa. Pháp luật bị xem thường ngay trong phủ chúa! Cũng do sự yêu ghét thiên lệch ương cung mà dẫn đến tình trạng hanh chấp ngôi thế từ và nạn phe cánh trong triều và ngoài trấn Trịnh Khải (trước có tên là Tông) vốn là con hai lớn của chúa Trịnh với bà phi tên là Ngọc Hoan. Nhưng vì chúa Trịnh không yêu quý người phi này nên còn chần chừ chưa muốn lập Trịnh Khải làm thế từ, mặc dù Trịnh Tông (tức Khải) đã đủ 1 tuồi, rất khôi ngô khỏe mạnh. Đen khi Đặng Thị Huệ sinh được con trai là Trịnh Cán thì chúa Trịnh tò ý yêu quý đặc biệt. Thị Huệ mưu giành ngôi The từ cho con mình là Cán. Ngôi thế tứ không sớm được quyết định khiến trong triều, ngoài trấn lòng người ly tán, chia làm hai phe phái. Phe Đặng Thị Huệ đứng đầu là Quận công Hoàng Đình Bảo mưu lập Trịnh Cán lên ngôi chúa. Phe Trịnh Khải liên kết với các quan ở trấn ngoài như Nguyễn Lệ (Trấn thù Sơn Tây), Nguyễn Khấc Tuân (Trấn thú Kinh Bắc)... Năm 1, nhân khi chúa Trịnh Sâm ốm nặng, Trịnh Khải cùng với gia thần là Đàm Xuân Thụ và bọn đầy tớ nhỏ là Thế và Thẩm bàn mưu bí mật chứa sẵn binh khí, chiêu mộ dũng sĩ, chờ cơ hội đến thì đóng cừa thành lại, giết Đình Bảo, bất giam Đặng thị, rồi phi báo cho quan hai ưấn Sơn Tây, Kinh Bắc đem quân về hộ vệ lên ngôi chúa. Nhưng âm mưu bị bại lộ, Trịnh Khải bị bắt giam, bọn tay chân Đàm Xuân Thụ, Thế và Thẩm... đều bị giết. Nguyễn Lệ, Nguyễn Khắc Tuân bị hạ ngục'. Âm mưu khởi sự của Trịnh Khải tuy bị thất bại nhưng mâu thuẫn giữa hai phe phái vẫn rất gay gắt và luôn chờ dịp là bùng nổ. Mấy năm liền Trịnh Sâm đau ốm luôn và bệnh tình ngày càng nguy kịch. Sâm rất sợ gió và ánh nắng nên phải luôn ở ương cung cửa đóng kín mít và thắp nến suốt ngày đêm. Từ đó mọi việc triều chính hầu như đều do Hoàng Đình Bảo và Đặng Thị Huệ quyết đoán cả. Các quan triều thần và ngay cả những người thân quý của chúa Trịnh cũng chỉ được gặp mặt chúa một năm một lần, còn các quan văn võ phần nhiều không hề thấy mặt chúa. Vì vậy "việc của phù chúa ngưòri ta ví như việc thiên tào sựngăn cách ngày càng tệ"’ Tháng Mười năm Tân Sửu (1-1), Trịnh Sâm cho lập vương từ Trịnh Cán làm thế từ, lúc ấy Cán mới 5 tuổi. Trịnh Sâm dùng Huy Quận công Hoàng Đình Bảo làm A bảo để nuôi dưỡng giúp đỡ Cán. Từ đó Đặng Thị Huệ ở ương cung xếp đặt mọi công việc, bè đảng của Thị Huệ đều giữ địa vị trọng yếu, mà Cán lại là người thơ ấu nối nghiệp, nên lòng người đều lo ngại. Tháng Chín năm Nhâm Dần (1-1), Trịnh Sâm chết, Trịnh Cán được lên nối ngôi chúa, được lập làm Điện đô vương; Tuyên phi Đặng Thị Huệ cùng tham dự xét đoán công việc chính trị, có Hoàng Đình Bảo và 6 vị triều thần khác (Trịnh Kiều, Nguyễn Hoàn, Phan Lê Phiên, Lê Đình Chân, Trần Xuân Huy, Tạ Danh Thùy) làm việc giúp rập Trịnh Cán. Lúc bấy giờ, Cán còn nhỏ tuổi lại có bệnh, "lòng người nôn nao lo sợ, ương ưiều đình, nơi thôn dã ai cũng biết họa loạn xảy ra chì trong khoảng sớm tối. Hoàng Đình Bảo một mình chuyên nắm chính quyền ưong nước, hắn vẫn giữ thái độ thản nhiên không để ý gì cả. Còn bọn Trịnh Kiều và Nguyễn Hoàn sáu người chi làm cho đủ ngạch viên chức mà thôi"'. Việc chuyên quyền của Hoàng Đình Bảo làm cho những mâu thuẫn trong phủ chúa càng sâu sắc thếm và dư luận nhân dân ương kinh thành, ngoài các ưấn rất xôn xao, không sao ngăn cấm được. Trong tình hình triều chính như vậy, quân lính Tam phủ tỏ ra bất bình và họp nhau mưu nổi dậy lật đổ phe phái Hoàng Đình Bào, phế bỏ Trịnh Cán, phò lập Trịnh Khải lên ngôi chúa. Dưới thời Lê - Trịnh, từ những năm Thận Đức (1) và Hoằng Định (1-1) đòri vua Lê Kính Tông về sau, định quy chế rằng các quân Túc vệ ở kinh chuyên dùng binh 3 phủ thuộc Thanh Hoa (Thiệu Thiên, Hà Trung và Tĩnh Gia, tinh Thanh Hóa ngày nay) và 1 huyện thuộc Nghệ An (gồm 6 huyện thuộc phủ Đức Quang: Thiên Lộc, La Sơn, Chân Phúc, Thanh Chương, Hương Sơn, Nghi Xuân; 2 huyện thuộc phủ Diễn Châu: Đông Thành, Quỳnh Lưu; 2 huyện thuộc phủ Anh Đô: Hưng Nguyên Nam Đường và 2 huyện thuộc phủKỳHoa: Thạch Hà, Kỳ Hoa). Binh lính ờ Thanh - Nghệ được tin tưởng, trao cho việc bảo vệ kinh thành gọi là ưu binh và được ưiều đình ưu đãi. Chính quân lính Tam phù đã giúp triều Lê - Trịnh đánh bại triều Mạc và chống lại quân chúa Nguyễn ở Đàng Trong. Nhưng trong thời kỳ cuối thế kỳ XVIII, chính quân lính Tam phù này đã gây rối loạn trong kinh thành và làm cho phủ chúa Trịnh và ngôi vị nhà chúa bị mất. Phan Huy Chú đã viết: ''Thời Trung hưng chi lấy binh lính ờ 3 phù xứ Thanh Hoa và 1 huyện xứ Nghệ An. Sau khi diệt Mạc mới có ngạch nhất binh ờ bốn trấn. Vì hai xứ Thanh -Nghệ là nơi căn bản, binh hai xứ ấy đã cùng chịu gian lao nên được coi thân như nanh vuốt, đối đãi như ruột thịt, ưu binh được coi trọng hơn nhất binh, bởi sự thế lúc bấy giờ phải thế. Nhưng quân lính cậy công mà coi thường pháp luật, được nuôi lâu ngày mà sinh ra thói kiêu, từ khoảng giữa thời Trung hưng về sau, quân lính thành ra khó kiềm chế..."'. Dựa vào lòng bất bình của mọi người, Trịnh Khải liền cho tay chân ra liên kết với ưu binh mưu khởi sự, giành lại ngôi chúa. Quân lính Tam phù họp nhau ờ chùa Khán Sơn cử Nguyễn Bằng (người xã Nộn Liễu, huyện Nam Đường, phù Anh Đô, ưấn Nghệ An) làm người đứng đầu, cùng nhau uống máu ãn thề, hẹn nhau hễ nghe thấy hiệu ưống ừong phù đường sẽ nhất tề kéo nhau vào phủ chúa lật đổ Trịnh Cán. Ngày 2 tháng Mười năm Nhâm Dần (1-1), theo hiệu trống, quân Tam phủ kéo nhau vào phủ chúa, giết chết Hoàng Đình Bảo và em là Hoàng Lương, phế Trịnh Cán xuống làm Cung Quốc công rồi lập Trịnh Khải lên làm chúa, hiệu là Đoan Nam vương. Trịnh Khải tuy đã được lập làm chúa, nhưng tò ra bất lực không thể nào kiềm chế nổi kiêu binh. Họ kéo nhau đi phá dinh thự Quận Huy (Hoàng Đình Bảo) "không còn lấy một mành ngói" và phá nhà cửa của những người thuộc phái Đặng Thị Huệ, làm náo động cả kinh thành Quân sĩ lại đòi chúa Trịnh phong chức tước thưởng tiền bạc và cấp cho mỗi người một đạo sắc phong chưa đề tên để họ tự do ban cho thân thuộc hay bán cho người khác. Từ đấy "kiêu binh" ngày càng càn rỡ, lộng hành, cướp bóc, phá phách khắp mọi phố phường, thôn xóm ở kinh thành, không ai chế ngự nổi. "Kiêu binh" còn kéo vào ngục thất thả Duy Kỳ, Duy Lưu, Duy Chi là những con của Thái từ Duy Vĩ trước đây bị Trịnh Sâm giam cẩm, ép chúa Trịnh phải phế bỏ thái tử Duy Cận xuống làm Sùng Nhượng công và lập Hoàng tôn Lê Duy Kỳ làm Hoàng tự tôn... Do đó binh lính thường kiêu căng nói rằng: "Các ngôi đế vưcmg đều từ ưong tay chúng tôi mà ra cả!". Trịnh Khải sau khi lên ngôi chúa, một mặt đàn áp phe phái đối lập, một mặt đưa tay chân vào nắm giữ những ưọng chức ưong phủ chúa. Nguyễn Lệ, trước làm Tư giảng của Trịnh Khải, sau ra Trấn thù Som Tây, nay được giữ chức Thượng thư bộ Lại làm công việc Tham tụng: Dương Khuông là cậu ruột của Trịnh Khải, giữ chức quyền Phù sự. Hai người này đều "không có tài cán đức vọng, mà lại hay tự cậy mình là người tài năng, nên người có kiến thức đều lấy làm lo ngại"'. Chúa Trịnh Khải cùng với Nguyễn Lệ và Dương Khuông lo tìm cách chế ngự "kiêu binh". Nhân có 4 người lính ức hiếp vay tiền của hiệu buôn ở phố Đông Hà, Nguyễn Lệ sai bắt và xử chém. Quân sĩ đều tức giận cho là giết người một cách quá đáng, nhưng do chính quân sĩ đã phát giác rồi nên chi cúi đầu nghe lệnh. Bọn Nguyễn Lệ thấy vậy, tự cho quyền uy của mình đã vững vàng, bảo với nhau rằng: "Từ đây ta có thể cứ giữ pháp luật mà thi hành"’. Năm 1, lấy cớ là "kiêu binh" mưu tôn phò vua Lê nắm quyền nhất thống thiên hạ, giành lấy quyền bính nhà chúa, chúa Trịnh sai Nguyễn Triêm đem quân đến bao vây nội điện vua Lê, bắt 7 người về phủ xử chém. Hành động khủng bố ấy làm cho quân lính tức giận đến cực độ. Ngày 1 tháng Giêng năm Giáp Thìn (1), "kiêu binh" kéo nhau đến vây nhà Nguyễn LệDương Khuông Nguyễn Triêm, đòi bắt giêt đê trả thù, nhưng Khuông và Triêm đã trốn vào trong phù chúa, còn Nguyễn Lệ thì cải trang theo đưòmg tẩt chạy lên Son Tây. Quân sĩ tranh nhau phá hủy nhà cửa của bọn này, rồi reo hò ầm ĩ vác siêu đao đi thăng vào trong phù lùng tìm bọn Khuông và Triêm. Trịnh Khải và Dương Thái phi phải lạy xin đem một nghìn lạng bạc, ba vạn quan tiền chuộc mạng cho Dương Khuông là em ruột Thái phi, còn Nguyễn Triêm buộc phải giao cho quân lính hành hình ngay trước phủ chúa. "Kiêu binh" còn buộc chúa Trịnh bãi chức Nguyễn Lệ, Dương Khuông và đền mạng cho 7 người lính bị giết. Từ sau vụ binh biến thứ hai này, "quyền bính về tay quân sĩ, chúng uy hiếp áp bức bọn quan lại, động một tí là dọa sẽ phá nhà, giết chết. Thậm chí việc thay đổi tướng tá văn ban, võ ban cũng đều do miệng quân sĩ nói ra mới xong, công việc trong nước không thể xoay xở thế nào được"'. Nguyễn Lệ trốn lên Sơn Tây bàn với em là Nguyền Điều đang giữ chức Trấn thù Sơn Tây mưu hợp binh bốn trấn (Hưng Hóa, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương) định ngày kéo về kinh thành "giết tên đầu sò của đảng kiêu binh mà buộc chúng vào kỳ luật"’. Ke hoạch bàn định xong, Nguyễn Lệ mật báo cho Trịnh Khải biết, chuyên chờ vàng bạc ương phủ chúa ra các ưấn, cho Thái phi, Vương từ, Cung tần cải trang trốn trước ra huyện Thượng Phúc (Thường Tín nay thuộc Hà Nội). Còn Trịnh Khải thì hẹn ngày 2 tháng Giêng nhuận năm Giáp Thìn (1) sẽ lẻn trốn xuống bển Thanh Trì, ở đó có thuyền của Hoàng Phùng Cơ đón về Hién dinh (Phố Hiẻn, Hưng Yên). Ngày 1 tháng Hai quân bốn ưấn sẽ đột nhập vào kinh thành tiêu diệt "kiêu binh". Nhưng kế hoạch ấy đã bị binh lính Tam phù biết trước, ngày đêm canh giữ quanh phủ chúa, không cho chúa Trịnh trốn thoát, nên các ưấn cũng phải bãi binh. "Từ đay, quân sĩ mỗi khi ra ngoài kéo từng đoàn hàng trăm hàng nghìn người, tung hoành nơi thôn xóm, tự ý cướp bóc thả cửa. Quàn sĩ nào đi đường một mình tliường bịdân quê đón đường giết chết. Quân và dân coi nhau không khác gì giặc cướp thù hằn"'. Những cuộc binh biến và sự lộng hành của binh lính Tam phủ chứng tỏ sự đổ nát của chính quyền vua Lê - chúa Trịnh, làm cho chính sách trọng võ của họ Trịnh bị phá sản, chỗ dựa cuối cùng của chính quyền Lê - Trịnh bị tan rã. Tháng Tư năm Giáp Thìn (6-1), chúa Trịnh bổ dụng Bùi Huy Bích giữ chức hành Tham tụng (quyền làm công việc Tham tụng); Trưomg Đăng Quỹ và Trần Công Sán giữ chức Bồi tụng. Khi đó quân sĩ Tam phủ kiêu ngạo ngang ngược ngày một quá, mỗi khi phủ chúa có xếp đặt việc gì, họ họp nhau chê bai bàn tán, quan văn, quan võ chỉ chịu bó tay. Bùi Huy Bích cũng không thể nào khắc phục được tình thế đổ nát của chính quyền chúa Trịnh. Trong tờ khải dâng lên chúa Trịnh, Đông các Đại học sĩ Phạm Nguyễn Du nhận xét " việc cẩn kíp" phải sừa đổi trong chính sự của nhà chúa: 1. Đối với quân sĩ: ít lâu nay chính lệnh về quân ngũ đổ nát, lòng lèo; 2. Đoi với quan chức: gần đây điều lệ ngày một thếm nhiều, bọn điêu toa dựa vào điều lệ mà xét xử một cấch gượng ép, có khi một việc kiện mà chia ra tố cáo ở hai ty, dân bất đắc dĩ kêu cả lên Ngự sử, Ngự sử lại không căn cứ theo đạo lý, chỉ dung túng người dưới theo ý riêng làm việc thiên tư, tiếng gọi là chiếu theo điều lệ, mà thực là ưái với điều lệ...; 3. Đối với dân: hiện nay tập tục bạc bẽo, nói càn nói gở xâm phạm đến người ưên, tuyên truyền vu vơ, làm mê hoặc dân chúng...; 4. Đối với sĩ tử. Mở nhiều đường ngang tắt cầu may, đặt ra phép "tam quan sinh đồ" (người nào nộp 3 quan tiền "thông kinh" sẽ được gọi là sinh đồ và được đi thi Hương, miễn phải khảo hạch), lấy đỗ nhũng lạm, đến nỗi có người đỗ Hương cống mà chưa thông nghĩa lý câu văn; vừa đỗ Hương cống xong, liền ngấp nghé để chực làm quan, không được làm quan thì lui về làm đơn từ hoặc làm nha lại hạng Hương cống như thếchiếm gần một nửa sĩ sốương cả nước; hạng sinh đồ còn kém hơn. Đến như hạng học trò mới học cũng không có người tiêu biểu để làm thay..."'. Thêm vào đó, các cuộc khởi nghĩa, bạo động vẫn không ngừng nổ ra. Năm 1, chính quyền chúa Trịnh mới dập tắt được cuộc khởi nghĩa Lê Duy Mật sau 3 năm hoạt động thì đến tháng 8 năm 1 ở vùng đồng bằng ven biển Đông Bắc đã nổ ra cuộc khởi nghĩa to lớn ở Thục Toại, Nguyễn Kim Phâm và Trần Xuân Trạch cầm đầu. Bấy giờ luôn mấy năm bị mất mùa đói kém, dân chúng nghèo đói ờ miền Đông đã lẻ tè tụ họp nhau lại bạo động. Thục Toại - người Yên Quảng (Quảng Ninh ngày nay) cùng với Nguyễn Kim Phẩm và Trần Xuân Trạch - người Sơn Nam hô hào tụ họp dân chúng hàng vạn người tiến đánh Yên Quảng. Viên Trấn thù là Đặng Đình Viện bị nghĩa quân bắt. Trấn thủ Hải Dương là Nguyễn Địch Bàn không dám tiến đánh. Chúa Trịnh sai Nguyễn Đăng Đàn ra làm Trấn thủ Yên Quàng thay cho Đình Viện nhưng Đăng Đàn cũng không dám tiến đánh nghĩa quân, chỉ giữ thành cố thủ. Nghĩa binh vượt biển tiến vào hoạt động ở trấn Sơn Nam, từ cửa Lác tiến đến Giao Thủy (tức vùng huyện Giao Thủy và Xuân Trường tỉnh Nam Định ngày nay). Trấn thù Ngô Đình Hoành đã đánh lui được nghĩa binh đến sống Ngô Đồng. Đình Hoành cho quân đuổi theo thì bị nghĩa binh phản công, bị đại bại. Nghĩa quân thừa thắng tiến đến xã Thận Vi, huyện Thượng Nguyên (phía nam huyện Mỹ Lộc, tỉnh N am D ịnh) ch ia quân đi đánh phá các ncTÌ. C ác tirớng do chúa T rịnh phái xuống như Thân Xuân Thự, Nguyễn Phan, Hoàng Phùng Cơ phối hợp thủy bộ binh cùng tiến binh nhưng đều không dám đánh, chúa Trịnh phải cử Trịnh Tự Quyền xuống làm Hiệp đốc lãnh giúp sức đàn áp. Căn cứ Thận Vi bị đánh phá, nghĩa binh rút lui ra ngoài biển, đóng đồn liên kết với nhau, đón cướp các nơi, khi ẩn khi hiện không nhất định, về sau chúa Trịnh phái thếm Hoàng Đình Bảo kéo binh thuyền từ Nghệ An ra hợp lực đàn áp. Cuộc khởi nghĩa tan rã dần’ Cuộc khởi nghĩa của Thục Toại bị đàn áp thì năm 1 ở Yên Quảng lại nổ ra một cuộc khởi nghĩa lớn do Thiêm Liên cầm đầu. Thiêm Liêm là người Yên Quảng hô hào tụ tập dân chúng ở ngoài biển, có vài ưăm chiếc thuyền hoạt động rất mạnh ở vùng ven biển đông bắc. Một thủ lĩnh nông dân ở Sơn Nam tên là Sơn người huyện Thần Khê (nay thuộc huyện Hưng Hà, tinh Thái Bình) đem nghĩa binh gia nhập vào với nghĩa quân của Thiêm Liên, làm cho thanh thế nghĩa binh bùng dần mãi lên. Vì thế, dân ven biển vùng đông nam bị rối loạn'. ở vùng đồng bằng và trung du, thượng du còn có nhiều cuộc khởi nghĩa khác như cuộc khởi nghĩa của thủ lĩnh Dụ cầm đầu ở Sơn Nam; nghĩa quân do Đinh Văn Tú cầm đầu ở châu Bảo Lạc, ưấn Kinh Bắc (huyện Lạng Giang, tinh Bắc Giang ngày nay); khởi nghĩa của Hoàng Văn Đồng ở ưấn Tuyên Quang... Các cuộc khởi nghĩa trên cuối cùng đều bị đàn áp, nhưng nó đã làm suy yếu, lay chuyển tận gốc rễ chính quyền chúa Trịnh - vua Lê ở Đàng Ngoài. Nguyễn Hữu Chỉnh, một viên tướng của nhà Trịnh bỏ vào Đàng Trong theo hàng quân Tây Sơn đã nhận định: "Nay ờ Bắc Hà, quân lính thì kiêu ngạo, tướng súy thì lười biếng, triều đình lại không có kỳ cương gì"’. Sự khủng hoảng toàn diện của xã hội phong kiến Đàng Ngoài cuối thế kỷ XVIII, đã là tiền đề thuận lợi cho sự thắng lợi mau chóng của nghĩa quân Tây Sơn khi Nguyễn Huệ đem quân ra B ăc vào tháng 7 năm 1. 2. KHỦNG HOẢNG ở ĐÀNG TRONG 2.1. Chính trị Đàng Trong là vùng đất mới khai phá, đồng bằng Nam Bộ đất đai phì nhiêu và còn để hoang hóa nhiều vì thế đã giúp các chúa Nguyễn duy trì được sự phát triển và ổn định về kinh tế và xã hội ương một thời gian dài Sựphát triển của xã hội và chính trịĐàng Trong đã đạt đến đình cao thời trị vì của Nguyễn Phúc Khoát (1-1). Sau khi xưng vưong, Nguyễn Phúc Khoát cho đổi Chính dinh làm Đô thành và xây dựng ở Phú Xuân nhiều lâu đài, cung điện theo quy mô một đế đô. Nhũng lâu đài cung điện này “cao rực rỡ, mả giải võ, tường bao quanh, cửa bốn bề, chạm khắc vẽ vời, khéo đẹp cùng cực. Các nhà đều lát nền bằng đá, trên lát ván kiền kiền, những máng xối đều làm bàng kẽm để hứng nước; trồng xen cây cối, cây vả, cây mít đều to mấy ôm. Vườn sau thì núi giả đá quý, ao vuông hồ quanh, cầu vòng thủy tạ; tường ưong tường ngoài đều xây dầy mấy thước, lấy vôi và mảnh sứ dấp thành hình rồng phượng, lân hổ, cò hoa. ơ thượng lưu và hạ lưu Chính dinh đều là nhà quân bày hàng như bàn cờ...”'. Đó là chưa kể lâu đài dinh thự của quý tộc quan lại nam “la liệt ở hai bên bờ thượng lưu sống Phú Xuân và hai bờ sống con bên hữu phù Cam”, ở thượng lưu, hạ lưu phía trước Chính dinh thì “phố chợ liền nhau, đường cái đi ở giữa, nhà cửa chia khoảng tiếp nhau, đều là mái ngói...”’. Trong những lâu đài dinh thự ấy, chúa Nguyễn cùng tộc thuộc và quan lại sống rất xa hoa. Theo chế độ triều phục do chúa Nguyễn Phúc Khoát quy định thì quan lại từ Chưởng dinh cho đến Cai đội về bên võ, từ Quản bộ cho đến Huấn đạo về bên văn đều mặc quần áo bằng vóc đoạn, quan lại cao cấp hơn đều mặc áo thếu hình rồng và sóng, đội mũ có dát vàng bạc... Nhà sử học Lê Quý Đôn chép: “Thuận Hóa được bình yên đã lâu, công tư đều dồi dào, mặc dùng tươi đẹp, lại trải qua thời Nguyễn Phúc Khoát hào phóng bắt chước nhau, làm thành thói quen, quan viên lớn nhỏ không ai là không nhà cừa chạm gọt, tường vách gạch đá, the màn trướng đoạn, đồ đạc đồng thau, bàn ghế gỗ đàn gỗ ưắc, chén mâm đồ sứ đồ hoa, yên cương vàng bạc, y phục gấm góc, chiếu đệm mây hoa, phú quý phong lưu, đua nhau khoe đẹp. Những sắc mục ở dân gian cũng mặc áo đoạn hoa bát ty và áo sa, lương, địa làm đồ mặc thường, lấy áo vải áo mộc làm hổ thẹn. Binh sĩ đều ngồi chiếu mây, dựa quả tựa hoa ôm lò hương cổhãm chè hảo hạng uống chén sứbịt bạc và ống nhổ thau, đĩa bát ăn uống thì không cái gì là không phải hàng Bắc, một bữa cơm ba bát lớn. Đàn bà con gái thì đều mặc áo the là và hàng hoa, thếu hoa ở cổ tròn. Coi vàng bạc như cát, thóc gạo như bùn, xa xi rất mực”'. Trải qua 8 đời chúa, đến đây vương triều các chúa Nguyễn lại bị nạn quyền thần lộng hành. Năm At Dậu (1), Nguyễn Phúc Khoát chết, con hai thứ 9 được lập làm thái từ là Hiệu tôn Dương còn thơ ấu mà Hoàng từ cả là Chương cũng đã mất. Hoàng tử thứ hai là Nguyễn Phúc Luân cũng rất khôi ngô. Theo lẽ thường thì ngôi chúa phải được ưao cho Hoàng tôn Nguyễn Phúc Dương hoặc Hoàng từ Nguyễn Phúc Luân. Nguyễn Phúc Khoát khi còn sống đã có ý lập Phúc Luân nên đã sai một thầy học nổi tiếng là Trương Văn Hạnh dạy dỗ chu đáo. Nhưng khi Nguyễn Phúc Khoát mất, tình hình thay đổi. Trương Phúc Loan âm mưu với một số triều thẩn bỏ di mệnh, phế Phúc Dương, lập người con thứ của Nguyễn Phúc Khoát là Phúc Thuần mới 1 tuổi lên ngôi chúa. Nguyễn Phúc Luân không được lập mà còn bị bắt giam rồi lo buồn mà chết khi mới 3 tuổi. Nội hữu Trương Văn Hạnh, thầy dạy của Phúc Luân cùng Thị giảng Lê Cao Kỳ... đều bị Phúc Loan ám hại. Từ đó Trương Phúc Loan tự xưng là Quốc phó, một mình chuyên quyền quyết định mọi việc. Những kẻ thân cận của Trương Phúc Loan nắm giữ mọi chức vị ương triều. Hai con ưai của Phúc Loan đều lấy công chúa họ Nguyễn và giữ chức Chưởng quản và Cai cơ. Không chi thao túng về chính ưị, Trương Phúc Loan còn nắm giữ nguồn tài chính của cả xứ Đàng Trong. Trương Phúc Loan một mình ăn ngụ lộc 5 cửa nguồn lớn: nguồn Sái và Thu Bồn ở Quảng Nam; nguồn Trà Vân, Trà Dinh ờ Bình Định; nguồn Đồng Hương ở Khánh Hòa. Mỗi năm thu thuế từ 5 cửa nguồn này đến 2 lạng bạc, nhưng họ Trương chì nộp cho Nhà nước từ 1 đến 2 phần 1, còn lại vào túi riêng của Loan 4-5 vạn quan tiền. Loan còn làm cai Tầu vụquản cơ Trung tượng quản Hộbộvà các việc khác sốthu nhập cũng đến 4, 5 vạn quan tiền. Vàng bạc, châu ngọc, vật báu, gấm vóc, vườn mộng, nhà cửa, tôi tớ, ngựa trâu, không biết bao nhiêu mà kể. Lính sở quản mỗi năm nộp đến 5 gánh nặng dây mây để thay những dây xâu tiền cũ đã mục nát. Sau mùa mưa lụt mùa thu, những rưomg hòm ở vườn Phấn Dương bị thấm ướt, Loan thường cho đem vàng bạc bày lên chiếu mây phơi, sáng loáng cả sân'. Trương Phúc Loan là kè tiêu biểu nhất cho sự tham lam bạo ngược và biển lận của tầng lớp quan lại Đàng Trong ở thời kỳ suy thoái. Tuy rằng của cải tích lũy đầy nhà như vậy, nhưng Loan vẫn không bỏ qua bất cứ một cơ hội nào, một hành động ti tiện nào để bòn rút làm giàu thếm. Hang ngày, gia đình Loan ăn ba bữa mà chỉ phát cho nhà bếp có bốn tiền. Người đầu bếp ra chợ dùng uy thế của chủ, ức hiếp mua rẻ hay thậm chí cướp đoạt hắng trợn hàng hóa của dân...’. Nhiều thương nhân ngoại quốc đã từng bị Loan quỵt tiền. Trương Phúc Loan “ngày càng kiêu rông, tham lận tàn nhẫn, làm bậy không sợ ai, người đời bấy giờ gọi Loan là Trương Tần Cối”’. Trong ưiều đình của Nguyễn Phúc Thuần (1-1) lúc đầu còn có Lại bộ Thượng thư kiêm Tào vận sứ Nguyễn Cư Trinh là người cương trực, có uy tín và tài năng ngăn cản kìm nén bớt sự lộng quyền của Trương Phúc Loan. Nhưng mùa Hạ năm Đinh Hợi (1), Nguyễn Cư Trinh qua đời lúc mới 5 tuổi. Thế là từ đó trong triều không còn ai dám ngăn cản việc làm càn rỡ của Phúc Loan nữa. Phúc Loan càng ra sức làm nhiều việc phiền nhiễu, chẳng còn kiêng nể gì: bán quan buôn tước, ăn tiền tha tội, hình phạt phiền nhiễu, thuế má nặng nề, thần dân cực khổ và căm giận. Những người có tâm huyết và tài năng như Tôn Thất Dục, tinh thông kinh sử thuật số và âm nhạc thì bị Loan tìm cách hãm hại. Quan trường thối nát đã biến thành nơi bóc lột làm giàu của quan lại Với chếđộbán quan buôn tước quan lại kém tài ít đức dùng tiền của bóc lột được để tiến lên mãi trên bậc thang chính trị và địa chù phú hào cũng dùng tiền của bóc lột được để mua quan tước, gia nhập vào bộ máy quan liêu. Lê Quý Đôn nhận xét: “Các dinh ở Thuận Quảng đặt ty lại và chức sắc bản đường các phủ huyện, số người rất nhiều, khiến họ thu tiền thóc đinh điền, lấy ở các lại các chức cũng không phải là nhẹ”'. Năm 1, Nguyễn Cư Trinh khi còn làm Tuần phủ Quảng Ngãi đã dâng thư lên Nguyễn Phúc Khoát về tình trạng đau khổ của dân gian tíong đó nhận định: “Việc hại dân ngày nay thì cấp lính, nuôi voi, nộp án, ba việc ấy là trước hết, ngoài ra những phí quá lệ rất nhiều... Dân Quảng Ngãi chịu thống thuộc nhiều nơi, đã chịu lệnh các nha trường sai dư, lại chịu lệnh các nha trường điền tô, lại chịu lệnh các nha biệt tái, biệt nạp, lại chịu lệnh các nha viên vi từ, lại chịu lệnh bản phù, lại chịu lệnh quan lại nha môn, lại chịu lệnh các sai nhân, lại chịu lệnh của người đi sàn ngang dọc, há không phải mười con dê đến chín người chăn, nghèo khổ thất nghiệp rất là đáng thương”’. Chính quyền các cấp từ phủ, thuộc, phường, nậu, xã... ườ nên rất cồng kềnh. Theo Lê Quý Đôn: “... Tính cả ương hai xứ, quan bản đường chính ngạch vẫn nhiều, đặt thừa quá lạm và tướng thần xã trưởng nhiều gấp đôi, không thể kể xiết”. Do chế độ nộp tiền để lĩnh chức “mà mọi người tranh nhau nộp tiền lĩnh bằng, đến nay có chỗ một xã có đến 1 hay 1 tướng thần, hơn 2 xã ư ư ởn g, đều được làm việc” ’. Số quan lại tăng lên không ngừng trong lúc mục đích của ké làm quan chỉ là việc đốc thúc thuế khóa, bóc lột vơ vét của dân. Đen cuối thế kỷ XVIII, bộ máy Nhà nước quân chủ quan liêu ở Đàng Trong đã ưở thành bộ máy ăn bám vô cùng nặng nề, một gánh nặng đè lên đầu nhân dân lao động. Lê Quý Đôn nhận xét rằng: “XứQuảng Nam sựtrưng thu so với Thuận Hóa hơi nặng cho nên kho tàng thu vào rất nhiều, bổng lộc quan lại rất nhiều, mà dân địa phương ấy nổi loạn ưước cả cũng vì cớ ấy”'. Một người vốn là tham mưu của chúa Nguyễn - Lê Công Minh nhận xét; “Những người Nguyễn Phúc Thuần tin dùng, thứ nhất là Quốc phó Trương Phúc Loan tham của, thấy lợi thì tranh trước, nhà chứa vàng bạc của cải vô số mà còn không vừa; lại dùng hai người cậu, một là Chưởng thủy cơ Nguyễn Noãn, thích rượu, suốt ngày say sưa, việc đời không biết gì cả, hai là Hữu trung cơ Nguyễn Nghiễm, mê gái, lấy vợ lẽ 1 người, buồng sau chứa đầy châu ngọc, mắm muối ưăm vạn thạch, hồ tiêu ngoài hai vạn hộc. Dùng người như thế, hỏi sao không mất nước!”’. 2.2. Kinh tế - xã hội Từ những thế kỷ XVI-XVIl, hiện tượng nông dân mất ruộng đất ở Thuận Hóa đã phải di cư vào phía Nam khai hoang lập nghiệp ở những vùng đất mới từ Phú Yên ưở vào. Nhờ đó mà vấn đề ruộng đất chưa đặt ra gay gắt. Nhưng giữa thế kỳ XVIII, vùng đất đồng bằng châu thổ sống Cừu Long về cơ bản cũng đã được khai thác và hầu hết nằm ương tay các đại điền chủ. Thêm vào đó, chính sách khuyến khích khai hoang làm ruộng tư và chính sách tự do mua bán ruộng đất của các chúa Nguyễn đã tạo điều kiện cho sự tích tụ ruộng đất vào tay địa chủ quan lại... Theo sổ đinh điền năm 1, vìing Thuận Hóa với 2 phủ. 8 huyện. 1 châu. ,số đinh 1.8 người, có 1.1 mẫu ruộng đất’. Tính bình quân mỗi suất đinh có 1 mẫu ruộng. Đó là tỳ lệ không quá ít ruộng cho một dân đinh. Nhưng do nạn kiêm tính nên tình hạng nông dân không có ruộng diễn ra ưầm trọng. Năm 1, sau khi chiếm được Thuận Hóa, quan cai ưị của chúa Trịnh ra thông dụ nhằm khôi phục chế độ ruộng đất công ở Thuận Hóa trong đó đã chì rõ tình hình ruộng đất ởđây như sau: - Ruộng công, ruộng tư các xã, trước đây vì phải bồi thường thuế thiếu cho Nhà nước, đã được “châu phê” cho bán đoạn làm ruộng tư hoặc tự viết là ruộng tư mà đem bán đoạn hết, đến nỗi dân không có ruộng mà cày cấy sinh sổng... - Ruộng công các xã từ trước vì nợ bị cố bán rất nhiều và kéo dài niên hạn đến nỗi xã dân không có ruộng làm ăn...'. Khi Lê Quý Đôn vào ưấn trị Thuận Quảng thì tình trạng mua bán và ưanh kiện ruộng đất ờ Thuận Hóa diễn ra phổ biến. “Giá mộng đất cũng rất cao. Dần ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang vì cầm mộng, chuộc mộng sinh kiện tụng luôn, tốn tiền chảng tiếc. Tháng Tư năm Bính Thân (1), muốn phát hiểu dụ để khiến tuân theo mà tự dạy bảo nhau để khỏi ưanh kiện. Nhưng có người đem cái khế bán đoạn mộng tư của một người đàn bà 4 năm tmớc cho là mộng công của làng mà tranh chuộc, có người đem cái khế bán đoạn vườn tư của một nhà hơn 1 năm tmớc cho là hương hỏa của họ ấy mà kêu, tệ ấy vẫn chưa hết”’. Phạm Nguyễn Du, người được chúa Trịnh cừ vào Thuận Hóa cùng với Lê Quý Đôn lúc bấy giờ cũng nhận xét: “Tmớc đây, mộng công nhiều, nhưng về sau số đinh giảm sút, mộng nhiều đinh ít, hoặc có người đem cầm cố hay đem bán, bỏ hoang, số còn lại bị bọn nhà giàu xâm chiếm, người nghèo không mảnh đất cắm dùi, cho nên người giàu càng giàu, người nghèo càng nghèo, thuế thiến, dân lưu ly”’. Vùng đất phía Nam từ Quảng Nam đến Gia Định gồm 9 phủ, 2 huyện, 1 châu, mộng 2.0 khoảnh, đinh hơn 1.0 người vào năm 1*. Tỷ lệ mộng đất trên một suất đinh là khá cao. Tuy nhiên do nạn kiêm tính mộng đất nên tình trạng nông dân không có ruộng đất vẫn phổ biến. Nhà nước phong kiến họ Nguyễn cho phép những nhà giàu tự do chiêu tập nông dân lưu vong khai khẩn ruộng đất và được quyền sở hữu những ruộng đất khai khẩn ấy. Những người nông dân lao động đem công sức ra khai phá đất hoang thành ruộng đồng phì nhiêu thì biến thành những tá điền của tầng lớp đại địa chủ ấy. Tinh hình ruộng đất ờ Gia Định tuy có những đặc điểm khác với vùng Thuận Quảng, nhưng ở đây đời sống của người nông dân cũng bị đe dọa nặng dưới chế độ bóc lột địa tô của địa chủ, cũng bị uy hiếp thường xuyên bởi nạn kiêm tính ruộng đất của địa chủ. ở một số lớn các trang trại của các điền chù Gia Định còn kinh doanh theo quan hệ nô lệ. Chính sách thuế khóa của chính quyền chúa Nguyễn ở Đàng Trong vốn đã khá nặng nề và phức tạp. Lê Quý Đôn nhận xét: “Thuế khóa xứ Thuận Hóa, pháp lệnh rất phiền phức, nhân viên thu thuế rất nhiều, nên dân cùng nhà nghèo thường khổ về nộp gấp bội, mà trong thì ty lại, ngoài thì quan bản đường bớt xén không thể kiểm xét được”'. Ngoài chế độ thuế mộng (4 thăng một mẫu đối với mộng hạng nhất, 3 thăng một mẫu đối với mộng hạng nhì và 2 thăng một mẫu đối với mộng hạng ba), người làm mộng và chù mộng còn phải nộp một số phụ thu bàng gạo và tiền (cứ 5 thăng thóc thuế thì phải nộp thếm 1 thăng gạo và 3 đồng tiền). Bên cạnh tô mộng, dân đinh và chức sac cày mộng công đều phải nộp thếm tiền sai dư (giống thuế nhân đinh ở Đàng Ngoài), tiền gạo cước, tiền thường tân, tiền tiết liệu (tết), tiền mua cót tre, tiền và gạo đầu mẫu... theo một quy định rất phức tạp. Ngoài tô thuế đối với mộng đất còn có nhiều thứ thuế khác đều được thu bằng tiền hoặc bằng hiện vật. Lê Quý Đôn cho biết: “Hai xứ Thuận Hóa, Quảng Nam lợi về thuế chuyên lợi rất nhiều. Cứ theo các Cai bạ, Cai hợp kê khai các ngạch thuế về đầu nguồn, đâm, núi, tuần, chợ, đò, đăng, đáy về nám Giáp Ngọ (1) có đến 7 4 quan 2 tiền 4 đồng 1 hốt 8 lạng 3 đồng cân 1 phân vàng 1 hốt 2 đồng cân 1 phân bạc, ngà voi 1 chiếc, sừng tê 9 tòa, ngựa đực 1 con cùng là các loại như sáp vàng, dầu nước, dầu vừng, song mây, đèn cảm lãm, đèn mãn đường, chiếu mây, mật ong, hải sâm, nước mắm, hóa vật lặt vặt các thứ kể có hàng ưăm hàng nghìn. Trong đó thuế chợ, thuế đò tăng nặng hơn trước, mỡ lợn, trầu cau... lấy quá tủn mủn, Nhà nước được một phần mà người thầu riêng thu bội, lấn xén hai phần, nhân dân ta oán thực do đó... Theo lời người ta nói, thuế tạp ở xứ Quảng Nam do Trương Phúc Loan mới tăng, không phải các vương công trước đặt”'. ở Đàng Trong, Quảng Nam là nơi chính quyền chúa Nguyễn thi hành chính sách thuế khóa nặng nề nhất, vì đây là vùng đất đã được khai thác trước và có nhiều nguồn thu về tài nguyên. Thuế khóa ở Quảng Nam chiếm một tỳ lệ rất lớn trong ngân sách thu nhập hàng năm của chính quyền chúa Nguyễn. Riêng tiền thuế núi, đầm, cửa quan, chợ búa của 2 xứ Thuận - Quảng hằng năm là trên 7.4 quan thì trong đó Quảng Nam chiếm 6 phần, Thuận Hóa chi 1 phần (1.1 quan 2 tiền 5 đồng)’. Cùng với sự tăng cường bóc lột của Nhà nước phong kiến, bọn quan lại - đặc biệt là quan lại thu thuế ra sức đục khoét, nhũng nhiễu càng tăng thếm gánh nặng lên đầu nhân dân lao động. Đó là tình trạng như Lê Quý Đôn ghi chép: “Các dinh ở Thuận Quảng đặt Ty lại và chức săc bản đường các phủ huyện, so người rất nhiều, khiến họ thu tiền thóc đinh điền, lấy ở các lại các chức cũng không phải nhẹ”’ hay “Họ Nguyễn trước mở mang cõi Nam, đặt ra phủ huyện các nơi gần núi rừng, dọc sống biển, thưòmg đặt làm thuộc, cho các phường, thôn, nậu, man lẻ tẻ lệ vào, đặt nhiều viên cai ốp, cũng giống như tổng; có chỗ thu thóc tô ruộng, có chỗ thu tiền nộp thay, khi làm sổ tuyển đinh, số dân có thể biết được, của cải phú thuếcũng nhiều cũng là kỹvậy Nhưng không gồm chức ấy vào quan địa phương, lại cho thuộc về Nội phù, đặt nhiều Cai tri, đốc thúc nhiều cách nên mới sinh tệ”'. Không những đồng bào người Việt bị bần cùng kiệt quệ vì chính sách thuế khóa nặng nề cồng kềnh phức tạp của chính quyền chúa Nguyễn mà người dân miền núi và cao nguyên cũng phải đóng thuế bàng tiền hoặc hiện vật rất nặng nề. Ví dụ như: “Người Sách các nguồn An Đại, An Náu, Câm Lý ở đầu nguồn huyện Khang Lộc đều là dân tộc thiểu số. Theo sự kê khai của Cai án ba nguồn ấy là Nghi Lễ tử thì thuế lệ năm Giáp Ngọ (1) cứ số đinh mà thu tiền, ngạch thuế như vậy thực là nặng quá...”’. Theo Lê Quý Đôn, xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đường biển thuận lợi cho tầu buôn các nước đến mua bán hàng hóa. Khi họ Nguyễn cát cứ vùng này đã thu được thuế thuyền rất nhiều. Chính quyền chúa Nguyễn đật Cai tầu, Tri tào, mỗi chức một viên; Cai bạ tầu, Tri bạ tầu, Cai phủ tầu, Ký lục tầu, Thủ tầu nội, mồi chức 2 viên; Cai phòng 6 người, Lệnh sử 3 người, Toàn súng binh 5 người, lính tầu 4 đội 7 người, Thông sự 1 người. Các xã Minh Hương, Hội An, Lao Chiêm (tức Cù Lao Chàm), cẩm Tú, Làng Câu thì giữ việc thám báo, hễ tầu đến xứ Quảng Nam, vào các cửa Đại Chiêm (tục gọi Cửa Chàm) phố Hội An, cửa Đà Nằng (tục gọi Cửa Hàn), Vụng Lấm để buôn bán thì phải nộp các hạng thổ vật biếu xén (ước tính độ 5 quan tiền), còn thuế tầu đến, thuế tầu về thì định theo thứ bậc (thấp nhất là 5 quan thué đén, 5 quan thuế về đối với tầu buôn Hải Nam; cao nhất là 8.0 quan thuế đến, 8 quan tiền thuế về đối với tầu phương Tây). Tính suốt cả năm được tiền bao nhiêu thì lấy 6 phần nộp làm thuế cảng, còn 4 phần thì quan lại quân dân đều chiếu nhiều ít chia nhau’. Do tình ưạng sa sút của thương mại quốc tế và khu vực nói chung cộng với chính sách thuếkhóa nặng nềvà sựsách nhiễu phiền hà của quan lại chính quyền chúa Nguyễn, đến giữa thế kỳ XVIII, tầu buôn các nước vào buôn bán tại các cảng thị ở Đàng Trong thưa thớt dần. Thưong cảng Hội An vốn sầm uất đến cuối thế kỳ XVIII cũng thưa thớt tầu bè ra vào. Năm Tân Mão (1), tầu buôn các xứ đến Hội An là 1 chiếc, tiền thuế thu được 3.8 quan; năm Nhâm Thìn (1), 1 chiếc, tiền thuế là 1.3 quan; năm Quý Tỵ (1), chì còn 8 chiếc, tiền thuế là 1.2 quan'. Trong nước, các ngành thủ công nghiệp và thưong nghiệp cũng bị kìm hãm. Theo một báo cáo gừi về Pháp vào giữa thế kỳ XVIII, thưong nhân p. Poivre nhận xét: “Chế độ của Nhà nước, tình hình cai trị tệ lậu, sự dốt nát và ưnh keo bẩn của nhà vua là những mối ườ ngại lớn cho sự phát triển của thưong mại. Để lấy của dân, nhà vua dùng những thủ đoạn bề ngoài xem có về lợi ích nhưng thực ra rất nguy hại cho dân; người ta còn thấy nhà vua chiếm đoạt trắng ượn những đồ vật quý hiếm của dân. Quan lại bắt chước nhà vua. Vì thế mà nhân dân phải làm ra về nghèo nàn hon sự thực, sống ừong cảnh tối tăm, chôn cất tiền của và những đồ vật quý giá để khỏi bị hành hạ”’. Nạn tiền hoang vào cuối thế kỷ XVIII càng đẩy mạnh thếm nguy co suy sụp của nền kinh tế Đàng Trong. Đàng Trong không có mò đồng. Từ trước các chúa Nguyễn phải nhập cảng đồng từ các tầu buôn của Nhật Bàn và các tầu Thượng Hải, Phúc Kiến. Quảng Đông để đúc tiền. Ngoài ra, chính quyền chúa Nguyễn còn cho lưu hành các đồng tiền của các triều đại Trung Quốc... nhưng dân gian thường phá tiền đồng để đúc các đồ đạc gia dụng, do đó tiền đồng ngày càng khan hiếm. Khi ngoại thưong suy giảm thì đồng dùng để đúc tiền cũng thiếu. Năm 1, Nguyễn Phúc Khoát đã cho đúc tiền kẽm để lưu thông. Lúc đầu Nhà nước giữ độc quyền đúc tiền nên đồng tiền đúc ra dày dặn cứng và bền nên “việc công việc tư đều tiện tiêu dùng”. Nhung Nhà nước cho phép những người có quyền thế, giầu có được mở lò đúc tiền riêng, số lò đúc tiền lên đến hon trăm lò, lấy việc đúc tiền làm một nghề kinh doanh thu lãi. Tiền do tư nhân đúc ra đồng tiền nhỏ, mỏng lại pha cả kẽm xấu và chì vào nên có thể bẻ gãy được. Đồng tiền vì thế mất giá, không thế lưu thông được: “Thuyền buôn nước ngoài đến hết thảy không lấy tiền ấy, chi đổi vàng bạc và tạp hóa lấy gạo muối rồi đi. Nhà giàu chứa cất tiền không dùng được nên không chịu bán thóc ra, vì thế giá gạo cao vọt”'. Trước tình hình ấy, chúa Nguyễn sai đúc tiền đồng mới để loại trừ dần tiền kẽm, nhưng do dự tham nhũng của bọn quan lại mà “đồng dùng rất nhiều mà đúc tiền mới không được mấy, nếu có đem dùng thì đều theo thuyền buôn Thanh - Nghệ và Sơn Nam mà chạy ra hết”’. Trong lúc đó bọn phú hào, quan lại khắp nori đua nhau đúc ưộm tiền rất dễ dàng. Nhà nước không thể nào kiểm soát nổi tình hình tiền hoang. Tinh hình đúc trộm tiền kẽm ngày càng trầm trọng đến nỗi chi ưong 2 nàm vào cuối thế kỳ XVIIl, Đàng Trong đã phải nhập cảng đến 1 vạn cân kẽm của thuyền buôn Ma Cao. Một khi tiền bị tư nhân lũng đoạn và mất giá thì giá cả hàng hóa tăng vọt, gây nên tình trạng rối loạn trên thị trường. Năm Canh Dần (1), dật sĩ ở Thuận Hóa là Ngô Thế Lân đã gửi lên chúa Nguyễn một bức thư bàn về nạn tiền hoang này, ưong đó viết: “Trộm nghe, khi Tiên chúa m ờ mang, đât còn hẹp, dân còn thưa, phía Nam chưa có đất Gia Định mầu mỡ, phía Bắc còn có việc phòng giữ ở Hoành Sơn, liền năm chinh chiến mà dân không đói kém, Nhà nước thừa tiêu. Ngày nay thiên hạ bình tĩnh đã lâu, đất rộng dân đông, những đất trồng lúa đã khai khẩn hết, những nguồn lợi núi chàm đã khai thác hết. Hơn nữa ruộng ờ Phiên Trấn và Long Hồ không bị hạn lụt bao giờ. Thế mà từ năm Mậu Tý (1) tới nay, giá thóc cao vọt, nhân dân đói kém là cớ làm sao? Không phải là thiếu thóc mà chính vì đồng tiền kẽm gây nên vậy. Nhân tình ai cũng ưa cái bền chắc cho nên dân đua nhau chứa thóc mà không chịu chứa tiền... Những kè đúc trộm tiền kẽm là được lợi rất nhiều, nếu chở đi nơi khác thì sợ lộ việc gian, cho nên không kể hàng đắt hay rè, đều tùy tiện mà mua lấy, giá thóc bèn nhân đó mà càng đắt. Thóc đắt thì dân sợ đói, sợ đói thì ưanh nhau mà mua để chứa, ưanh nhau chứa thì thóc ngày càng đát thếm, thóc đắt thì mọi vật bỏng thiên hạ cũng đắt lên... ở Gia Định thóc đắt thì thóc ở các phủ cũng không thể không đắt; thóc ờ các phủ đắt mà dân ờ Phú Xuân không đói sao được.. Sự suy thoái kinh tế thể hiện rõ nhất ưong sản xuất nông nghiệp, nhất là ở vùng Thuận Quảng, ở đây đồng bằng nhỏ hẹp chạy dài dọc theo bờ biển, sống ngòi ngắn và dốc lại thuộc nhiều hệ thống nhỏ. Vùng này những đợt mưa lớn gây lũ lại thếm bão và triều cường làm dâng nước biển lên cao gây lũ lụt rất nhanh chóng. Về mùa khô thì nạn hạn hán cũng rất ác liệt. Nhà nước của chúa Nguyễn vào cuối thế kỷ XVIII, đã bỏ lơi chức năng chăm lo đến nông nghiệp. Các ưận bão lụt liên tiếp xảy ra, hiện tượng đồng mộng bỏ hoang ngày càng phổ biến. Đen năm 1, Lê Quý Đôn chép: “Xứ Thuận Hóa có 9 huyện, mộng đất toàn bộ có 2.5 mẫu, nhưng thực cày cấy chi có 1.1 mầu (còn lại 1.3 mẫu bỏ hoang). Xứ Quảng Nam có 2 huyện, mộng đất nhiều gấp bội so với Thuận Hóa, nhưng mộng thực cày cấy chỉ có 2 vạn mẫu. Huyện nào cũng có mộng bỏ hoang. Từ năm 1 đã xảy ra nạn đói lớn, một phương gạo ưị giá 3 quan tiền, dân nhiều người chết đói. Đến năm 1, từ khi Tmơng Phúc Loan lên nắm quyền, do “bán quan, buôn tước, ăn tiền tha tội hình phạt phiền nhiễu, thuế má nặng nề, nhân dân đều lấy làm khổ. Trong khoảng 4, 5 năm, tai dị hiện ra luôn, động đất, núi lở, sao sa, nước đỏ, trăm họ đói kém, trộm cướp tứ tung. Trong nước từ đó sinh nhiều việc”’ Tinh hình đời sống của nhân dân Đàng Trong ngày càng khó khăn, đặc biệt là vào mùa đông năm Giáp Ngọ (1), “Thuận Hóa bị đói to, mỗi lè gạo trị giá một tiền, người chết đói rất nhiều, ngưcri nhà có khi ăn thịt lẫn nhau”'. Cuối thế kỳ XVIII, những mâu thuẫn chất chứa trong xã hội Đàng Trong đã lên đến đinh điểm. Từ năm 1, Nguyễn Cư Trinh đã viết: “... Thói tệ chất chứa ò dân gian đã nhiều, nếu cứ thư thường theo cũ, không tùy thời thếm bớt, lập ra kỷ cưong, thì một ấp cũng chẳng giữ được, huống chi là một nước”, ông cũng đã nhấn mạnh: “Đã không có của thưcmg [hằng sản], sao giữ được lòng thường [hằng tâm]? Trong lúc được bình yên mà lòng còn rất dao động, một mai có việc thì ngân ngừa sao kịp?”’. Năm 1, Ngô Thế Lân đã cảnh báo rằng: “Tục ngữ có câu; Một bữa không có ăn thì dù cha con cũng hết nghĩa. Đen như cha còn không bảo được con, thì vua sao giữ được dân”’. Do đó mà “trộm cướp nổi lên khắp noi”*. Nhiều cuộc bạo động vũ trang của đù mọi tầng lóp nhân dân từ thưong nhân, các tộc người thiểu số và đặc biệt của nông dân đã liên tiếp nổ ra. Năm 1, “Hàn lâm Nguyễn Quang Tiến nói vói người ta ràng chỉ ưong 6 năm nữa ở Quảng Nam sẽ nổi binh”’. Đó là ám chi cuộc khởi nghĩa Tây Son. Nhưng trước khi cuộc khởi nghĩa này nổ ra, ở Đàng Trong đã có những cuộc bạo động do các thủ lĩnh Lía, Hồ, Nhẫn cầm đầu. Lía còn có tên là Doan xuất thân trong một gia đình nông dăn ngheo khổ, đã từng phải đi ăn xin, đi ở cho địa chủ. Lía là người có sức khỏe và võ nghệ, tính tình ngang tàng, khí khái. Gặp khi nạn đói xảy ra, nhân dân đều bất bình, Lía đã tập hợp dân nghèo nổi dậy. Nghĩa quân chiếm vùng Truông Mây (nay thuộc xã Ân Đức, huyện Hoài Ân tỉnh Bình Định) xây dựng làm căn cứchống lại chính quyền chúa Nguyễn. Hoạt động chủ yếu của nghĩa quân là cướp của nhà giàu lấy thóc gạo, của cải chia cho người nghèo. Nghĩa quân đã nhiều lần đánh bại quân của triều đình họ Nguyễn. Nhưng cuối cùng quân đội chúa Nguyễn đã bao vây và dùng mưu phá tan được căn cứ nghĩa binh, Lía trốn thoát nhưng vì quá phẫn uất mà tụ sát. Cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt. Đến những năm 7 của thế kỳ XVIII, Đàng Trong đang đứng trước một phong ưào đấu ưanh rộng lớn và quyết liệt nhất Uong lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam. Đó là phong ưào nông dân Tây Son Chương VIII PHONG TRÀO NÔNG DÂN TÂY SƠN 1. n h ũ n g NGÀY ĐẦU CỦA PHONG TRÀO Tây Sơn thuộc huyện Phù Ly, phù Quy Nhơn, dinh Quảng Nam, gồm 2 vùng: - Tây Sơn Thượng đạo (nay thuộc Gia Lai); - Tây Sơn Hạ đạo (nay thuộc Bình Định). Ba anh em nhà Tây Sơn gồm Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ, Nguyễn Huệ sinh ra và lớn lên ờ ấp Kiên Thành, thuộc Tây Sơn Hạ đạo. Tổ tiên của ba anh em Tây Sơn vốn họ Hồ (Hồ Phi Khang), quê ờ làng Thái Lão, huyện Hưng Nguyên, Nghệ An. Năm 1, quân của chúa Nguyễn đã có lần vượt qua sống Gianh đánh chiếm bảy huyện ở Nghệ An đã bắt nhiều nông dân đưa vào Đàng Trong, ông tô bốn đời của ba anh em nhà Tây Sơn bị bắt đi trong dịp đó và bị đưa vào Tây Sơn khai hoang lập ấp. Đen đời cha là Hồ Phi Phúc mới dời đến ở ấp Kiên Thành', thuộc huyện Tuy Viễn’, nhờ làm ăn cần cù, chịu khó, cơ nghiệp đã có phần khá giả và trở thành một gia đình giàu có. Thuở nhỏ, ba anh em đều được gia đình cho đi học. Họ được Thụ nghiệp Giáo Hiến (không rõ họ) dạy cho. Thầy giáo là một nho sĩ, nguyên là môn khách nhà Trương Văn Hạnh, ngoại hữu dưới triều Định vương (1-1). Sau khi Trương Văn Hạnh bị Trương Phúc Loan giết chết Giáo Hiến phải ưốn vào Quy Nhơn mở trường dạy học ở ấp An Thái. Trong ba anh em Tây Son thì Nguyễn Huệ là em thứ hai' và là người có vóc dáng đặc biệt, vừa khỏe mạnh lại can đảm, mắt sáng như chớp, tiếng vang như chuông. Thực là tướng mạo của một người phi thường. Nhò những kiến thức của thầy dạy cho mà họ hiểu biết thếm tình hình xã hội, ưong đó có tình hình chính quyền chúa Nguyễn. Có lẽ, nhận thức này đặt nền móng tư tưởng cho ba anh em khi tiến hành khởi nghĩa. Nguyên nhân dẫn đến khỏi nghĩa Thứ nhấf. Xã hội Đàng Trong từ cuối thế kỳ XVII, miền đồng bằng sống Cừu Long đã được di dân người Việt vào khai phá, đến đầu thế kỷ XVIII, đã ưở thành một bộ đất đai của Đàng Trong’. Vùng đất mói này, một mặt đã đem lại tiềm năng về sản xuất lúa gạo, tàng cường sức mạnh cho họ Nguyễn nhưng đồng thời lại là khó khăn cho bộ máy chính quyền Đàng Trong. Lãnh thổ được mò rộng đòi hỏi bộ máy quản lý chính quyền phải được kiện toàn nhằm giải quyết những nhu cầu của nhân dân cũng như nhu cầu quản lý của chính quyền Đàng Trong. Song, điều đó vào thời điểm này chính lại là một khó khăn mà chính quyền các chúa Nguyễn chưa thể giải quyết ngay được. Đe khắc phục, các chúa Nguyễn đã ngày càng tăng cường quán xuyến hơn đối với những vùng đất quan ưọng, đặc biệt là vùng Quy Nhơn. Nhân dân từ Quy Nhơn đến Bình Thuận không chi thường xuyên phải cung cấp người và của cho quan quân chúa Nguyễn trong việc đánh dẹp cuộc nổi dậy của người cao nguyên Đá Vách mà còn phải cung cấp số lượng thuyền bè đáng kể cho chính quyền để vận chuyển lương thực từ đồng bằng sống Cừu Long ra Thuận Hóa phục vụ cho nhân dân khi dân số ngày càng gia tăng. Quy Nhơn là một bỏng 9 địa phương theo yêu cầu của chính quyền đã phải cung cấp 9 trong tổng số 3 thuyền’ mà đáng lẽnếu bình quân thì mỗi địa phương chỉphải cấp gần 4 chiếc. Nhân dân còn phải chịu mức thuế khóa nặng nề. Lê Quý Đôn cho biết: “Phù Quy Nhơn 3 huyện, gạo cung đốn theo đầu mẫu là 1.0 bao 5 thưng 3 cáp, tiền là 5 quan 7 tiền 8 đồng”'. Trong khi đó, mức thu thuế ờ phủ Quảng Ngãi và Phú Yên như sau: “Phủ Quảng Ngãi 3 huyện, gạo cung đốn theo đầu mẫu là 5 bao 2 thưng 2 cáp, tiền 1 quan 9 tiền... Phủ Phú Yên 2 huyện, gạo cung đốn theo đầu mẫu là 1 bao 1 thưng 9 cáp, tiền là 8 quan 7 tiền 3 đồng”’. Việc thu thuế quá nhiều khiến cho người ta nghĩ rằng chính quyền Đàng Trong hình như chỉ tập trung vào mồi việc là thu thuế. Đội ngũ quan lại thu thuế chuyên ngạch gọi là Bản đường quan đã được đặt riêng trực thuộc vào Nội phù không liên quan đến hệ thống chính quyền cơ sở là một bằng chứng. Các quan thu thuế không được Nhà nước ưả lương mà chi được hường ngụ lộc từ phía người dân, nên họ ra sức hoành hành. Dưới thời chúa Nguyễn Phúc Thuần (1-1) nhân dân oán thán rất nhiều về quyền thần tàn bạo Trương Phúc Loan. Nguyễn Phúc Thuần lên ngôi chúa lúc 1 tuổi (do Trương Phúc Loan lập nên) vào năm 1. Cho nên từ sau năm 1, chính quyền Phú Xuân chù yếu do Trương Phúc Loan điều khiển. Trương Phúc Loan là người đã từng chuyên quyền hơn 3 năm, lại khá tàn bạo, giết chóc dân chúng không ghê tay. Sự chuyên quyền độc đoán, tham lam tàn bạo của đội ngũ quan lại cùng với chế độ thuế khóa nặng nề đã khiến cho cuộc sống của nhân dân trở nên cơ cực; và từ lâu đã ấn chứa ưong nó những mâu thuẫn đối kháng. Mâu thuẫn giữa chính quyền phong kiến và giai cấp thống trị với tất cả các tầng lớp xã hội và các dân tộc ờ Đàng Trong. Đây chính là một ưong những nguyên nhân gây nên sự bất bình của dân chúng đối với chính quyền Đàng Trong và ngược ưở lại khi ngọn cờ Tây Sơn giương cao, họ là một lực lượng đáng kể đi theo và ủng hộ phong ưào Tây Sơn. Thứ hai: Cuộc nội chiến Trịnh - Nguyễn từ năm Đinh Mão (1) đến năm Nhâm Tý (1) kéo dài 4 năm 7 lần đánh nhau' đã gây nhiều tổn thất về sức người và sức của khiến cho lòng dân ly tán. Thuế khóa nặng nề, giá thóc gạo cao vụt, nạn đói hoành hành. Điều này đã được sử nhà Nguyễn chép như sau: “Mùa Đông, tháng 1, năm Giáp Ngọ (1) Thuận Hóa bị đói to, mỗi lè gạo trị giá một tiền, ngoài đường có xác chết đói, người nhà có khi ăn thịt nhau”’. Giáo sĩ La Bartette của xứ đạo cổ Vưu (Trí Bưu, Quảng Trị) ghi lại; “Chiến tranh và đói kém đã làm thiệt hại nhiều người ở đây đến nỗi dân ưong miền chết hon một nửa. Đôi khi có nhiều gia đình chết cả cùng một lúc vì họ uống thuốc độc mà chết cho khỏi phải chết đói... thường thấy thịt ngưòá bày ra bán ở chợ...”’. Tất cả những điều đó dẫn đến sự khùng hoảng căn bản về hậu thuẫn lấy dân là gốc cho chính quyền Đàng Trong. Thứ ba: Những cuộc bạo động của nông dân, của các dân tộc thiểu số ở Đàng Ngoài diễn ra từ giữa thế kỳ XVIII, đã có tác động lớn đối vói sự bùng nổ của phong trào Tây Son. Thứ tư: Nguyên cớ dẫn đến sự chống đối của ba anh em nhà Tây Son bắt đầu bằng sự kiện năm 1. Nguyễn Nhạc vốn làm Tuần Biện lại ở Vân Đồn, giữ nhiệm vụ thu thuế trong một đồn để nộp vào quốc khố. Nhưng Nguyễn Nhạc là người ham thích đánh bạc nên số tiền thu thuế của năm 1 đã dùng để đánh bạc hết sạch. Đốc trưng Đằng đã nhắc nhở Nguyễn Nhạc nhiều lần số tiền thuế phải nộp, nhưng vô hiệu. Vì lý do đó mà Nguyễn Nhạc bị lùng bắt ráo riết, ông đã bí mật vào núi rồi ngầm bàn vói Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ dựng trại, lập đồn, xưng hùng ở miền núi Tây Son Thượng đạo (nay thuộc xã Yang Nam, huyện Kông Chro, tinh Gia Lai) bắt đầu gây dựng nên phong trào Tây Sơn từđó Xây dựng căn cứ ở Tây Soil Thượng đạo Năm 1, ba anh em nhà Tây Sơn dựng cờ khời nghĩa và lập căn cứ ờ Tây Sơn Thượng đạo. Nguyễn Nhạc đã cho xây dựng thành lũy ngay trên đỉnh đèo An Khê (Gia Lai)'. Buổi ban đầu, dưới ngọn cờ Tây Sơn đã thu hút được nhiều tầng lớp nhân dân tham gia. số quân lên đến vài nghìn người. Đồng thời, nghĩa quân còn nhận được sự giúp đỡ của một sổ nhà giàu trong hạt Quy Nhơn như Huyền Khê, giúp vê tài chính. Thổ hào Nguyền Thung cũng tham gia giúp sức. Từ đó, anh em Tây Sơn có điều kiện mộ lính, săm sửa khí giới khiến cho thanh thế Tây Sơn càng ngày càng mạnh, họ kéo quân đánh các ấp xung quanh, đánh đến đâu thẳng đến đó. Để tỏ rõ mục đích của phong trào và cũng để thu hút sự tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân vốn đang bất bình với chính quyền Đàng Trong đương thời, mà đại diện là Quốc phó Trương Phúc Loan. Anh em nhà Tây Sơn truyền hịch đi khắp nơi kể tội quan tham Trương Phúc Loan và bày tò ý định lập Hoàng tôn Phúc Dương làm chúa mới. Hoàng tôn Phúc Dương là cháu đích tôn của Nguyễn Phúc Khoát, bị Trương Phúc Loan phế truất. Trong bài Hịch của Nguyễn Nhạc có câu: "Giận Quốc phó ra lòng bội đạo, nên Tâv Sơn xướng nghĩa Cân Vương. Trước là ngăn cột đá giữa dòng, kẻo dàng nghịch dợt mĩru ngầp nghé". Lèri hiệu triệu ưên đã làm cho lực lượng phân hóa thành hai phe: Phe ùng hộ Quốc phó Trương Phúc Loan và Định vương; Phe ủng hộ Hoàng tôn Dương và Tây Sơn Lúc bấy giờđểphân biệt quân của hai phe người ta đã truyền nhau câu: “Binh triều, binh Quốc phó: Binh ó', binh Hoàng tôn”, gọi binh Nguyễn Nhạc là binh Hoàng tôn. Cũng từ sau lời hiệu triệu của anh em nhà Tây Som, nhiều tầng lớp nhân dân đã nhiệt liệt hưởng ứng phong ưào. Từ căn cứ Tây Som Thượng đạo, các lãnh tụ Tây Som mở rộng địa bàn hoạt động sang các nơi khác. Huy động sức người, sức của trong nhân dân, nhất là động viên nhân dân tăng cường sản xuất, tích trữ lương thực, tiền bạc, chuẩn bị cho cuộc nổi dậy. Nguyễn Nhạc đã lấy vợ thứ người Bana tên là Ya Đố. Bà rất có tài thuần phục voi và đã giúp đõ ông rất nhiều trong quá trình tiến hành khởi nghĩa. Hoạt động của anh em Tây Sơn lúc này là đem quân đi cướp của nhà giàu chia cho dân nghèo trong phạm vi của mình, khiến cho dân nghèo càng ngày càng ủng hộ Tây Sơn. Một giáo sĩ Tây Ban Nha viết về quân Tây Sơn: "Họ tuần hành trong các làng, tuyên bố với dân chúng răng họ không phải là giặc cướp mà là những người làm theo ý của trời; họ muốn thực hiện công lý trong xã hội và giải phóng nhân dân khỏi ách chuyên chế của bọn vua quan. Họ tuyên truyền sự bình đẳng về mọi mặt... lấy của cải của quan lại và phú hào để phân phát cho dân nghèo. Những làng xã khổ ở dưới gánh nặng thuế má hà khẳc hăm hờ tuyên thệ theo họ..."’. Tiến xuống Ilạ đạo, mở rộng địa bàn hoạt động ở đồng băng Sau khi xây dựng lực lượng, thời điểm này phong ừào Tây Sơn được củng cố cả về thế và lực. Nguyễn Nhạc là người chủ động khởi xướng phong ưào, lại vốn là người cơ trí, nên lúc này, vai trò lãnh đạo tối cao thuộc về ông. Còn Nguyễn Huệ chịu sự chi huy của anh Mùa Thu năm Quý Tỵ (1), quân Tây Sơn đánh chiếm được ấp Kiên Thành, miền hạ đạo huyện Tuy Viễn và những vùng xung quanh, mở rộng địa bàn hoạt động. Khi chiếm gần hết phù Quy Nhơn, quân Tây Sơn tiến hành sắp đặt về tổ chức: Nguyễn Nhạc làm chúa trại Nhất, quản hai huyện Phù Ly và Bồng Sơn (đều thuộc Quy Nhơn). Nguyễn Thung, chúa trại Nhì, cai quàn huyện Tuy Viễn (thuộc Quy Nhơn)'. Huyền Khê làm chúa trại Ba, cung cấp lương thực. Quân Tây Sơn một mặt tiếp tục xây dựng lực lượng bên trong, đồng thời liên lạc với lực lượng bên ngoài: chiêu dụ những lục lâm như Nhung Huy và Tứ Linh’; mật ước với nữ chúa Chiêm Thành là Thị Hỏa đem quân sang đóng ở ưại Thạch Thành làm thế ỳ giốc. Sau đó, quân Tây Sơn tiến hành đánh úp thành Quy Nhơn và chi trong vòng một đêm thành Quy Nhơn của quan quân chúa Nguyễn đã bị hạ’. Nguyễn Nhạc sai Nguyễn Thung cầm đầu cùng với Nhung Huy và Tứ Linh tiến vào thành đốt doanh ưại, giết tướng sĩ, cả thành hoảng loạn và tan vỡ. Tuần phù Quy Nhơn Nguyễn Khắc Tuyên bỏ chạy. Quân Tây Sơn chiếm được thành bèn thả hết tù ra, chiêu dân làm binh, dựng cờ hiệu Tây Sơn. Rồi, không dừng lại dó, lliừa liiáiig, Nguyễn Nhạc kéo quân đcn dúnh Kiền Dương (Trường Thạch xã Cát Tiến huyện Phù Cát) và Đạm Thủy (xã Cát Minh, huyện Phù Cát)' đều thuộc thành Quy Nhơn, tịch thu kho thóc. Đốc Trưng Đằng và Khâm sai Lượng cũng bỏ chạy. Nhưng ưong lòng Nguyễn Nhạc vốn chứa sẵn mối thù trước đó nên cả Đăng và Lượng đều bị quân Tây Son đuổi theo và giết chết. Nguyễn Nhạc còn ra lệnh tru di cả họ nhà Đằng. Sau thắng lợi này "Hào mục bản thổ đua nhau nổi dậy hưởng ứng vói giặc, thế giặc (tức quân Tây Son - tác giả) càng ngày càng bùng lên"’. Một số lái buôn người Thanh như Lý Tài, Tập Đình đều theo về Tây Son. Như vậy, lúc này (1) quân Tây Son đã làm chủ được phủ Quy Nhơn, một dải từ thành Quy Nhơn đến địa phận Quảng Nam trờ thành căn cứ địa vững chắc cho phong ưào Tây Sơn. Từ đây, phong trào Tây Sơn có điều kiện phát triển lên một giai đoạn mới. Trước tình hình đó, chúa Nguyễn đương nhiên không thể để yên cho quân Tây Sơn hoạt động. Chúa liền sai Chường cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cừu Sách, Cai cơ Phan Tiến, Cai đội Nguyễn Vệ, Tổng nhung Tống Sùng, Tán lý Đỗ Văn Hoảng đem quân đi đánh Tây Sơn. Nhưng quân chúa Nguyễn đã bị quân Tây Sơn đánh cho thất bại. Sử nhà Nguyễn chép: “Bấy giờ bình tĩnh đã lâu, tướng sĩ không quen trận mạc, khi phải đi đánh, phần nhiều thác cớ cầu miễn. Trương Phúc Loan thì lại ăn hối lộ mà sai thay người khác, mọi người đều căm oán, ra trận là chạy ngay. Do đó thế giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) càng thịnh”’. Nguyễn Nhạc còn chiêu tập những thổdân cải làm người Thanh khi ra ưận thì uống rượu say cời trần, liều chết mà xông ra, làm cho quân chúa Nguyễn hoảng sọ không thể địch nổi. Tháng 1 năm 1, quân Tây Son tiếp tục chiếm được phù Quảng Ngãi. Thừa thắng, Nguyễn Nhạc cùng quân sĩ đánh chiếm luôn hai phù Diên Khánh và Bình Khang rồi tiến đánh Quảng Nam. Nhưng sau đó quân Tây Son bị Nguyễn Cừu Dật đánh úp ò kho Mỹ Thị, phải lui về giữ thế thù ở Thiên Lộc'. Tới lúc này, quân Tây Son đã làm chủ được một vùng đồng bang rộng lớn từ Quảng Ngãi đến Bình Thuận, cắt đứt kinh thành Phú Xuân với Gia Định làm cho quan quân chúa Nguyễn vô cùng lo sợ. Năm Giáp Ngọ (1), mùa Xuân, tháng Giêng, quân chúa Nguyễn do Tôn Thất Thăng (con Tôn Thất Tứ) điều quân đến dinh Quảng Nam đánh quân Tây Sơn. Nhưng, Tôn Thất Thăng sợ uy thế quân Tây Sơn, nên đến đêm bỏ chạy. Đen mùa Hạ năm 1, chúa Nguyễn lại tổ chức tấn công quân Tây Sơn lần nữa. Lần này, quân chúa Nguyễn do Tống Phước Hiệp, Nguyễn Khoa Thuyên thống lĩnh tướng sĩ 5 dinh Bình Khang, Bình Thuận, Trấn Biên, Phiên Trấn, Long Hồ’ đồng thời đưa hịch mộ binh ứng nghĩa nên các đạo quân thủy bộ cùng phối hợp tấn công và làm thất bại quân Tây Sơn. Quân Nguyễn thu lại ba phủ Bình Thuận, Diên Khánh, Bình Khang, sau đó đóng quân tại Hòn Khói (thuộc tỉnh Khánh Hòa). Mạc Thiên Tứ ở Trấn Giang nghe tin quân chúa Nguyễn đánh nhau với quân Tây Sơn liền sai người chờ một thuyền lương thực về Kinh giúp. Nhưng, dọc đường đi đến vùng biển Quy Nhơn đã bị quân Tầy Sơn chặn đánh. Phú Yên cũng bị quần Nguyễn đánh chiếm lại. Trừ có đại bản doanh của Nguyễn Nhạc ởQuảng Nam là được bảo vệvững chắc Lúc này, Trương Phúc Loan vẫn nuôi hy vọng trông cậy vào sự giúp sức của nhà Thanh để chống lại họ Trịnh. Dưới con mắt của Trương Phúc Loan chi có họ Trịnh mới là đối thù ngang hàng. Trương Phúc Loan không mấy để ý đến thế lực Tây Sơn. Cho nên, một mật Trương Phúc Loan cho người sang dâng biểu nhà Thanh xin làm phiên thuộc. Mặt khác, sắp đật triều nghi, đổi sắc phục, thay pháp độ, quy mô như một vương quốc để tỏ ra không chịu kém chúa Trịnh. Nhưng, cũng chính trong thời điểm này, ờ Đàng Ngoài, họ Trịnh đã nắm bắt được tình hình cuộc chiến ở Đàng Trong và đây chính là thời cơ để họ Trịnh xuất quân đánh chúa Nguyễn hòng lấy xứ Thuận Hóa. 2. ĐÁNH BẠI THẾ Lực HỌ NGUYÊN, ĐÁNH TAN QUÂN XIÊM XÂM LƯỢC Tiến quân vào Nam đánh bại thế lực họ Nguyễn Anh em nhà Tây Sơn dấy binh khởi nghĩa, lúc đầu nhằm tiêu diệt Trương Phúc Loan và sau đó tiến tới lật đổ chính quyền chúa Nguyễn. Nhưng tình thế lúc này đặt ra cho anh em nhà Tây Sơn là phải lựa chọn thời cơ. Bởi chiến cuộc xuất hiện thếm một thế lực khác. Đó là quân Trịnh ở Đàng Ngoài, nhân cơ hội quân Tây Sơn đánh quân chúa N guyễn đã tổ chức tiến quân vào D àng Trong. - Quân Trịnh tiến đánh quân Nguyễn và quân Tây Sơn Tháng 5-1, Trịnh Sâm cử Quận việp Hoàng Ngũ Phúc' làm Thống tướng, Bùi Thế Đạt làm Phó tướng, Hoàng Phùng Cơ, Hoàng Đình Thể thống lĩnh tướng sĩ 2 dinh và binh lính thủy bộ các đạo Thanh - Nghệ và Đông Nam tiến đến Nghệ An để sắp đặt việc quân. Khi Hoàng Ngũ Phúc ra đi được chúa Trịnh Sâm căn dặn ưong bức thư do chính tay chúa viết; “ông đến Nghệ An, nên tùy cơ mà trù tính định liệu trước hết đưa thư cho các tướng giữ biên giới, nói thác rằng: Việc hành quân này chi cốt phòng bị giặc Tây Sơn chạy tron. Nói như thế đế thăm dò tình hình của họ. Neu họ đã bình định được giặc Tây Sơn, thì lại đưa thư đề đạt ý chí rồi dẫn quân về, đừng làm cho họ sinh nghi, lại gây hấn khích ở nơi biên giới”'. Bấy giờ, ở Thuận Hóa đã mấy năm mất mùa đói kém, việc tiến quân vào Nam của quân Trịnh gặp khá nhiều khó khăn về lương thực. Nên việc tích trữ lương thực phục vụ quân đội là một trong kế hoạch quan trọng của quân Trịnh. Kế hoạch đó được triển khai như sau: việc thu mua và vận tài lương thực được đặt ờ ba trường sở: 1. Trường sở Sơn Nam đặt ờ Mỹ Lộc, do Nguyễn Đình Diễn cai quản; 2. Trường sờ Nghệ An đặt ờ Hà Tmng, do Nguyễn Đoàn Thục chịu trách nhiệm vận tài vào Quàng Bình; 3. Trường sở Quảng Bình lập ở Động Hải (thuộc huyện Lệ Thủy, tinh Quảng Bình), do Ngô Dao giữ việc vận tải tất cả số lương, để cấp phát lương thực cho binh lính’. Đen tháng 9 năm 1, quân của Hoàng Ngũ Phúc đã tiến đến châu Bắc Bố Chính. Ngay tháng sau (tháng 1-1), quân Trịnh bí mật vượt sống Gianh (Linh Giang), đóng ở xã Cao Lao. Quân Nguyễn thấy vậy vội cử Cai đội Qný ĩ,ộc (không rõ họ). Câu kê Kiêm Long (không rõ họ) đến khao quân Hoàng Ngũ Phúc và bày tỏ ý định không cần sự trợ giúp của quân Trịnh trong việc đánh dẹp quân Tây Sơn. Nhưng thật không may cho quân Nguyễn, Kiêm Long đã phản bội sự tin cậy của chúa Nguyễn mà bí mật tiết lộ cho quân Trịnh biết là có thể tiến đánh dinh Bố Chính. Thấy thế, Hoàng Ngũ Phúc liền ra lệnh tấn công và chiếm được lũy Trấn Ninh, một đồn lũy có tiếng là hiểm ưở, rồi đóng quân ở dinh Quảng Bình. Với việc chiếm được Quảng Bình, tức là chìa Idióa cửa ngõ của giang sơn chúa Nguyễn đã bịrơi vào tay quân Trịnh Sau khi chiếm được Quảng Bình, Hoàng Ngũ Phúc tiếp tục tiến quân vào Nam. Đẻ cuộc tiến quân được thuận lợi, Hoàng ngũ Phúc liền truyền hịch rằng, lần này xuất quân là cốt để trừ tên gian thần Trương Phúc Loan, cứu nhân dân khỏi lầm than, thực không có ý xâm đoạt. Thực trạng này làm cho chúa Nguyễn rơi vào tình thế rất nguy ngập, cùng một lúc phải đối phó với hai thế lực là quân Trịnh và quân Tây Sơn. Trong trường hợp này, chúa Nguyễn đã lựa chọn giải pháp là tạm làm yên lòng quân Trịnh là mưu bắt Trương Phúc Loan giao nộp cho Hoàng Ngũ Phúc với hy vọng quân Trịnh sẽ rút quân. Tháng 1-1, các tướng Tôn Thất Huống, Nguyễn Cửu Pháp' lập mưu bắt được Trương Phúc Loan nộp cho Hoàng Ngũ Phúc. Nhưng, vấn đề của nhà Trịnh không chỉ nhằm vào Trương Phúc Loan mà quan trọng là tiêu diệt quan quân chúa Nguyễn để thâu tóm đất Thuận Hóa. Trương Phúc Loan chi là chiêu bài. Hoàng Ngũ Phúc rất mừng rỡ khi bắt được Trương Phúc Loan, lập ngay kế hoạch kết hợp với quân Nguyễn cùng tiêu diệt quân Tây Sơn. Nhưng, chúa Nguyễn đã không tin, một mật, sai đội quân do Tôn Thất Hiệp làm thống binh trá hàng để dụ quân Trịnh. Mặt khác, tổ chức chiêu dụ hào mục ở các dinh Quảng Bình, Bố Chính hưởng ứng việc hợp sức đánh quân Trịnh, chia đóng đồn để quấy rối sau lưng quân Trịnh. Nhưng, kết quả đã không được như họ Nguyễn mong muốn. Sau vài ưận giao chiến ưên bộ và thủy, quân Nguyễn đã thua. Chúa Nguyễn liền bố ưí lại quân đội và ra lệnh chém đầu những viên tướng nào đã tự ý rút lui trong chiến đấu để làm gương cho người khác. Nhưng, những cố gắng của họ Nguyễn ở Đàng Trong không làm thay đổi được tình tìmh của quan quân chúa Nguyễn lúc bấy giờ, khi: “Lòng người ữong nước đều oán Trương Phúc Loan chuyên quyền mà bao nhiêu tướng giỏi quân mạnh ởcác dinh thì đã điều vào Quảng Nam đánh giặc cả, từ sống Hiền Sĩ trở ra, binh tướng toàn là già yếu, không quen đánh trận, cho nên khi quân Trịnh đến thì chẳng ai chống giữ. Chi một mình Nguyễn Văn Chính đem quân sở bộ ra chống đánh, binh uy có hơi phấn chấn. Hoàng Ngũ Phúc cũng đã e sợ. Nhưng Văn Chính không biết mưu lược cầm quân, chi uống rưtTu nói suông, ngoài ra không có kế đánh giữ gì cà, rốt cuộc cũng thất bại”'. Mùa Đông năm 1, quân Trịnh thừa thang tiến vào Phú Xuân, Nguyễn Duệ Tông (1-1) phải chạy đi Giá Tân (Ben Giá, thuộc tinh Quảng Nam). Quân Trịnh đã chiếm được Thuận Hóa. Sau thắng lợi này, chúa Trịnh Sâm rất vui mừng. Mùa Xuân, tháng Giêng năm 1, Trịnh Sâm ở Hà Trung đã sai người vào phong cho Hoàng Ngũ Phúc là Đại Trấn phù kèm theo phần thường 1 lạng vàng và một bức thư với nội dung; “Nay đã bình định được Thuận Hóa rồi, còn Quảng Nam cũng nên lần lượt bình định nốt. Việc này nếu không phải tay nguyên lão, không ai có thể đương nổi trách nhiệm. Vậy phàm điều khiển các việc, vỗ về hay đánh dẹp, đều cho phép được tùy tiện thi hành...”’. Sau khi bị quân Trịnh đánh bại, quân Nguyễn lại phải đối đầu với cuộc tấn công của quân Tây Sơn vào tháng Giêng năm 1 vói mục tiêu đánh chiếm Quảng Nam. - Quân Tây Son tấn câng ạuân IVguyễn ở Quảng Nam thắng /ợi Sau khi chiếm được thành Quy Nhơn, hào mục các nơi đua nhau nổi dậy hưởng ứng, thanh thế quân Nguyễn Nhạc ngày càng mạnh. Khi bắt đầu khởi nghĩa, anh em Nguyễn Nhạc đã mượn danh nghĩa lập Hoàng tôn Phúc Dương nhằm gây chia rẽ trong nội bộquân Nguyễn Hoàng tôn Phúc Dương trước đây đã trốn khỏi quân Tây Sofn về với chúa Duệ Tông và được lập làm Đông cung (Tháng 1 - 1), bây giờ Nguyễn Nhạc âm mưu muốn đón Đông cung về để lập làm vua nhằm tìanh thủ sự ủng hộ của dân chúng. Thời gian này Đông cung đang ở Quảng Nam, nên Nguyễn Nhạc thực hiện ngay ý định đánh Quảng Nam để bắt Đông cung. Nguyễn Nhạc cừ Thống suất Diện và Tiên phong Tường (đều không rõ họ) đem 2.0 quân đóng đồn ở Thúy Loan và Bồ Bản (thuộc tinh Quảng Nam) làm thượng đạo. Tập Đình và Lý Tài chi huy 2.0 quân đóng ở Ba Độ làm trung đạo. Đốc chiến Phong, Hổ tướng Hãn (đều không rõ họ) đem 2.0 quân đóng ở Hà Thân làm hạ đạo, hẹn ai rước được Đông cung thì ưọng thường, còn Nguyễn Nhạc dẫn quân đi tắt sống Thu Bồn. Cánh quân thượng đạo của Diện và Tường nghe theo lời chiêu dụ của Đông cung đã cùng Đông cung chạy vào Gia Định. Các đạo quân khác cùng tiến đánh Quảng Nam và thu được thắng lợi. Tướng Nguyễn là Nguyễn Cừu Du giữ đồn Quảng Nam bị thua trận. Xa giá của Duệ Tông và Đông cung ưên đường chạy vào Gia Định đến Ô Da thì bị quân của Tập Đình và Lý Tài đánh tan quân của Diện và Tường. Đông cung được giải về Hội An cho Nguyễn Nhạc (vào tháng 4-1)'. Quân của Nguyễn Nhạc đã chiếm được Quảng Nam. - Quăn Trịnh đánh chiếm Quảng Nam Cùng then gian đó (tháng 4 1), quân của Hoàng Ngũ Phúc kéo qua cửa Hải Vân (giáp giói giữa Thừa Thiên và Quảng Nam) tiến vào Quảng Nam, chỗ quân Tây Son và chúa Nguyễn đang đánh nhau. Nguyễn Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm Tmng quân đón đánh quân Trịnh ở cẩm Sa (thuộc tinh Quảng Nam). Quân Trịnh do Hoàng Đình Thể, Hoàng Phùng Co đem quân khinh kỵ xông vào tiêu diệt khá nhiều quân của Tập Đình. Nguyễn Nhạc và Lý Tài phải chạy về Bản Tân (Bến Ván; chồ giáp giói Quảng Nam, Quảng Ngãi). Cuộc chiến vói quân Trịnh ở cẩm Sa đã khiến cho quân của Nguyễn Nhạc bịthua đậm Nguyễn Nhạc cùng Đông cung về Quy Nhơn. Quân Trịnh thắng, đóng quân ở Quảng Nam. - Quân Nguyễn đánh chiếm Phú Yên Tháng 5-1, quân Nguyễn chia hai đường thủy, bộ từ Xuân Đài (thuộc Phú Yên) và Lấm úc (Vũng Lấm; thuộc Phú Yên), tiến quân đánh chiếm được Phú Yên. Tống Phước Hiệp sai người ra lệnh cho Nguyễn Nhạc phải ưả Đông cung cho chúa Nguyền, nếu không sẽ đem đại quân tiến đánh. Lúc này do chưa được củng cố thế lực nên Nguyễn Nhạc không khỏi lo sợ, đem giấu hết của báu trên núi Tây Som. Rồi đón Đông cung đến Hà Liêu, An Thái (thuộc Quy Nhơn) đê tránh. Thời điểm này, thế ưận quả là bất lợi cho quân Tây Som. Quân Trịnh chiếm Quàng Nam, quân Nguyễn chiếm Phú Yên. Quân Tây Som từ sau ưận cẩm Sa, quân lính nhiều người chết nên lực lượng quân đội chưa được cùng cố. Không những thế Nguyễn Nhạc lại nghe tin quân Nguyễn do Tống Phước Hiệp chi huy đang kéo quân đến. Tình thế hết sức căng thẳng, không thể cùng một lúc đưomg đầu với hai thế lực Trịnh, Nguyễn từ hai phía bắc, nam, Nguyễn Nhạc bèn dùng kế hoãn binh vói quân Trịnh, sai Phan Văn Tuế mua chuộc Hoàng Ngũ Phúc bằng vàng bạc, của báu, đồng thời giả xin trá hàng, cống nạp. Hoàng Ngũ Phúc đã tin lòi Nguyễn Nhạc liền dâng biéu xin chúa I'rinh cho Nguyên Nhạc lam tièn phong tướng quân, giữ chức hiệu trưởng Tây Son, rồi sai Chưởng thư ký Nguyễn Hữu Chinh đem sắc ấn cò kiếm vói áo, mão, ngựa ưao cho. Sự so hở của Hoàng Ngũ Phúc đã tạo điều kiện cho quân Tây Son tạm yên được mạn Bắc. Sau đó, Nguyễn Nhạc còn tìm cách hoà hoãn vói quân Nguyễn nhằm ngăn chặn trận chiến sấp xảy ra, ưanh thủ thời gian củng cố lực lượng, ông đã sai người đến chiêu dụ Tống Phước Hiệp, nhưng không thành. Mùa Hè năm 1, quân Trịnh phần vì đi xa mệt mỏi lại bị dịch bệnh chết rất nhiều nên không dám tiếp tục tiến quân, tạm nghi và bí mật định kếhoạch kéo quân vềĐàng Ngoài - Quân Tây Sơn chiếm lại Phú Yên Mùa Thu, ứiáng 7 năm 1, Phú Yên lại là chiến trường giao ưanh giữa quân của Nguyễn Nhạc và quân của Tống Phước Hiệp. Nguyễn Nhạc dùng mưu sai người đến ưá hàng, Tống Phước Hiệp tin lòi, chủ quan. Thừa lúc Phước Hiệp không phòng bị, Nguyễn Nhạc cừ Nguyễn Huệ đem quân đánh úp Phú Yên và thắng lọi. Địa bàn Phú Yên đã hoàn toàn do Tây Son làm chủ. Nguyễn Nhạc lấy lý do Nguyễn Huệ đánh phá được Phú Yên, đề nghị vói Hoàng Ngũ Phúc cho Nguyễn Huệ làm Tây Son hiệu tiền phong tướng quân. Mùa Thu, tháng 7 năm 1, quân Trịnh đóng ò Châu ó (nay là thị ưấn Châu 0, huyện Bình Son, tỉnh Quảng Ngãi) do gập bệnh dịch quân sĩ bị chết khá nhiều nên Hoàng Ngũ Phúc định rút quân về. Trước tình thế khó có thể giữ được địa bàn từ Thuận Hóa đến địa giói Quảng Ngãi, Hoàng Ngũ Phúc gửi thư cho chúa Trịnh Sâm xin đem quân về Thuận Hóa, đành bỏ đất hai phù Thăng Hoa và Điện Bàn. Lúc này Hoàng Ngũ Phúc đã mắc bệnh, ông nói vói các tướng tá rằng: “Tây Son bây giò đưong như ngọn lửa bốc mạnh. Tôi già mất rồi. Còn các tướng, tôi e, không phải là tay đối địch vói họ được”'. Mùa Đông, tháng 1 năm 1, Hoàng Ngũ Phúc dẫn quân vềPhú Xuân’ đen tháng 1 Trịnh Sâm ưiộu ông vềKinh Dc bảo vệ Thuận Hóa, chúa Trịnh phái 3.0 đồn binh, 3.0 thú binh đóng giữ, lại cử một viên đại tướng, một phó tướng cùng vói một phó đốc thị trông nom công việc đó. Các noi trọng yếu từ đèo Hải Vân trò ra đều có lập đồn đóng quân canh phòng. Nhân co hội này, Nguyễn Nhạc chiếm luôn hai Phù Thăng Hoa và Điện Bàn. - Quân Nguyễn íẩn cổng guăn Tây Sơn ở Quảng Nam, ở Ị thua Tháng 1-1, Tôn Thất Quyền (con thứ 1 của Thế Tông) và Tôn Thất Xuân (con thứ 1 của Thế Tông) dấy binh ở Quảng Nam, thế quân rất mạnh. Quân Tây Son do Nguyễn Nhạc chỉ huy dốc hết binh lực ra đánh. Sau hon hai tháng, gặp phải lúc đói kém, quân của Tôn Thất Quyền thiếu lưong. Nguyễn Nhạc thừa thế đánh tan. Tôn Thất Xuân chạy về Gia Định. Nguyễn Nhạc cho tham tướng là Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng Nam, rồi tự dẫn quân về Quy Nhơn. Năm 1, để tập trung sức lực đánh quân Nguyễn, Tây Son ra sức mộ binh, sắm sửa binh khí, tích trữ lưong thực, chặn lấp noi hiểm yếu, phòng giữ quan ải, thế lực ngày càng thịnh vượng, số binh lính tăng lên rất nhiều. - Quân Tây Sơn tấn cổng ạuân Nguyễn ở Gia Định ỉần thứ nhất Tháng 2-1, Nguyễn Lữ làm tiél chế, đcm thủy biiih vào đánh quân Nguyễn ở Gia Định. Chúa Nguyễn phải chạy đến Trấn Biên, đóng ò Đồng Lam (nay là Hải Động). Quân Tây Son chiếm được Sài Gòn. Tháng 3-1, sau khi tạm yên ổn mạn bắc, quân Tây Son khuếch trưong thanh thế, bắt đầu xếp đặt nghi thức như một triều đình mói. Nguyễn Nhạc dời Đông cung Dưong đến chùa Thập Tháp, đắp thếm thành Chà Bàn, tự xưng là Tây Son vưong, đúc ấn vàng. Nguyễn Huệ xưng là Long Nhượng tướng quân. Nguyễn Lữ làm thiếu phó và họ được tùy co phong thưởng cho người khác. Các tướng đều được trao giữchức khác nhau Tháng 4-1, Nguyễn Nhạc đánh Thủ tướng của Trịnh là Trương Công Phụng' ở Quảng Nam. Phụng thua chạy. - Quân Nguyễn tẩn công Tây Sơn, thu lại được Gia Định Sau khi quân Nguyễn bị Nguyễn Lữ đánh tan và chiếm được Sài Gòn hồi tháng 2 năm 1, chúa Nguyễn một mặt triệu Tống Phước Hiệp đem quân đến cứu viện và cho Trần Văn Thức, Chu Văn Tiếp đóng giữ các đạo Phú Yên, Bình Thuận. Mặt khác, chúa sai Đỗ Thanh Nhân truyền hịch mộ quân cần vương ở các đạo, quân số lên đến 3.0 người. Tháng 5-1, Đỗ Thanh Nhân tự xưng là Đông Sơn Thượng tướng quân từ Tam Phụ (Ba Giòng; thuộc tinh Định Tường) kéo đến đánh úp Nguyễn Lữ và thắng lợi. Quân Nguyễn Lữ kịp thu hết thóc gạo trong kho chở ưên 2 thuyền chạy về Quy Nhơn. Đỗ Thanh Nhân chiếm lại được Sài Gòn. Tháng 8-1, Trịnh Sâm lấy cớ rằng Quảng Nam chưa bình định được mà lòng dân Thuận Hóa lại chưa hoàn toàn quy thuận, Chúa ra lệnh triệu Bùi Thế Đạt, Lê Quý Đôn, Lê Phiên cùng 1 quân hiệu về, đồng thời cử Phạm Ngô cầu, Trấn thủ Sơn Nam lãnh chức Trấn thủ Thuận Hóa’, được tùy ý thi hành mọi việc. Nguyễn Mậu Dĩnh, Nguyễn Lệnh Tân ở lại giúp việc. Rồi điều đến đây binh lính 1 doanh, cơ, đội’. Tháng 1-1, Đông cung cùng với Trương Phúc Dĩnh bí mật ưốn khỏi quân Tây Sơn, đi thuyền vào Sài Gòn cốt để cho quân Nguyễn không phải vì mình mà không dám tấn công quân Tây Sơn. Quân Lý Tài đã hộ tống Đông cung về Dầu Mít (từ lúc này Lý Tài rời hàng ngũ Tây Sơn vềvới chúa Nguyễn) Tháng 1-1, Lý Tài rước Đông cung về Sài Gòn. Chúa đại hội các quan văn võ, nhường ngôi cho Đông cung. Đông cung bất đắc dĩ phải vâng mệnh, xưng là Tân Chính vương, tôn chúa làm Thái Thượng vương. Trước tình hình quân Trịnh gặp khó khăn nhiều mặt, tháng giêng năm Đinh Dậu (1), theo đề nghị của Nguyền Nhạc, Trịnh Sâm cho Nguyễn Nhạc làm Trấn thù tuvên úy đại .sứ Quảng Nam. Quân Tây Sơn được lợi thế, ra sức sắm sửa binh khí, tích trữ lương thực, thế quân ngày càng mạnh. - Quăn Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở Gia Định lần thứ hai thắng lợi Tháng 3-1, quân Tây Sơn dưới sự chỉ huy của Nguyễn Huệ, hai đạo quân thủy, bộ tan công chúa Nguyễn ở Gia Định. Bộ binh của Tây Sơn bí mật vào miền Thượng đạo. Tân Chính vương để Lý Tài ở lại giữ Sài Gòn, rồi tự đem quân đóng ở Trấn Biên. Trước sức tấn công của quân Tây Sơn, quân Nguyễn đã bị thua. Quân Lý Tài chạy đến Tam Phụ thì bị quân của Đỗ Thanh Nhân (còn gọi là quân Đông Sơn) giết hết do mối thù trước đây. Tân Chính vương cùng với quân Trương Phúc Thận lui về giữ Tranh Giang (thuộc tỉnh Gia Định). Chúa Duệ Tông chạy đến Đăng Giang (thuộc tinh Định Tường) thì được Nguyễn Ánh đem 4.0 quân đến cứu viện rồi cùng kéo quân đên đóng ỏ Tài Phụ (Ciòng Tài, một trong ba giống, thuộc tinh Gia Định) tiếp tục bày thế ưận. Tháng 4-1, quân Tây Sơn đánh quân Nguyễn ở Tài Phụ. Chúa chạy đi Long Hưng (thuộc tỉnh Định Tường) rồi cần Thơ (tức đạo Trấn Giang thuộc tinh An Giang) hợp quân với Mạc Thiên Tứ (Mạc Thiên Tứ từ khi thất thủ Hà Tiên về đóng ở đấy), nhưng quân của Mạc Thiên Tứ quá ít lại yếu, nên chúa cho người bí mật đi Bình Thuận gọi Chu Văn Tiếp và Trần Văn Thức vào cứu. Tháng 7-1, Trần Văn Thức vâng lệnh chúa từ Phú Yên vào cứu viện, khi đến Bình Thuận, đánh nhau vói quân Tây Sơn bị thua và chết trận Quân Tây Sơn đuổi đánh quân Nguyễn ở Tranh Giang, Tân Chính vương phải lùi đến Trà Tân (tên xã thuộc tinh Định Tường) thì được Thiêm Lộc đem thủy binh đón đến Ba Việt (thuộc tinh Vĩnh Long). Tại đây Tân Chính vương bố trí lực lượng như sau: Tống Phước Hựu giữ Mỹ Lung, Thiêm Lộc giữ Hương Đôi (Mỹ Lung, Hương Đôi đều thuộc tinh Vĩnh Long). Tống Phước Hòa quản lãnh quân hộ vệ mặt ưận để tiếp tục chiến đấu với quân Tây Sơn. Lúc này, một số tướng lĩnh quan trọng của quân Nguyễn như: Tôn Thất Chí, Nguyễn Mần, Tống Phước Hiệu bị bệnh và chết, chi còn Chưởng cơ Tống Phước Hòa, một mình chống đánh quân Tây Sơn, đánh nhiều ưận đều thắng, khiến quân Tây Sơn lo sợ. Tháng 8-1, quân Nguyễn Huệ ở Sài Gòn tăng cường binh lính liền tiến đánh quân Thiêm Lộc ở Hương Đôi. Thiêm Lộc phải chạy đi Ba Việt hợp với quân của Tân Chính vương. Lúc này, quân Nguyễn sa vào tình thế quân ít, lương hết, khó có thể địch được quân Nguyễn Huệ. Tân Chính vương bàn kế chạy về Bình Thuận họp quân với Chu Văn Tiếp. Nhưng, kế ấy không thành, các tướng mỗi người mỗi ngả. Tống Phước Hòa thấy chúa Duệ Tông lo lắng mà không làm gì được bèn tự tử. Sau đó, Tân Chính vương cũng bị quân Tây Sơn giết chết (vào ngày Tân Hợi). Tháng 9-1, chúa Duệ Tông đến Long Xuyên (thuộc tỉnh Hà Tiên), nhimg bi quân của Nguyễn Huệ không ngìmg truy đuổi, Duệ Tông bị nạn và mất (vào ngày Canh Thìn), thọ 2 tuổi. Nguyễn Ánh chạy sang đóng ở đảo Thổ Châu. Thành Sài Gòn lại thuộc về tay quân Tây Sơn. Nguyễn Huệ phân công cho Tổng đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Oai, Điều khiển Hòa, Cai cơ Chấn (đều không rõ họ) chia giữ các dinh ở Gia Định, còn ông kéo quân về Quy Nhơn. - Quân Nguyễn tẩn cổng ạuân Tây Sơn, chiếm lại được Già Định Tháng 1-1, Nguyễn Ánh cử binh ờ Long Xuyên rồi tiến đến Sa Đéc (thuộc tỉnh An Giang). Quân Nguyễn gồm Đỗ Thanh Nhân (xưng là Phương Quận công) Lê Văn Quân (có thuyết nói là họ Nguyễn) và các nghĩa dũng quyết tâm một lòng tiến đánh quân Tây Sơn. Ba quân đều mặc áo tang, thanh thế lẫy lừng. Tháng 1-1, đánh úp quân Tây Sơn do Điều khiển Hòa phụ trách ờ dinh Long Hồ (tức tỉnh Vĩnh Long ngày nay). Tháng 1 cùng năm, quân Nguyễn lấy lại được Sài Gòn. Năm 1, Nguyễn Ánh đóng ở Sài Gòn. Đỗ Thanh Nhân cùng các tướng tôn Nguyễn Ánh lên làm Đại nguyên soái, mặc dù chưa lên ngôi vua, nhưng quyền lớn trong nước đều thuộc về Nguyễn Ánh khi mới 1 tuổi (sinh năm Nhâm Ngọ - 1). Tháng 2-1, Tổng đốc quân Tây Sơn là Chu (không rõ họ) đem thủy binh tiến đánh những địa phương ven sống ỡ Trấn Biên (Biên Hòa) và Phiên Trấn (Gia Định). Phạm Ngạn cũng từ Quy Nhơn đến đạo Nghĩa Hòa. Quân Nguyễn chống ưả ở sống Phúc Lộc, bị thua. Tháng 3-1, một mặt, Nguyễn Ánh để Đỗ Thanh Nhân giữ Sài Gòn rồi tự làm tướng đóng quân ở Lật Giang, dựng cờ “Tam quân tư mệnh” để chi huy tướng sĩ. Lê Văn Quân và Nguyễn Văn Hoằng đem đại binh tiến đánh quân Tây Sơn, giành được thắng lợi ở Lật Giang và 0 Nguyên. Quân Tây Sơn phải lui về Trường Giang. Mặt khác, Nguyễn Ánh tích cực tăng cường các phương tiện để chống cự với quân Tây Sơn như đắp lũy từ bờ Tây sống Ben Nghé íNgmi Chừ) đến kênh Thông (Thông càng), ỏ của kênh còn cho đóng cọc gỗ. Và, đóng được hơn 5 chiến thuyền. Tháng 5-1, Lê Văn Quân đánh thắng quân Tây Sơn ưong hận giao chiến bàng thủy binh, lại được Đỗ Thanh Nhân đem quân đến phối hợp nên càng thếm thắng lợi, chém được Tư khấu Oai ở Bến Nghé và thu hết thuyền chiến. Nguyễn Văn Hoàng cũng đánh thắng quân Tây Sơn ở Đồng Nai (Lộc Dã; thuộc Biên Hòa). Trấn Biên rơi vào tay quân Nguyễn. Quân chúa Nguyễn đã chiếm được Gia Định. Khi lấy lại được Gia Định, Nguyễn Ánh có thói gian để lạiệ â d tô iế lă D ệTô à hầ ộ ủ Tâ Quân Tây Sơn đuổi đánh quân Nguyễn ờ Tranh Giang, Tân Chính vương phải lùi đến Trà Tân (tên xã thuộc tinh Định Tường) thì được Thiêm Lộc đem thủy binh đón đến Ba Việt (thuộc tinh Vĩnh Long). Tại đây Tân Chính vương bố trí lực lượng như sau: Tống Phước Hựu giữ Mỹ Lung, Thiêm Lộc giũ Hương Đôi (Mỹ Lung, Hương Đôi đều thuộc tỉnh Vĩnh Long). Tống Phước Hòa quản lãnh quân hộ vệ mặt ưận để tiếp tục chiến đấu với quân Tây Sơn. Lúc này, một số tướng lĩnh quan trọng của quân Nguyễn như; Tôn Thất Chí, Nguyễn Mần, Tống Phước Hiệu bị bệnh và chết, chi còn Chưởng cơ Tống Phước Hòa, một mình chống đánh quân Tây Sơn, đánh nhiều ưận đều thắng, khiến quân Tây Sơn lo sợ. Tháng 8-1, quân Nguyễn Huệ ờ Sài Gòn tăng cường binh lính liền tiến đánh quân Thiêm Lộc ở Hương Đôi. Thiêm Lộc phải chạy đi Ba Việt hợp với quân của Tân Chính vương. Lúc này, quân Nguyễn sa vào tình thế quân ít, lương hết, khó có thể địch được quân Nguyễn Huệ. Tân Chính vương bàn kế chạy về Bình Thuận họp quân với Chu Vàn Tiếp. Nhưng, kế ấy không thành, các tướng mỗi người mỗi ngả. Tống Phước Hòa thấy chúa Duệ Tông lo lắng mà không làm gì được bèn tự từ. Sau đó, Tân Chính vương cũng bị quân Tây Sơn giết chết (vào ngày Tân Hợi). Tháng 9-1, chúa Duệ Tông đến Long Xuyên (thuộc tỉnh Hà Tiên), nhimg bị quân của Nguyễn Huệ không ngìmg truy đuổi. Duệ Tông bị nạn và mất (vào ngày Canh Thìn), thọ 2 tuổi. Nguyễn Ánh chạy sang đóng ở đảo Thổ Châu. Thành Sài Gòn lại thuộc về tay quân Tây Sơn. Nguyễn Huệ phân công cho Tổng đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Oai, Điều khiển Hòa, Cai cơ Chấn (đều không rõ họ) chia giữ các dinh ở Gia Định, còn ông kéo quân về Quy Nhơn. - Quân Nguyễn /ấn câng ọuân rây Sơn, chiếm ỉại điTỢc Gia Định Tháng 1-1, Nguyễn Ánh cừ binh ở Long Xuyên rồi tiến đến Sa Đéc (thuộc tỉnh An Giang). Quân Nguyễn gồm Đỗ Thanh Nhân (xưng là Phương Quận công) Lê Văn Quân (có thuyết nói là họ Nguyễn) và các nghĩa dũng quyết tâm một lòng tiến đánh quân Tây Sơn. Ba quân đều mặc áo tang, thanh thế lẫy lừng. Tháng 1-1, đánh úp quân Tây Sơn do Điều khiển Hòa phụ ưách ở dinh Long Hồ (tức tinh Vĩnh Long ngày nay). Tháng 1 cùng năm, quân Nguyễn lấy lại được Sài Gòn. Năm 1, Nguyễn Ánh đóng ờ Sài Gòn. Đỗ Thanh Nhân cùng các tướng tôn Nguyễn Ánh lên làm Đại nguyên soái, mặc dù chưa lên ngôi vua, nhưng quyền lớn trong nước đều thuộc về Nguyễn Ánh khi mới 1 tuổi (sinh năm Nhâm Ngọ - 1). Tháng 2-1, Tổng đốc quân Tây Sơn là Chu (không rõ họ) đem thủy binh tiến đánh những địa phương ven sống ờ Trấn Biên (Biên Hòa) và Phiên Trấn (Gia Định). Phạm Ngạn cũng từ Quy Nhơn đến đạo Nghĩa Hòa. Quân Nguyễn chống ưả ờ sống Phúc Lộc, bị thua. Tháng 3-1, một mặt, Nguyễn Ánh để Đỗ Thanh Nhân giữ Sài Gòn rồi tự làm tướng đóng quân ở Lật Giang, dựng cờ “Tam quân tư mệnh” để chi huy tướng sĩ. Lê Văn Quân và Nguyễn Văn Hoằng đem đại binh tiến đánh quân Tây Sơn, giành được thắng lợi ở Lật Giang và Ô Nguyên. Quân Tây Sơn phải lui về Trường Giang. Mặt khác, Nguyễn Ánh tích cực tăng cường các phương tiện để chống cự với quân Tây Sơn như đắp lũy từ bờ Tây sống Ben Nghé (Ngini Chừ) đến kênh Thông (Thông cảng), ỏ cira kênh còn cho đóng cọc gỗ. Và, đóng được hơn 5 chiến thuyền. Tháng 5-1, Lê Văn Quân đánh thắng quân Tây Sơn ưong hận giao chiến bằng thủy binh, lại được Đỗ Thanh Nhân đem quân đến phối hợp nên càng thếm thắng lợi, chém được Tư khấu Oai ở Bến Nghé và thu hết thuyền chiến. Nguyễn Văn Hoàng cũng đánh thắng quân Tây Sơn ở Đồng Nai (Lộc Dã; thuộc Biên Hòa). Trấn Biên rơi vào tay quân Nguyễn. Quân chúa Nguyễn đã chiếm được Gia Định. Khi lấy lại được Cia Định, Nguyễn Ánh có thời gian để lạiệ â d tô iế lă D ệTô à hầ ộ ủ Tâ thời, vẫn tích cực đóng thuyền chiến, tích trữ lương thực để thực hiện những cuộc chiến với quân Tây Sơn. Trong khi đó (năm 1), ở Quy Nhơn, quân Tây Sơn sửa sang thành ưì, đắp thành Đồ Bàn cao to hơn trước gấp nhiều lần, lại xây dựng nhiều cung điện đồ sộ bằng đá ong ưong thành. Tây Sơn vương Nguyễn Nhạc lên ngôi Hoàng đế', niên hiệu Thái Đức, đổi thành Đồ Bàn làm thành Hoàng Đe, phong em là Nguyễn Huệ làm Bẳc Bình vương, đóng ờ Thuận Hóa, giữ từ Quàng Nam ườ ra Bắc, Nguyễn Lữ làm Đông Định vương, giữ Gia Định. Đến mùa Xuân, tháng Giêng năm 1, Nguyễn Ánh lên ngôi vương ở Sài Gòn. Văn thư đưa xuống gọi là chi truyền, sai phái gọi là chỉ sai, biểu chương của quần thần đều xưng là bẩm, nhưng vẫn theo niên hiệu nhà Lê. Tháng 3-1, Đỗ Thanh Nhân bị Nguyễn Ánh lập mưu giết. Bời Đỗ Thanh Nhân luôn cậy mình có công mà có ý vượt quyền, lòng kiêu ngạo, quyền sinh quyền sát trong tay lại có âm mưu làm phản. Sau đó bố ưí quân ngũ như sau; Bộ binh do Chưởng Thủy dinh tên là Hoảng quản; Thủy binh do Phước Thiêm quản; Quân Đông Sơn của Đỗ Thanh Nhân chia làm bốn quân, Lê Văn Quân coi Tiền quân, Vũ Doãn Triêm coi Hữu quân, Tống Phước Long coi Tả quân, Trương Văn Bác coi Hậu quân. Tuy nhiên, sau khi Đỗ Thanh Nhân bị giết, khá nhiều quân lính đã ưốn đi, không chịu hợp tác với Nguyễn Ánh. Tháng 5-1, Nguyễn Ánh sai điểm duyệt số quân thủy bộ, tất cả có khoảng 3 vạn người. Thuyền đi biển 8 chiếc, thuyền chiến lớn 3 chiếc, tàu Tây 2 chiếc. Kế hoạch đánh quân Tây Sơn được bàn định với các tướng như: Tôn Thất Dụ đem Bộ binh ờ Bình Thuận, Tống Phước Thiêm, Nguyễn Hữu Thụy và Dương Công Trừng đem thủy binh ờGia Định cùng tiến đánh Tôn Thất Dụđển Nha Trang và Hòn Khói (thuộc tinh Khánh Hòa) cùng hợp quân với Chu Vãn Tiếp đắp lũy chiến đấu với quân Tây Sơn. Lúc này, thủy quân của Tây Sơn không đủ sức giao chiến với quân Nguyễn nên tập trung bộ binh cùng voi chiến dàn trận. Quân Nguyễn thấy thế không dám tiến. Chu Văn Tiếp lùi giữ Trà Lang (thuộc tình Phú Yên). Tôn Thất Dụ định tiến quân nhưng vừa hay tin Đồ Thanh Nhân bị giết nên nản chí rút quân về. - Quân Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở GÙI Định lần thứ ba thắng lợi Tháng 3-1, Nguyễn Nhạc nghe tin Đỗ Thanh Nhân đã bị giết chết rất lấy làm mừng, vì: “Thanh Nhân chết rồi, các tướng khác không đủ sợ nữa”'. Nên Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ đã cử đại binh gồm vài trăm chiến thuyền vượt biển vào tấn công quân Nguyễn ở cửa biển cần Giờ và đánh tan quân Nguyễn ở Ngã Bảy (Thất Kỳ giang). Quân Tây Sơn đã kiểm soát được vùng Sài Gòn. Tháng 5-1, Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ dẫn quân về Quy Nhơn, giao cho hàng tướng quân Đông Sơn là Đỗ Nhàn Trập cùng Hộ bộ quân Tây Sơn là Bá (không rõ họ) quản 3.0 quân đóng đồn ở Ben Nghé để giữ Gia Định. (Xem chương X, mục Thời kỳ Nguyên Ánh lưu vong và cấu viện bên ngoài). - Q u ứ/t N guyễn /ấn câng ^u â n T dy S on rà cA /é n t /a i G ia D ịnA Tháng 8-1, quân Nguyễn do Chu Văn Tiếp cùng với Thiếu phó Tôn Thất Mân phân công các tướng đánh chiếm lại Gia Định. Phạm Văn Sĩ làm tiên phong, Lê Văn Quân làm Tả chi, Nguyễn Văn Thuận làm Hữu chi, Nguyễn Văn Thảo làm Hậu đạo, Nguyễn Long và Phan Viện làm Bảo hộ, Tôn Thất Mân làm Trung quân. Chu Văn Tiếp lĩnh quân tinh nhuệ làm sách ứng. Quân Tây Sơn do Đỗ Nhàn Trập chi huy, dốc toàn lực ra đánh và bị thua to, quân lính chết rất nhiều Sừchép; “Quân giặc (tức quân Tây Sơn) vỡto chết không kể xiết”'. Đỗ Nhàn Trập phải bỏ Gia Định chạy về Quy Nhơn. Thế là, Chu Văn Tiếp và các tướng sĩ lấy lại được Gia Định, liền sai người ra đảo Phú Quốc báo tin thăng ưận và tự đem quân đi đón Nguyễn Ánh. Mặc dù quân Tây Sơn đã rút về Quy Nhơn, nhưng Nguyễn Ánh xét thấy binh lực bị tổn thất nhiều do chiến ưanh liền mấy năm nên một mặt ra sức tập hợp thủy binh, đóng chiến thuyền, nhưng mặt khác, lại tìm kiếm sự viện ượ từ nước Xiêm, liền sai Cai cơ Lê Phúc Điển, Tham mưu Lê Phúc Bình đem hoa vàng, hoa bạc sang Xiêm thông hiếu, với lời dụ các tướng rằng: “Giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) nay dẫu thua, sang Xuân hẳn lại vào cướp. Ta quân yếu, lương ít thì lấy gì mà chống? Ke sách ngày nay không gì bằng kết hảo với nước Xiêm để nhờ giúp đỡ khi hoãn cấp’. Thời điểm này, ở Đàng Ngoài, nổi lên sự kiện binh lính Tam phủ (còn gọi là quân ưu binh túc vệ) nổi loạn phế Trịnh Cán, lập Trịnh Khải. Họ không ủng hộ việc đưa Trịnh Cán lên nối ngôi. Binh lính Tam phủ còn giết chết Hoàng Đình Bảo và em là Hoàng Lương. Nguyễn Hữu Chỉnh’, Tham quân của chúa Trịnh, một thời từng theo Hoàng Đình Bảo đánh giặc biển có công, hiện là Quản lãnh cơ Tiên Ninh trấn Nghệ An, nghe tin Hoàng Đình Bảo bị giết chết đã cùng với Hoàng Viết Tuyển dát díu gia quyến chạy vào với Tây Sơn, muốn mượn quân Tây Sơn để trừ ưu binh và được Nguyễn Nhạc rất tin dùng. Việc quân Tây Sơn có được Nguyễn Hữu Chinh là có thếm được một sức mạnh, hỗ trợ quân Tây Sơn trong những bước đi sau này. - Quân Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở Gia Định lần thứ tư thắng lợi Tháng 2-1, quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ chỉ huy đem quân vào đánh quân Nguyễn. Quân Tây Sơn từ cừa biển Cần Giờ ngược dòng tiến lên đánh bại quân Nguyễn. Hỏa công của quân Nguyền gặp lúc gió đông bắc thổi mạnh nên lửa tạt ngược lại, thành ra tự đốt cháy thuyền mình, khiến cho trận địa rối loạn. Quân Tây Sơn thừa thắng xông tới. Nguyền Ánh phải chạy đi Ba Giòng cùng với sự hộ vệ của gần một trăm quân lính. Mùa Hạ, tháng 4-1, sau thất bại ưên, Nguyễn Ánh tổ chức lại quân đội, đóng đồn ờ Đồng Tuyên. Nhưng, một lần nữa lại bị Nguyễn Huệ đánh tan. Nguyễn Ánh tiếp tục chạy đi Lật Giang, rồi đi thuyền cùng mẹ và gia quyến ra đảo Phú Quốc. Nhưng không được bao lâu lại bị quân Tây Sơn tấn công phải chạy lánh sang đảo Côn Lôn (tháng 6-1). Tháng 7-1, Nguyễn Hiiệ sai Tnromg Văn Đa đem thủy binh ra đảo Côn Lôn, bao vây Nguyễn Ánh kín ba vòng. Nhưng, bất ngờ biển nổi sóng dữ dội, mây kéo tối tăm, đến nỗi không nhìn thấy thuyền và người. Sóng quá to làm cho thuyền và quân lính Tây Sơn bị chìm đắm và chết rất nhiều. Trước tình thế quân ít, lực yếu, Nguyễn Ánh nghe tin Bá Đa Lộc (Pigneau de Béhaine) đang ờ Chân Bôn (Chantabun - Xiêm), đã sai người sang nước Xiêm mời Bá Đa Lộc và muốn thông qua Bá Đa Lộc để ưông chờ vào sự giúp đỡ của nước Pháp. Nguyễn Ánh cho con là Cảnh (4 tuổi) làm con tin, cùng Bá Đa Lộc sang Đại Tây (nước Pháp) cầu viện Sau đó quân Nguyễn Ánh tiến đến cửa biển Ma Li dò xét tình hình quân Tây Sơn. Quân Tây Sơn dùng 2 chiến thuyền bao vây ráo riết và truy đuổi, quân Nguyễn Ánh chạy được đến đảo Thổ Châu và đóng quân tại đó. Tháng 8-1, sau khi chiếm được Gia Định và kết thúc những cuộc truy đuổi quan quân Nguyễn Ánh, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ ưở về Quy Nhơn, giao cho Phò mã Trương Văn Đa và Chưởng tiền Bảo (không rõ họ) ở lại giữ Gia Định. Tháng Giêng nhuận (năm 1), Trương Văn Đa đuổi đánh Tôn Thất Hội ờ đồn Tinh Phụ (Giòng Sao), được Hồ Văn Lân đến cứu viện, Tôn Thất Hội thừa cơ phá vòng vây, rồi chạy về hợp với Lê Văn Quân ở sống Tân Hòa. Nhưng đã bị Trương Văn Đa truy đuổi, quân Nguyễn thua to, phải chạy sang Xiêm. Tháng 2-1, Nguyễn Ánh sang Xiêm theo lời mời của vua nước đó. Tháng 3-1, Nguyễn Ánh đến thành Vọng Các (Xiêm). Tại đây, Nguyễn Ánh đã cầu viện vua Xiêm giiip sức nên quân Xiêm cùng quân Nguyễn Ánh chuẩn bị về nước mờ đợt tấn công quân Tây Sơn. vốn có âm mưu bành trướng lại nhân cơ hội này, quân Xiêm thực hiện cuộc tấn công xâm lược nước ta. Đánh tan quân Xiêm xâm luực Vào nứa cuối thế ký XVlll, Xiêm ướ thành vương quốc lớn mạnh trong số các nước ở vùng Đông Nam Á. Năm 1, Xiêm bị quân Miến Điện tấn công, Trịnh Quốc Anh (có tài liệu chép là Trịnh Sinh hoặc Trịnh Chiêu), người Triều Châu (Trung Quốc) tổ chức kháng chiến chống quân Miến Điện thắng lợi. Vương triều Xiêm - Ayuthya sụp đổ, Trịnh Quốc Anh chớp lấy cơ hội này liền đoạt quyền, lập ra vương triều Taksin (Phya Tak; 1-1) đóng đô ở Thonburi. Trong khi đó, các nước phía đông của Xiêm lại ở trong tình trạng suy yếu và khủng hoảng. Điều này đã kích thích tham vọng bành trướng của Taksin. Vừa mới lên ngôi, Taksin đã tiến hành nhiều hoạt động quân sựtấn công sang các nước lân cận Năm 1, Taksin đã bắt Chân Lạp phải nộp cống nhưng bị từ chối, Taksin liền đem quân tấn công Chân Lạp, chiếm Battambang rồi đưa Ang Non lên ngôi vua lập ra vưong triều thân Xiêm. Năm 1, Taksin lại chỉ huy 6 vạn quân đánh chiếm Hà Tiên và mở rộng cuộc chiến ra toàn lãnh thổ Chân Lạp, tiến sâu vào Gia Định. Nhưng chỉ một năm sau, quân Xiêm đã bị quân chúa Nguyễn đánh bại và phải tháo chạy khỏi Chân Lạp. Đến 1, quân chúa Nguyễn lấy lại được trấn Hà Tiên. Năm 1, Taksin lại chĩa mũi tan công sang Lạn Xạng (Lào). Lần này, Taksin phái tướng Chất Tri (Chao Phya Chaksi) và Sô Si (Chao Phya Surasih) đem quân sang xâm lấn nhằm chinh phục Lạn Xạng. Quân của Chất Tri và Sô Si đã chiếm được phần đất rộng lớn của Champassak và phần đất thuộc hữu ngạn sống Mekong, buộc Luông Pha Băng (Luang Prabang) phải thừa nhận quyền tôn chủ của Xiêm. Năm 1, nhân việc người Khơme nổi dậy chống vua Ang Non, Taksin lại sai Chất Tri và Sô Si đem 2 vạn quân sang xâm lược Chân Lạp, chiếm kinh thành Phnôm Pênh. Nhưng vì ưong nước có cuộc nổi dậy chống Taksin nên Chất Tri liền đem quân về thực hiện cướp đoạt ngôi vua. Đầu năm 1, Chất Tri giết chết Taksin và lên ngôi vua lập ra vưong ưiều Chakri, đóng đô ở Bangkok (từ năm 1 đến nay) và tiếp tục thực hiện chính sách xâm lược nước ngoài. Vừa mới lên ngôi vua, Chất Tri đã sai Thát Xi Đa đem thủy quân đánh chiếm đất Hà Tiên lần thứ hai. Như vậy, chi ưong vòng 1 năm (1-1), vương triều Taksin và sau đó là vương triều Chakri đã 3 lần xâm lược Chân Lạp, 1 lần xâm lược Lạn Xạng và 2 lần xâm lược Hà Tiên của nước ta. Tuy nhiên, đối với nước ta quân Xiêm chi mới xâm phạm tới vùng Hà Tiên, Rạch Giá, Châu Đốc và đương nhiên đây chưa phải là điểm dừng khi vương triều Chakri vẫn không ngừng thực hiện mộng bành trướng bá quyền Và thời cơ xâm chiếm miền đất Gia Tháng 6-1, vua Xiêm sai cháu là Chiêu Sương và Chiêu Tăng đem 2 vạn thủy binh và 3 chiến thuyền, bộ binh gồm 3 vạn do Lục Côn, Sa Uyển, Chao Thùy Biện chi huy', theo hai đường thủy, bộ cùng với quân Nguyễn Ánh tiến đánh Gia Định. Nguyễn Ánh cử Chu Văn Tiếp làm Bình Tây Đại đô đốc, chi huy các quân. Quan quân Xiêm - Nguyễn rời thành Vọng Các vào ngày Nhâm Thìn, xuất phát từ cửa biển Bắc Nôm cùng quân Xiêm tiến đánh Tây Sơn. Tháng 7-1, liên quân Xiêm - Nguyễn đã đánh được đạo Kiên Giang, rồi sang Trấn Giang và đánh được Đô đốc Tây Sơn là Nguyễn Hóa ở đây. Sa Uyển đóng giữ tại đạo Đông Khẩu (ở hữu ngạn Tiền Giang, thuộc Sa Đéc). Chiêu Sương và Chiêu Tăng đem đại binh xuống Ba Thắc (thuộc Sóc Trăng, Hậu Giang). Thát Xỉ Đa cùng Tham tướng Mạc Từ Sinh và Nguyễn Ánh đánh Trà ôn (nay thuộc tỉnh Vĩnh Long). Mạc Từ Sinh là con thứ của Mạc Thiên Tứ, được Nguyễn Ánh khi ở Xiêm cho làm Cai cơ, sai hầu bên cạnh. Đến lúc này cho làm Tham tướng trấn Hà Tiên, quản lý binh dân sự vụ. Nguyễn Ánh để Mạc Từ Sinh giữ Trà ôn rồi cùng quân Xiêm kéo quân đến Mân Thít (nay thuộc tỉnh Vĩnh Long). Quân Tây Sơn do Chường tiền Bảo đem quân đến đánh Nguyễn Ánh ờMân Thít Nguyễn Ánh đốc thúc quân lính đánh gấp chém chêt Chưởng tiên Bảo. Phò mã Trưong Văn Đa lên thay và chiêm được Mân Thít và Trường Giang. Tháng 1 năm Giáp Thìn (1), vào ban đêm Chu Văn Tiếp đem thủy binh cùng vói Thát Xỉ Đa tập kích thuyền của quân Tây Son ở sống Mân Thít. Quân Tây Sơn giao chiến hồi lâu. Nguyễn Ánh đốc thúc quân lính tiến đánh quân Tây Sơn dữ dội. Chu Văn Tiếp khi nhảy lên thuyền đã bị trúng gươm, vết thương quá nặng không qua khỏi'. Quân của Trương Văn Đa phải chạy khỏi Long Hồ. Quân Tây Sơn bị thương nhiều, thuyền bè và khí giới bị quân Nguyễn thu được khá nhiều. Chu Văn Tiếp, tướng cao cấp nhất của Nguyễn Ánh, người được Nguyễn Ánh cử sang Xiêm cầu viện và trực tiếp dẫn đường cho quân Xiêm kéo quân vào Gia Định, nay đã chết, Nguyễn Ánh rất thương xót. Người được Nguyễn Ánh chọn thay Chu Văn Tiếp là Lê Văn Quân. Lê Văn Quân được cử làm Khâm sai tổng nhung Chường cơ chỉ huy đại quân để đánh quân Tây Sơn và đã tổ chức tấn công quân Tây Sơn thang lợi ở hai đồn Ba Lai và Trà Tân’. Nguyễn Ánh chia quân ra làm nhiều đạo đóng giữ những nơi hiểm yếu. Quân Nguyền Ánh và quân Xiêm đóng đại bản doanh ờ Ba Lai còn đội quân tiên phong thì đóng ở Trà Tân. Nguyễn Ánh tranh thù thời cơ ra sức chiêu tập quân sĩ, sai Cai co Trịnh Ngọc Trí hí mật đem mật chỉ đến các đon chiêu dụ những bề tôi cũ hào kiệt trong dân. Trịnh Ngọc Trí đến Liêm Áo (Vũng Liêm) chiêu dụ được Phó đốc chiến của Tây Sơn tên là Lý (không rõ họ) đem quân đến hàng Một sốthuộc hạcủa Nguyễn Ánh trước đây đã đầu hàng Tây Som, nay nghe tin Nguyễn Ánh về nước tự nguyện đến xin chịu tội và được tha. Trên đường tiến vào nước ta, quân Xiêm đi đến đâu là cướp bóc đến đấy, khiến nhân dân oán ghét vô cùng. Nguyễn Ánh thấy vậy muốn lui quân về, bảo các tướng rằng: “Muốn được nước phải được lòng dân. Nay Chu Văn Tiếp đã mất, quân Xiêm không ai chế ngự được. Neu được Gia Định mà mất lòng dân thì ta cũng không nỡ làm. Thà hãy lui quân để đừng làm khổ nhân dân”'. Tháng 1 năm Giáp Thìn (tháng 1-1), khi nhận được tin cấp báo, Nguyễn Nhạc liền cử Nguyễn Huệ đem thủy binh’ vào cứu Sài Gòn. Mạc thị gia phả chép: "Thủy quân của Huệ đóng từ cửa cảng Mỹ Tho chạy dài đến sống Trà ôn. Hàng ngày những khi nước thủy triều lên thì Huệ đem binh vào đánh. Quân của vua ta (tức Nguyễn Ánh - tác giả) đóng đồn ở hai bên bờ sống. Quân Xiêm lên cả trên bờ để cố thủ, còn các thuyền thì đỗ theo dọc bờ sống làm ỷ dốc. Hon 1 ngày, quân giặc (tức quân Tây Son - tác giả) không đánh vào được bèn lui thuyền ra bày ỏ Trường Giang để đợi xem biến chuyển ra sao"’. Quốc sử quán triều Nguyễn chép: “Huệ đến, đánh vài trận đều không được, muốn đem quân về. Có tên phản thần là Lê Xuân Giác bày kế cho Huệ đem hết quân mạnh mai phục ò Rạch Gầm và ở sống Xoài Mút (thuộc tỉnh Định Tường), rồi dụ quân Xiêm lại đánh”*. Lê Xuân Giác là người trước đây đứng ưong hàng ngũ của Nguyễn Ánh, nay theo về Tây Son. Và, tất nhiên khi theo vềTây Son Lê Xuân Giác cũng muốn lập công Tuy nhiên dựa vào các tư liệu hiện có thì vai trò của Lê Xuân Giác không quan trọng như ghi chép của Quốc sừ quán triều Nguyễn ờ ưên. Bởi người trực tiếp vạch ra kế hoạch chiến lược là Nguyễn Huệ. Ngay sau khi đánh quân Xiêm - Nguyễn vài trận không thắng, Nguyễn Huệ liền nghĩ kế giảng hòa, mật sai một tù binh người Chân Lạp làm sứ giả đem gấm vóc và vàng bạc đến đồn quân Xiêm giao thiệp vói Chiêu Sưong và Chiêu Tăng vói nội dung đề nghị quân Xiêm không tưong ượ Nguyền Ánh. Sứ giả nói: "Tôi là bọn giặc Cao Miên bị bắt làm tù binh. Nay súy chù Tây Son sai tôi đến giảng hòa vói ngài. Điều ước giảng hòa như sau: Tân triều và cựu triều (Tân triều là chi Tây Son, cựu triều là chi chúa Nguyễn - tác giả) nước tôi ưanh nhau đất đai và nhân dân, không thể cùng đứng với nhau được. Nước tôi cùng nước Xiêm xa cách... chăng hay ngài đến nước tôi làm gì. Chi bằng nước ngài cùng nước tôi giao hảo. Sau khi xong việc, nước tôi sẽ y lệ cống hiến đó không phải là lợi lâu dài ư ? Vậy việc cựu chủ nước tôi, mặc tôi hành động, xin ngài đừng có tưong ưọ"'. Chiêu Tăng nhận được lòi cầu hòa, tiếp đãi sứ giả rất từ tế. Việc này đã khiến cho Nguyễn Ánh rất ngõ vực. Chiêu Tàng nói: "Quốc vương ngờ tôi à? Tôi phụng mệnh quả quân tôi đem quân vượt biển sang giúp quốc vương, chưa phân thang phụ, mà đã có lòng tham của, thì có khác gì loài thú can lại chù nhà. Dù có được lợi, nhưng làm hèn hạ giá trị của quân sĩ và làm sỉ nhục quốc thể, thì còn ưánh đi chỗ nào để tránh khỏi ười giết hại? Xin quốc vương đừng nghi ngờ"’. Sau đó tướng Xiêm và Nguyền Anh đi đến thống nhất kế hoạch tấn công quân Tây Sơn. Chiêu Tăng nói với Nguyễn Ánh; "Hiện nay giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) rất tin tôi, không phòng bị, vậy ta nên thừa cơ tiến công. Tôi định đến đêm mồng 9 tháng này quốc vương đem ngự binh đến tấn công trước các thuyền của giặc còn tôi cùng các tướng tá bản bộđem các chiến thuyền lớn bé xung phá những thuyền chắn ngang sống của giặc, thì thế nào cũng được toàn thắng"'. Nguyễn Ánh thấy vậy, bề ngoài vẫn tỏ vẻ đồng ý nhưng bên trong đã định liệu con đường chạy trốn. Lúc bấy giờ Tham tướng Tử Sinh đang ưấn thủ Trấn Giang, vào yết kiến Nguyễn Ánh nhưng theo lệnh của Nguyễn Ánh đã lập tức về ngay phòng khi có sự cố bất trắc xảy ra thì đã có đường chạy trốn. Tham tướng Từ Sinh liền đem quân đến đóng ò Long Hồ. Như vậy, quân Xiêm - Nguyễn Ánh định tấn công quân Tây Son vào đêm mồng 9 tháng Một năm Giáp Thìn (tức đêm 1-1-1) ở Mỹ Tho, đại bản doanh của Nguyễn Huệ. về phía quân Tây Son, ưong khi tìm cách giảng hòa vói tướng Xiêm, điều ưa tình hình và có khả năng thông qua nguồn tin tình báo của Lê Xuân Giác, Nguyễn Huệ đã bí mật bố trí trận địa mai phục tại Rạch Gầm - Xoài Mút. Đoạn sống Rạch Gầm - Xoài Mút dài khoảng 7km. Đây là địa hình sống nước hết sức phức tạp, phía trước mặt là cù lao Thói Son. Đặc biệt ở đây lại có các loại cây có thể làm bè và dẫn lừa phục vụ cho chiến thuật đánh hỏa công như cây dầu rái, cây bàng, dưong, soạp, ưái mù u...). Cách Rạch Gầm về phía thượng lưu khoảng 4 km có rạch Rau Răm, tuy nhỏ hẹp nhưng có thể quan sát được đối phương dưới .sống và ưên bộ. Từ Trà Tân đến Rạch Gầm khoảng 1km đường sống uốn khúc quanh co, quân Xiêm - Nguyễn Ánh xuất phát từ đêm 1-1-1 đến đưoc Rạch Gầm phải mất 5 giò, tức rạng sáng ngày 1-1 (khoảng 3 - 4 giờ sáng) lúc này nước triều còn đang xuống’. Đúng lúc đó, Nguyễn Huệ đã bố trí binh lực mạnh ở phía Tây cù lao Thói Sơn, trước cửa vàm Xoài Mút rồi cho lực lượng nghi binh nhử quân Xiêm Nguyễn vào trận địa mai phục cánh quân ởXoài Mút có nhiệm vụ chặn đánh quân giặc đang thuận dòng tiến xuống. Khi quân Xiêm - Nguyền lọt vào trận địa mai phục thì cánh quân ờ Rạch Gầm có nhiệm vụ khóa đuôi quân giặc. Trên bờ từ Rạch Gầm đến Xoài Mút Nguyễn Huệ cho bố trí thuyền lửa, bè lửa để khi quân Xiêm - Nguyễn bị chặn ở cù lao Thói Sơn - Xoài Mút và ùn tắc lại, đồng thời lợi dụng nước thủy triều lên lao vào đốt cháy chiến thuyền giặc. Đúng như ghi chép trong Mạc thị gia phả: "Đêm mồng 9 tháng 1, đầu trống canh năm, súng đại bác ban liên thanh, đó là (Ịuan quân tấn công thuyền giặc... Thoạt tiên ngự binh đại tiến, đốt cháy những thuyền chắn ngang sống của giặc. Quân giặc sợ hãi, ngã xuống sống chết đuối rất nhiều. Quân Xiêm tham lợi nhò chỉ tranh nhau lấy tiền của, không chịu hiệp lực tấn công thuyền giặc. Nguyễn Huệ đốc chiến ở phía sau, ra lệnh liều chết đánh... Lại nhân được lúc triều lên thuận lợi, tấn công rất là mãnh liệt"'. Quân Xiêm phần vì không thông hiểu địa thế vùng này, phần vì thắng được mấy trận sinh ra chù quan, cứ thế dẫn quân tiến thẳng đên Mỹ Tho, cuối cùng sa vào trận địa mai phục của quân Tây Sơn. Hai mặt quân thủy, bộ cùng ập đánh. Chiến sự diễn ra quyết liệt từ rạng sáng đến xế chiều quân Xiêm bị tiêu diệt gần hết. Chiêu Sương và Chiêu Tăng thua đậm, bỏ chạy, quân lính chỉ còn hơn một vạn theo đường núi Chân Lạp mà chạy về. Lê Văn Quân và các quân cũng tan vỡ. Nguyền Ánh chạy đi Trấn Giang cùng Mạc Tử Sinh rồi ra đảo Thô Châu. Quân Tây Sơn hoàn toàn kiếm soát được Gia Định. Ket quả, chi trong vòng một ngày đêm, quân Xiêm và quân N guyên A nh đ ã bị N guyên H uệ tiêu diệt. Tháng 4-1, Nguyễn Huệ dẫn quân về Quy Nhơn, giao cho Đô úy Đặng Văn Trấn (hoặc Chấn) giữ Gia Định. Chiến thắng này đã làm cho uy danh của quân Tây Sơn trở nên vang dội và chấn động sang cả Chân Lạp. Sử nhà Nguyễn cũng nhận xét rằng: “Người Xiêm từ sau bại trận năm Giáp Thìn, miệng tuy nói khoác mà lòng thì sợTây Sơn như cọp”’ Cùng với những ưận chiến đánh quân Nguyễn ở Gia Định trước đây, chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút đã chứng tỏ tài năng quân sự của Nguyễn Huệ. Thiên tài quân sự của ông được khẳng định ưên một tầm cao mói. Chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút, là một chiến công oanh liệt đầu tiên của nghĩa quân Tây Son và nhân dân Gia Định, kể từ khi vùng này được khai phá cho đến năm 1, ưong cuộc chiến đấu bảo vệ vững chắc vùng đất Gia Định trước cuộc chiến ưanh xâm lược của quân Xiêm. Chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút, đã đập tan vĩnh viễn mưu đồ bành trướng Đại Thái đối vói vùng đất phía Nam của đất nước ta hồi cuối thế kỷ XVIII. Phong ưào Tây Son nhò thế mà vượt khỏi tầm của cuộc khởi nghĩa, đưa phong ưào Tây Son tiến lên thực hiện sứ mệnh lớn lao: bảo vệ độc lập dân tộc, xóa bó tình trạng chia cắt đất nước kéo dài, toàn bộ Đàng Trong được đặt dưới quyền kiểm soát của nghĩa quân Tây Sơn. C À INI TRẬN RẠCH GẦM - XOÀI MÚT ■ L y . ị- . 3. TIÉN QUÂN RA BẢC ĐÁNH BẠI THÉ LỤC THỐNG TRỊ HỌ TRỊNH Đánh tan quân Trịnh ở Thuận Hóa Sau khi quân Xiêm bị đại bại trong trận Rạch Gầm - Xoài Mút, Nguyễn Ánh phải chạy ra trú ò đào Thổ Châu (tháng Giêng năm 1) và đến tháng 3-1 thì sang Xiêm lưu vong, trú tại Long Kỳ (Xiêm gọi là Đồng Khoai) ở ngoại thành Vọng Các. Thòi gian này, quan quân Nguyễn Ánh, một mặt giữ mối liên hệ thân thiện vói Xiêm, giúp Xiêm đánh bại cuộc xâm lược Xiêm của Miến Điện và Chà Và (đảo Java). Mặt khác, không ngừng thu nạp binh lính, sắm sửa vũ khí, đóng chiến thuyền, mong có ngày trở lại đánh quân Tây Son, chiếm Gia Định. Tại Phú Xuân, quan quân nhà Trịnh lộng quyền, kiêu càng, ức hiếp dân chúng, gây nên sự bất bình giữa nhân dân vói chính quyền họ Trịnh ò Thuận Hóa. Mặt khác, ưong nội bộ lại xảy ra mâu thuẫn giữa tướng Phạm Ngô cầu và phó tướng Hoàng Đình Thể. Phạm Ngô Cầu là người tham lam, nhút nhát, chi chuyên lo việc buôn bán không quan tâm đến việc sắm sửa khí giói, tích trữ lưong thực. Quân và dân đều chán nản, khinh thường. về phía quân Tây Son, sau khi đánh bại chúa Nguyễn, đánh tan quân xâm lược Xiêm ò phía Nam, thì co hội đánh chiếm Thuận Hóa' xuất hiện. Nhân khi bắt được do thám của quân Trịnh là Nguyễn Như Phu vốn quen biết vói Nguyễn Hữu Chinh đã tiết lộ cho biết về tình hình Thuận Hóa là có khả năng đánh chiếm được. Nguyễn Hữu Chinh bèn báo vói Nguyễn Nhạc. Nguyễn Nhạc liền cử Nguyễn Huệ làm chi huy cùng vói Nguyễn Hữu Chỉnh làm Hữu quân, Võ Văn Nhậm làm Tả quân, Nguyễn Lữ quản thủy quân tiến đánh quân Trịnh ỏPhú Xuân (Huế) Tháng 5-1, sau khi bố tn' xong đội hình, quân Tây Sơn bắt đầu tấn công quân Trịnh. Quân Tây Sơn đã dùng kế li gián Hoàng Đình Thể và Phạm Ngô cầu đang trấn giữ Thuận Hóa. Hai người này vốn ngầm ghen ghét nhau. Bằng kế này, quân Tây Sơn nhanh chóng hạ được thành Phú Xuân. Khi bộ binh đến đèo Hải Vân, tướng giữ đồn là Hoàng Nghĩa Hồ xông ra đánh nhưng bị từ trận. Nguyễn Hữu Chinh biết Phạm Ngô cầu là người nhút nhát liền gửi thư đi trước dụ hàng. Quả nhiên, khi chiến ưận xảy ra, Phạm Ngô Cầu không biết thi thố thế nào, vừa lúc nhận được thư của quân Tây Sơn thì Phạm Ngô cầu có ý đầu hàng. Đen khi quân Tây Sơn kéo đến thì chi có Phó tướng Hoàng Đình Thể ra thành cự chiến, đến khi hết súng đạn mới sai người về yêu cầu Phạm Ngô cầu tiếp tế, nhưng cầu đã từ chối. Cơn tức giận của Hoàng Đình Thể chưa kịp trút lên đầu Phạm Ngô cầu thì cầu đã ờ ưên thành kéo cờ trắng. Quân Tây Sơn cứ thế vừa đánh hống vừa hò reo kéo vào thành. Hoàng Đình Thể và hai con đều từ trận. Sách Cương mục chép: “Giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) tung quân vào thành, chém giết thả cừa, hơn vài vạn tướng sĩ đóng ở đồn, chi còn được vài ưăm người qua sống ưở về Bắc Hà mà thôi. Do đấy tướng đóng ở các đồn Cát Doanh và Động Hải nghe được phong thanh đều chạy ưốn”'. Phạm Ngô cầu tự ưói tay ra hàng Tây Sơn, nhưng liền bị giết ngay. Quân Tây Sơn thừa thắng, kéo quân ra Quảng Bình, đánh chiêm nôt những địa bàn phía Nam sống Gianh. Q uân Trịnh thấy bóng quân Tây Sơn không kịp chống cự mà tự tan vỡ. Quân Tây Sơn kiểm soát được Thuận Hóa. Như vậy, đất Đàng Trong hoàn toàn thuộc quyền kiểm soát của Tây Sơn. Với chiến thắng này, uy danh của Nguyễn Huệ nói riêng, quân Tây Sơn nói chung đã chấn động cả Bắc Hà. Đang ữên đà thắng lợi, Nguyễn Huệ hội họp các tướng, cho quân tu sửa lại trường lũy Động Hải định tiến quân ra Bắc ngay, nhưng ưong lòng còn phân vân Sau được Nguyễn Hữu Chỉnh thuyết phục với lòá lẽ: “Tướng công đánh một trận được đại thắng, uy danh chấn động cả thiên hạ. Đường lối dụng binh, một là thời, hai là thế, ba là cơ hội, nếu có thể dựa vào ba điều ấy, thì đánh đâu mà không được. Nay ở Bấc Hà, quân lính thì kiêu ngạo, tướng súy thì lười biếng, ưiều đình lại không có kỷ cương gì. Tướng công mang uy thanh ấy, nhân lúc bên kia đã đổ nát, nếu thực biết dùng danh nghĩa “phò Lê, diệt Trịnh” thì thiên hạ ai mà không hưởng ứng? Đấy là cơ hội và thời, thế đều không thể để nhỡ được”'. Nguyễn Huệ cho là phải, liền cừ Nguyễn Lữ ở lại trấn giữ Thuận Hóa, đồng thời ông viết thư cho Nguyễn Nhạc thông báo việc Bắc chiến của ông. * Nguyễn Huệ dẫn quân ra Bắc Hà tiêu diệt họ Trinh ờ Đàng Ngoài, từ tháng 3 năm Bính Ngọ (1), giá gạo lên cao vùn vụt, dân chết đói rất nhiều. Chúa Trịnh cho phép bán chức tước lấy tiền mua gạo phát chẩn cho dân. Quân lính Tam phù thì cậy có công lập vua và chúa nên luôn đòi ban thưởng, “quân sĩ ngày càng rông rỡ ưễ tràng, không chịu ràng buộc dưới quyền cai quản của quản binh nữa... Do đó, động tí thì họ nổi trống tụ họp, kéo đàn kéo lũ hàng chục hàng trăm, hò la ầm ĩ, ngày càng rông rỡ hung hăng, không thể kiềm chế được nữa”’. Loạn kiêu binh này đã gây nên trong xã hội cảnh: “Giữa dân và qnân coi nhan nhir thù địch Chính phn (chỉ phn Chúa) he làm việc gì thì quân sĩ họp nhau bàn tán chê bai”’. Quân lính nhà Trịnh thì mệt mỏi vì cảnh “loạn kiêu binh” và tình hình xã hội lúc bấy giờ, nên sức chiến đấu rất kém. Còn trong dân gian thì: “Hào kiệt các ưấn đâu đâu cũng kéo cờ nêu lên danh nghĩa đi giết kiêu binh. Đám này đổ rồi, đám khác lại nổi, quan quân không sao ưị được. Khi nhà chúa bí mật dụbảo họmới dần dần giải tán”* Trước sự suy sụp của xã hội Đàng Ngoài, sự lộng quyền của chúa Trịnh, việc vua Lê Hiển Tông bị chúa Trịnh ức hiếp đã gây nên những bất bình sâu sẳc trong hàng ngũ quan lại và dân chúng. Đây chính là cơ hội để phong ưào Tây Sơn khi tấn công ra Bắc đã nhanh chóng thu được thắng lợi lớn. - Quân Nguyễn Huệ đánh chiếm Thanh Hóa, Nghệ An yà Vị Hoàng Tháng 6-1, bằng chiến thuật “thần tốc”, quân Tây Sơn dưới sự chi huy của Nguyễn Huệ đã cử Nguyễn Hữu Chỉnh làm tiền phong thủy quân, đem những thuyền nhanh nhẹ kéo quân đi trước. Trước hết tiến quân theo cửa biển Việt Hải (thuộc Quảng Trị) đến Vị Hoàng (nay thuộc tỉnh Nam Định) chiếm lấy kho lương. Quân Tây Sơn đánh đến đâu thắng lợi đến đó, đã làm chủ Nghệ An, Thanh Hóa và sau đó là Vị Hoàng. Sử chép, quân lính trong đồn Vị Hoàng hoảng sợ không đánh mà tự tan vỡ. Quân Tây Sơn chiếm được Vị Hoàng và thu được kho thóc lớn. Nguyễn Huệ thống suất đại binh, theo đường thủy, bộ tiếp đến, tập kết ở Vị Hoàng. Như vậy, quân Tầy Sơn đã nhanh chóng chiếm được Thanh Hóa, Nghệ An và Vị Hoàng, rồi thừa thế, kéo quân về Phố Hiến (nay thuộc tinh Hưng Yên). về phía quân Trịnh, khi thấy đại binh Tây Sơn tiến ra Bắc, Trịnh Khải sai Thái Đình hầu Trịnh Tự Quyển thong lĩnh quan quân 2 hiệu tiến quân nhằm giữ lấy đất địa đầu Nghệ An. Nhưng quân lính Trịnh, như đã nêu ở trên, không chịu xuất phát, suốt ngày đòi tiền bạc, lương thường, lại không chịu sự thống lĩnh của Trịnh Tự Quyền, đòi thay đổi thống tướng. Nên, lệnh ban ra đã nửa tháng mà quân Trịnh mới đi được 3 dặm, thì vừa lúc gặp quân Tây Sơn đă chiếm được Vị Hoàng. Chúa Trịnh lại lệnh cho Trịnh Tự Quyền dần quân về đóng ở Kim Động. - Quăn Tây Sơn đánh chiếm trấn Sơn Nam Trước sức tấn công như vũ bão của quân Tây Sơn, quân Trịnh, được lệnh của Trịnh Khải bốtrí như sau: Trịnh TựQuyền đóng ở Kim Động; Đỗ Thế Dận, trấn thù Sơn Nam đem quân bộ đóng ở bờ sống Phù Sa'; Đinh Tích Nhưỡng, vốn nổi tiếng giỏi thủy chiến, chi huy các đạo quân thủy tiến thẳng đến giữ ở cửa sống Luộc. Các tướng họp bàn đón đánh quân Tây Sơn. Nhưng quân Tây Sơn đã lợi dụng sức gió vào ban đêm cho 5 chiếc thuyền không người với những tay chèo bù nhìn lao thẳng đến. Sách Cương mục chép: “Thuyền của giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) đương đêm từ hạ lưu nhân chiều gió tiến thẳng lên, thế rất sắc bén”’. Đinh Tích Nhưỡng hạ lệnh cho quân lính dàn hàng chữ nhất và xả đạn bắn xối xả vào thuyền. Khi trời hửng sáng mới biết đó là thuyền nghi binh thì quân Trịnh đã hết cả súng, đạn. Lúc đó, quân Tây Sơn mới ào ạt xông tới, “Thanh thể kinh thiên động địa” (Cương mục). Một toán quân mạnh của Tây Sơn dùng súng phun lửa xông thẳng vào hàng ngũ của Đỗ Thế Dận, khiến cho quân lính kinh sợ tan vỡ. Quân thủy của Đinh Tích Nhưỡng cũng ưanh nhau bỏ chạy. Quân của Trịnh Tự Quyền nghe tin hai cánh quân kia thua chạy cũng tự tan vỡ. The là, quân Tây Sơn chiếm được trấn Sơn Nam, rồi truyền hịch đi các lộ bày tỏ danh nghĩa: “Phù Lê diệt Trịnh”, kêu gọi nhân dân Bắc Hà ủng hộ. Quân Tây Sơn như vũ bão tiến vào Thăng Long cập bến Nam Dư’. - Quân Tây Sơn /iêu diệỉ tập đoàn thống trị họ Trịnh ở Thăng z.ơng Trước sức tấn công của quân Tây Sơn và nhất là sau khi mất ưấn Sơn Nam, đã gây nên nỗi kinh sợ cho quan, quân họ Trịnh ở Thăng Long. Việc lo lắng nhất của họ lúc bấy giờ là chạy ưốn thoát thân không còn nghĩ gì đến chiến đấu nữa Trong phủchúa ngưòũ thì bàn đánh, người thì bàn rút lui. Cựu Tham tụng Nguyễn Khản' từ Nghệ An về kinh, khuyên Trịnh Khải: “Sai tướng giữ kinh thành, mà rước nhà vua chạy lên Sơn Tây, để lo tính công việc sau này. Neu đánh nhau với giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) thì kiêu binh không thể dùng được, việc nước thành ra hỏng mất”’. Trịnh Khải đã định làm theo kế ấy, nhưng lại bị kiêu binh phản đối dữ dội. Cuối cùng, Trịnh Khải theo lời khuyên của Trần Công Xán (Trần Công Thước) là quyết đánh. Trịnh Khải triệu Quận Thạc Hoàng Phùng Cơ ờ Sơn Tây về cho làm tiền bộ. Hoàng Phùng Cơ cùng 8 người con vừa ưai, vừa rể dẫn quân lính bản bộ đóng ờ hồ Vạn Xuân’. Đội quân Tứ thị thủy dàn thuyền ờ bến Thúy Ái* do hai Thiên tướng là Nguyễn Trọng Yên, quản lãnh đội Tiền ưu, Ngô Cảnh Hoàn quản lãnh đội Tiền Trạch. Chúa Trịnh đem hết binh lính trong thành ra ngoài cửa Tây Luông (Tây Long)’ bày trận ở dưới Ngũ Long lâu (ngày 2 tháng Sáu năm Bính Ngọ 1). Ngày 2 tháng 6 năm Bính Ngọ, quân Tây Sơn từ bến Nam Dư, nhân lúc gió đông nam thổi mạnh, thuyền của quân Tây Sơn lao thẳng đến, đánh úp quân Trịnh. Quân chúa Trịnh, trước hết là quân thủy - Tứ thị thủy tan vỡ ngay ở cửa sống Thúy Ái. Hai viên Thiên tướng chống đánh quân Tây Sơn quyết liệt nhưng bị tử ưận. Quân Trịnh do chủ quan, thiếu cẩn mật, lại bị đánh bất ngờ nên rối loạn, hoảng hốt, bỏ chạy tán loạn. Quân Tây Sơn thu hết được cả thuyền bè, khí giới quân Trịnh. Rồi, tiếp tục đánh tan quân của Hoàng Phùng Cơ ưên bộ. Hoàng Phùng Cơ cùng hai người con cướp lấy đường mà chạy Thừa thắng quân Tây Sơn ưống đánh vang ười rầm rập kéo thẳng đến bến Tây Luông, bắn hỏa hổ ầm ầm. “Khải mặc nhung phục cầm cờ lệnh chi huy, nhưng quân sĩ nhìn nhau, không ai chịu tiến lên. Giặc (tức quân Tây Sơn) tung quân ra chém giết, quan quân tan vỡ lung tung”'. Quân Tây Sơn nhanh chóng chiếm được vương phù. Trịnh Khải cùng 4 tàn quân chạy về phía Sơn Tây. Khi qua sống, sang Yên Lãng (thuộc tinh VTnh Phúc ngày nay) tùy tùng và quân lính đều tan tác hết, chỉ có Nội thị là Tập Trung hầu đi theo. Đen Hạ Lôi thuộc huyện Yên Lãng (nay thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội) thì chúa Trịnh Khải gặp phải tên phản nghịch Nguyễn Trang đem theo vài chục tên gian ác kéo đến bao vây. Trịnh Khải thế cùng đã tự vẫn. Thiêm sai Tri lại phiên Lý Trần Quán làm nhiệm vụ ở Hạ Lôi can ngăn Nguyễn Trang không được, thấy chúa chết cũng tự tử theo. Phong ưào Tây Scm đến đây đã đánh dấu mốc chấm dứt vai ưò của chúa Trịnh ở kinh thành Thăng Long (vào ngày 2 tháng Sáu năm Bính Ngọ 1). 4. TIÉN QUÂN RA BẤC HÀ LẬT ĐÓ CHÍNH QUYÊN NHÀ LÊ * Tình hình Bắc Hà sau thất bại của họ Trịnh Sau khi kết thúc vai ưò của chúa Trịnh, tại Kinh thành Thăng Long, Nguyễn Huệ ra mắt vua Lê Hiển Tông ở điện Vạn Thọ, “xin nhà vua định ngày cử hành nghi lễ đại ưiều, dâng sổ sách binh và dân đế tò rõ ý nghĩa nhà vua nhất thống”’ và bày tỏ ý tôn phò vua Lê. Nguyễn Huệ trao lại quyền hành cho nhà vua. Sách Lê quý kỳ sự chép: "Nguyễn Huệ muốn tỏ công lao cho mọi người biết, bèn xin với vua Lê ấn định ngày rằm, đặt lễ triều hạ, ban bài chiếu “Nhất thống đất nước" niêm yết ờ ngoài cửa Đại Hưng, bố cáo cho thiên hạ biết"’. Vua Lê Hiển Tông phong cho Nguyễn Huệ làm Nguyên soái phù chính dực vận Uy quốc công ban cho đất Nghệ An để thường công rồi gả con gái út là công chúa Ngọc Hân cho Nguyễn Huệ. Ngày 1 tháng Bảy năm Bính Ngọ (1), vua Lê Hiển Tông nhận lễ chầu mừng về việc thống nhất, nhưng chi hai ngày sau, bệnh quá nguy kịch đã băng hà tại điện Vạn Thọ (ngày 1 tháng Bảy năm Bính Ngọ), hưởng thọ 7 tuổi. Hoàng tự tôn Lê Duy Kỳ lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Chiêu Thống (1-1). Nguyễn Nhạc nghe tin Nguyễn Huệ đã diệt được họ Trịnh, dẹp yên được Thăng Long, trong lòng lo sợ. Sách Lê quý kỷ sự chép: "Được tin Huệ dẹp yên Thăng Long, Nhạc cả sợ, vì cho rằng Huệ vốn tính mạnh tợn, ngang ngược, một khi cầm quân ờ ngoài, làm xong chuyện lớn thì không phải là chuyện có thể dùng mảnh giấy mà gọi về được. Nhạc bèn chính mình đem toán thân quân, gấp đường tiến ra, nói là đi ứng tiếp cho Huệ, thực ra cốt để giám sát và kiềm chế Huệ không được rông dài"‘. Khi Nguyễn Nhạc ờ Thăng Long, đóng ở phủ chúa, vua Lê Chiêu Thống ngự giá đến cửa phủ, yết kiến Nguyễn Nhạc, thể thức như hai vua gặp nhau. Sau đó, Nguyễn Nhạc cùng với Nguyễn Huệ trở về Nam, giao cho tướng Nguyễn Duệ ưấn giữ Nghệ An, mặc cho Nguyễn Hữu Chinh ờ lại Băc Hà. Tinh hình Bắc Hà sau khi quân Tây Sơn rút về Nam lại lâm vào cảnh rối loạn. Nhân dân đối khổ. Nhà vua ưiệu các đại thần đốn bàn rằng: “Giặc (tức quân Tây Sơn) để lại cho ta một nước trống rỗng, nếu có sự nguy cấp thì chống đỡ bằng cách nào? Bèn viết thư triệu hết những người thế gia và bầy tôi cũ dấy quân vào bảo vệ hoàng thành”’. Việc này đã gây nên cái cớ khiến cho các hào mục các nơi nổi lên chiếm giữ châu quận, chiêu tập binh mã mà đều mượn danh nghĩa “Bảo vệ hoàng thành”. Xã hội rối loạn. Thêm nữa, khi Trịnh Khải chết, dư đảng họ Trịnh là Trịnh Bồng, Trịnh Đệđánh nhau đểgiành ngôi chúa Trịnh Đệthua Lê Chiêu Thống lại luôn luôn nung nấu ý định trả thù họ Trịnh. Tháng 9-1, Trịnh Bồng đem thủ hạ là Đinh Tích Nhưỡng, người đang nam quân đội mạnh vào Thăng Long, bức xin vua Lê cho Trịnh Bồng lên nối ngôi chúa. Trước tình thế này, vua Lê Chiêu Thống buộc phải chấp thuận và phong Trịnh Bồng làm Nguyên súy Yen Đô vương. Nhưng thực chất Trịnh Bồng lại là người rất “nhu nhược, lười biếng, không biết tự lập, chính sự đều xuất phát từ tay Tích Nhưỡng”'. Đinh Tích Nhưỡng lại bí mật câu kết với Hoàng Phùng Cơ, do đấy, thế lực của Trịnh Bồng được củng cố, được thể Trịnh Bồng ra sức hoành hành, lộng quyền. Sách Cương mục chép: “Từ đấy, chính quyền trong nước lại về tay họ Trịnh, nhà vua rất tức giận, mọi việc đều giang co hạn chế, trong triều rối beng, không biết thế nào là chuẩn định”’. Vua Lê Chiêu Thống vì buộc phải chấp nhận phong vương cho Trịnh Bồng nhưng vẫn muốn tìm mọi cách chế ngự the lực của họ Trịnh, nên vua Lê lại vời Nguyễn Hữu Chỉnh về giúp. Dân chúng thấy Nguyễn Hữu Chinh trờ lại tôn phò vua Lê và nhận được tờ hịch kêu gọi "phù Lê", nên “xa gần đều hưởng ứng, trong khoảng 1 ngày, mộ được hơn vạn lính, đặt hiệu quân là Tứ Đột và Tứ Thành, bèn hội họp đông đù tướng sĩ, hẹn ngày xuất phát”’. Ngay lập tức, Nguyễn Hữu Chỉnh đem quân tấn công tiêu diệt Trịnh Bồng. Yen Đô vương I rinh Bồng phai chạy đi Dương Xa, rồi dời đi Qué ù, được Đinh Tích Nhưỡng và Thiêm Liêm đem quân đến hội. Quân nhà Chúa, tụ tập lại mỗi ngày mỗi đông, chia ra đóng đồn, giữ vùng Quế Dương và Đông Triều. Khi Trịnh Bồng chạy khỏi Thăng Long, Lê Chiêu Thống bí mật sai ngưòi đốt cháy phủ chúa. Sách Lê quý kỳ sự chép: “Từ khi Trung hưng đến nay cơ nghiệp hơn hai ưăm năm của họTrịnh sau một mớ lừa, bị tiêu thổ trụi hết. Người bấy giờ không ai là không than phiền Tự hoàng (Lê Chiêu Thống - tác giả) là tàn nhẫn”’. Cục diện Bắc Hà lúc này rơi vào tay Nguyễn Hữu Chinh. Sách Cương mục chép: “Từ đây, uy quyền quá lẫy lừng, Chinh kéo bà con bè đảng, cắt đặt chia giữ các chức ờ ưong kinh đô và ngoài các trấn, việc gì cũng tự Chinh chuyên quyền quyết định cả... Chinh lại bắt chước lối chúa Trịnh xưa cho thế tử ra ở phủ riêng. Chỉnh kiêu ngạo lấn lướt làm cho nhà vua dần dần phát chán”’. Nguyễn Hữu Chỉnh còn tự lập trại quân doanh Võ Thành, đóng ở phủ chúa. Hành động của Chinh đã khiến hào kiệt ừong nước thất vọng, ai cũng mong muốn giết Nguyễn Hữu Chỉnh. Nguyễn Hữu Chinh ngày càng lộng hành, âm mưu chống lại Tây Sơn, nhân cơ hội anh em Tây Sơn đang đánh lần nhau muốn tìm cách chiếm lấy Nghệ An, đắp lũy Hoành Sơn, lấy sống Gianh làm giới hạn, lập lại cục diện Nam - Bắc như xưa. * Vũ Văn Nhậm dem quân ra Bắc tiêu diệt Nguyễn Hữu Chỉnh, làm chủ Thăng Long Như ưên đã nêu, thời điểm này (tháng 4-1), hai anh em Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ lại nảy sinh mâu thuẫn, đem quân đánh lẫn nhau. Khi cuộc vây hãm Nguyễn Nhạc kết thúc, Nguyễn Huệ từ Quy Nhơn rút quân về, sai Vũ Văn Nhậm tiết chế các quân thủy, bộ tiến quân đóng giữ Nghệ An, ưanh thủ mộ binh lính, tích trữ lương, mưu việc đánh lấy Bắc Hà. Nguyễn Duệ, tướng cũ của Nguyễn Nhạc đang trấn giữ Nghệ An nghe tin Nguyễn Nhạc bị bao vây, đã vội vã đi đường tắt ưốn về với Nguyễn Nhạc. Vũ Văn Nhậm vì thế nhanh chóng chiếm được Nghệ An, đóng quân ở Phù Thạch rồi truyền hịch mộ hết quân lính ờ đây, quân đội của Vũ Văn Nhậm rất cường thịnh. Tuy nhiên, trong lòng Nguyễn Huệ vẫn không hoàn toàn tin vào Vũ Văn Nhậm nên đã cừNgô Văn Sởvà Phan Văn Lân làm Tham tán để chia sẻ quyền lực của Vũ Văn Nhậm, vì “Văn Nhậm là con rể của vua anh”'. Nguyễn Hữu Chỉnh thấy Vũ Văn Nhậm chiếm được Nghệ An, lấy làm lo sợ, vì vợ và con hãy còn ở đó. Bời vậy, mặc dù theo quyết định của nhà vua là quyết chiến một ưận nhưng lúc này sự thành bại, hưng vong chính là ở chỗ bên nào giữ được Nghệ An. Vì lý do trên, Nguyễn Hữu Chinh khuyên nhà vua thực hiện chủ trương nghị hòa. Nhà vua chấp thuận, Chinh bèn phái một sứ bộ gồm Trần Công Sán, Ngô Nho và Lê Duy Hiên đem thư vào thương lượng với Nguyễn Huệ. Nguyễn Huệ xem thư xong cả giận, sai giam sứ giả vào ngục. Việc nghị hòa không thành. Tháng 1-1, Vũ Văn Nhậm từ Nghệ An đem quân tiến đánh Thanh Hoa (Thanh Hóa), được Ngô Văn Sở đem quân hợp sức, đã đánh úp được Nguyễn Duật, Trấn thủ Thanh Hoa, rồi thừa thắng, qua đèo Ba Dội (Tam Điệp scm, nơi giáp giới Thanh Hóa và Ninh Bình), thẳng đến bến đò Gián (nay thuộc Ninh Bình). Nguyễn Hữu Chinh huy động hết quân tinh nhuệ ở bản đạo cộng với hơn hai vạn quân ở các đạo khác, cho Nguyễn Như Thái làm tướng cai quản. Nguyễn Như Thái dẫn quân theo đường tát đánh úp quân Tây Sơn ờ phía sau, bị tướng Tây Sơn là Quỳnh (không rõ họ) đánh cho đại bại. Quân Tây Sơn tiến đến đóng quân ở sống Thanh Quyết (thuộc địa phận xã Thanh Quyết, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình). Trước sức tấn công mạnh mẽ của quân Tây Sơn, Nguyễn Hữu Chinh ở kinh thành Thăng Long rất lo sợ. Nguyễn Hữu Chinh tập trung hết quân sĩ ở Thăng Long và tướng ở các đạo khác được hơn 3.0 người do chính mình chi huy, đóng ở bờ Bắc sống Thanh Quyết. Quân thủy gồm hơn 5 chiếc thuyền chở đại pháo và hỏa khí do tướng Hữu Du quản lãnh, đóng ở cửa sống đối diện với quân Tây Sơn. Quân Hữu Du do quá chù quan, không phòng bị nên nhân ban đêm quân Tây Sơn bí mật bơi sang dùng thừng chão dài buộc vào thuyền của Hữu Du kéo sang bờNam Quân lính hoảng sợ nhảy hết xuống sống, toàn bộ thuyền bè và đại pháo rod vào tay quân Tây Sơn. Nguyễn Hữu Chinh bàn với các tướng lui giữ Châu Cầu (Châu Kiều, ở địa phận xã Châu cầu, huyện Kim Bảng). Nhưng đến nửa đêm lại bất ngờ nổi trống thu quân làm cho quân lính hoảng sợ đạp lên nhau mà chạy ưốn. Nguyễn Hữu Chỉnh và Hữu Du chỉ kịp đem theo vài ưăm quân chạy thẳng về Thăng Long hộ tống vua Lê chạy đi Kinh Bắc (gồm Bắc Giang và Bắc Ninh ngày nay). Trấn thủ Kinh Bắc - Nguyễn Cảnh Thước đã bí mật theo về với Tây Sơn từ trước, nên khi vua đến đã đóng cừa thành, cáo bệnh, không ra nghênh tiếp mà còn sai lính ra chặn cướp đoàn người hộ giá, chi còn lại 6, 7 người là văn thần đi theo nhà vua mà thôi. Khi vua đến Yên Thế (Bắc Giang), được thổ hào Mục Sơn là Dương Đình Tuấn làm trùm sỏ lộ Lạng Giang đem quân và dân đi nghênh đón, nhưng quân Tây Sơn do Nguyễn Vàn Hòa kịp đuổi đánh, quân nhà vua bị thua. Nguyễn Hữu Chinh bỏ chạy, nhưng do ngựa què nên bị bắt. Dương Đình Tuấn thu tàn quân, hộ vệ nhà vua chạy đi sơn ưại Bảo Lộc, đến Chí Linh thì bị quân Đinh Tích Nhưỡng bao vây hơn một tháng, sau được hương binh giải cứu. Nhà vua từ Thủy Đưòmg (trước thuộc tỉnh Hải Dương, nay là huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng) vượt biển đi Chân Định (tên huyện, nay thuộc tỉnh Nam Định) rồi đóng ở Vị Hoàng. Tháng 1-1, quân Tây Sơn chiếm được Thăng Long. Nguyễn Hữu Chinh bị giải về Thăng Long và bị Vũ Văn Nhậm sai xé xác ở cửa thành. Ke từ đây, lại nổi lên vấn đề của Vũ Văn Nhậm. Sau khi Vũ Vàn Nhậm tiêu diệt được Nguyễn Hữu Chình, chiếm được Thăng Long, tự cho mình nhiều quyền hành; tự đúc ấn chương, chuyên quyền ưong việc cắt đặt, sắp xếp công việc. Ngô Văn Sở vốn có hiềm khích với Vũ Văn Nhậm, bời khi Ngô Văn Sở tiến quân ra Bắc, Vũ Vàn Nhậm tò ra bất hợp tác. Sách Lê quý kỷ sự chép: “Nhậm điều động Sở đem quân bản bộ đến đóng ở Phú Xuyên (Hà Tây nay thuộc Hà Nội) để chống cự với Tuyển (Hoàng Viết Tuyển - tác giả). Từ lương thực, tiền tiêu đến quân nhu, Nhậm bảo Sởphải tựthu lấy chứkhông cung cấp cho một tý gì cảSở buôn bã ra đi, trong lòng rất căm giận Nhậm”'. Ngô Văn Sở đã không bỏ qua việc này liền viết thu cho Nguyễn Huệ tố cáo Vũ Văn Nhậm làm phản. * Nguyễn Huệ tiến quân ra Bắc tiêu diệt Vũ Văn Nhậm, kết thúc vai trò của nhà Lê Tháng 4-1, Nguyễn Huệ tự đốc suất thân binh vượt ngàn dặm ra Thăng Long với mục đích tiêu diệt Vũ Văn Nhậm. Vũ Văn Nhậm không hay biết gì nên vẫn ra ngoài thành đón. Nguyễn Huệ vỗ về bàng lời nói ôn tồn, còn nhường cả ngựa đang cưỡi và lọng cho Nhậm. Song, khi vào trong thành thì lập tức sai trói ngay Vũ Văn Nhậm ờ trước sân. Sau khi tra khảo, xét hỏi, mặc dù không có chứng cứ, nhưng Nguyễn Huệ cương quyết không tha và sai chém Vũ Văn Nhậm’. Nguyễn Huệ cử Ngô Vãn Sớ làm đại tư mã, quản lãnh binh chúng, kiêm trấn phù thành Thăng Long. Tháng 5-1, Nguyễn Huệ triệu tập các đại thần văn võ nhà Lê, sắp đặt quan chức, cải tồ bộ máy chính quyền ở Bắc Hà. Nguyễn Huệ mời Sùng Nhượng công Lê Duy Cận làm Giám quốc. Một số cựu thần nhà Lê được Nguyễn Huệ tuyển bổ những chức quan trọng như: Ngô Thì Nhậm làm Lại bộ Tà thị lang, Phan Huy ích làm Hình bộ Tà thị lang, Nguyễn Du’ và Nguyễn Bá Lan làm Hàn lăm trực học sĩ. Sau vài ngày ở Thăng Long, trước khi kéo quân vào Nam, Nguyên Huệ dặn các quan ràng: "Nay ta đem các việc quân quốc Uong cả nước giao cho các ngươi được tùy tiện làm việc, nên hội đồng bàn bạc với nhau, chớ lấy người mới, người cũ mà xem cách nhau đó là điều ta mong muốn vậy"* 5. CUỘC KHÁNG CHIẾN CHÓNG XÂM Lược MÃN THANH * Lê Chiêu Thống cầu viện nhà Thanh đánh Tây Sơn, quân Thanh mượn cớ xâm lược Đại Việt Trước đây (tháng 1-1), khi Vũ Văn Nhậm tiến đánh Thăng Long, hoàng đệ Lê Duy Chi cùng thị thần Lê Quýnh và tôn thất tất cả hơn 3 người rước Thái hậu và Nguyên tử chạy lên lánh ờ Cao Bằng được Đốc đồng Nguyễn Huy Túc, Địch Quận công Hoàng ích Hiểu, Tụng thần Lê Quýnh và Nguyễn Quốc Đống bảo vệ. Ngày mồng 9 tháng Năm năm Mậu Thân (1) thì bị quân Tây Sơn đuổi tới. Thấi hậu và Nguyên tử cùng đoàn hộ tống theo cửa ải Thủy khẩu chạy sang Long Châu nhà Thanh xin nương tựa nhưng thực chất là cầu viện nhà Thanh tiến đánh quân Tây Sơn. Quan châu là Trần Tốt đem việc báo lên quan Tong đốc Tôn Sĩ Nghị và Tuần phù Tôn Vĩnh Thanh. Tôn Sĩ Nghị lập tức tâu lên vua Càn Long (1 -1) nhà Thanh là nên cứu viện nhằm hai mục đích vừa giúp khôi phục nhà Lê vừa nhân đó thôn tính luôn nước ta. Vua Càn Long sau khi cho kiểm ưa cẩn thận đã chuẩn y kế hoạch trên, rồi chính tay mình viết tờ chiếu, trong đó có câu: “Trầm sẽ giãi tỏ nghĩa cả với thiên hạ, nâng đỡ cương thường ở thuộc quốc. Mọi việc về Nam Giao đều phó thác cho khanh cả đấy”‘. Tôn Sĩ Nghị nhận được tờ chiếu liền hạ lệnh điều động binh mã 4 tinh Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Quý Châu tất cả tướng tá 2 vạn quân' do Tôn Sĩ Nghị chi huy tiến đánh nước ta. Trước khi xuất phát, quân Thanh tung ra vài trăm tờ hịch để tuyên bố cho thiên hạ; lại sai Lê Quýnh và Nguyễn Quốc Đống bí mật đi đường tắt về tâu với Lê Chiêu Thống. Khi đoàn của Lê Quýnh mới đến Lạng Sơn thì trước đó thổ mục ờ Yên Quảng đã nhặt được tờ hịch của Tôn Sĩ Nghịnên đã cho chạy ngựa vềbáo cho Lê Chiêu Thống khi đó đang ẩn nấp ở Kinh Bắc. Khi đoàn của Lê Quýnh đến Kinh Bắc yết kiến Lê Chiêu Thống thì ngay lập tức, Lê Chiêu Thống sai Tham Iri chính sự Lê Duy Đản và Hàn lâm hiệu thào Trần Danh Án vâng mệnh lệnh đem tờ bẩm, đi đường tắt sang nhà Thanh đón quân cầu viện. Tháng 1-1, quân Thanh chia làm ba đạo, 0 ạt tiến vào Đại Việt theo các đường: - Đe tổng Vân Nam và Quý Châu, họ Ô từ Tuyên Quang tràn vào; - Tri phủ Điền Châu, Sẩm Nghi Đống từ Cao Bằng kéo xuống; - Tôn Sĩ Nghị và Đe đốc Hứa Thế Hanh do đường lớn từ trấn Nam Quan (Mục Nam Quan - tác giả) xuất phát'. Các tướng gồm: Đe đốc Hứa Thế Hanh, Tiên phong Trương ST Long’, Tả dực Thượng Duy Thăng và Hữu dực sầm Nghi Đống. Khi quân Thanh qua biên giới đến Lạng Sơn thì tướng Tây Sơn ờ Lạng Sơn là Phan Khải Đức vội đầu hàng quân Thanh. Trước tình thế đó, tại Thăng Long, Ngô Văn Sở và Ngô Thì Nhậm hội các tướng bàn bạc, xem xét tình hình. Ngô Thì Nhậm nói: hiện thòd ở Bắc Hà “các bô thần nhà Lê đâu đâu cũng có. Nghe tin người Thanh đến cứu, họ đều nghển cổ trông mong, chực chờ ngoại viện làm việc hưng phục. Vả, dân mình lại nhẹ dạ, trúng cái mưu dộc "diệt Hồ lập ĩràn" thuớ trước, họ cùng não nức đi đón quân Thanh. Như vậy, quân ta mai phục ở đâu, địa thế hiểm hay dễ, số quân ít hay nhiều, thế nào chẳng có nội công cáo tò...”’. Nghe xong, Ngô Văn Sở còn phân vân bởi lời dặn dò của Nguyễn Huệ trước khi vào Nam, ông nói: “Neu bây giờ sợ bóng sợ gió, chưa chi đã vội chạy bỏthành cho giặc thì chẳng những có tội với Đại vương (tức Nguyễn Huệ - tác giả), mà lại để tiếng cười cho ngưòd Bắc Hà nữa”'. Nhưng Ngô Thì Nhậm đã thuyết phục được Ngô Văn Sở và các tướng lĩnh bằng lý lẽ sau: “Tướng giỏi đời xưa liệu giặc rồi mới đánh, tính trước rồi mới làm, lâm cơ, ứng biến, vào quỷ, ra thần, cũng như tay cao tính nước, tùy thế mà đánh cờ vậy. Ta kéo quân về đủ, không phí một người lính, một mũi tên, cho giặc ngủ nhờ một đêm, rồi lại đuổi chúng đi, nào có mất gì mà sợ”’. Và, chiến lược “vườn không nhà trống” được thực hiện, toàn bộ trướng sĩ rút khỏi Thăng Long, lui về phía Nam xây dựng kế hoạch phòng thủ, quân thủy đóng đồn ở hải phận Biện Sơn, quân bộ thì chặn giữ ở đèo Ba Dội (Tam Điệp sơn), rồi cừ Nguyễn Văn Tuyết cấp báo cho Nguyễn Huệ ở Phú Xuân. Tôn Sĩ Nghị sau khi vào được Lạng Sơn, cứ thế thẳng tiến đến Kinh Bấc. Tại Kinh Bắc, Ngô Văn Sở cắt cừ tướng chặn giữ bến đò Xương Giang (thuộc sống Thương ngày nay); Nội hầu Phan Văn Lân đem hơn vạn quân tinh nhuệ từ Thăng Long qua sống Nguyệt Đức, chỗ giáp giới hai huyện Vũ Giàng (Bắc Ninh) và Việt Yên (Bắc Giang) lên đóng ở Thị cầu. Phan Văn Lân phản đối kế hoạch nít lui của Ngô Thì Nhậm, lại được sự đồng ý của Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân nhân đêm tối, không kể thời tiết rét buốt bí mật cho quân lội qua sống đến bờ Nam sống Nguyệt Đức, bao vây doanh ưại Tôn Sĩ Nghị, đóng ở núi Tam Tằng (chỗ giáp giới hai huyện Vũ Giàng và h uyện V iệt Y ên). T hời điêm đó là vào tháng M ột năm Mậu Thân (1), trời quá rét, quân lính của Phan Văn Lân, nhiều người lội đến giữa sống thì bị chết rét. Quân Tôn Sĩ Nghị không những phòng thù vững chắc mà còn liên tục bắn súng hỏa sang vào quân Tây Sơn làm cho quân Phan Văn Lân không tiến gần được. Tướng của quân Thanh là Trương Sĩ Long đem quân tiên phong tấn công quân Tây Sơn. Hai cánh quân Tả dực và Hữu dực không ngớt bắn cung tên, khiến cho quân của Phan Văn Lân bị tổn thất nặng. Phan Vàn Lân thua phải một mình một ngựa chạy vềThăng Long Sách Cương mục chép: “Quân giặc (quân Tây Sơn - tác giả) bị chết vô kể. Trước đó, Sĩ Nghị ra quân kỳ', do phía thượng lưu, vượt qua sống, đánh úp doanh trại Thị cẩu. Trông thấy trong trại bốc lửa, giặc cả sợ, phải vượt lũy mà chạy. Quân Thanh thừa thang, ruổi dài, cả phá được giặc”’. Việc Phan Văn Lân bị thất bại làm cho Ngô Văn Sở cảm thấy hết sức nhục nhã. ông bí mật tìm cách không cho tin này lan ra Thăng Long. Đồn Thị Cầu thất thủ. Tôn Sĩ Nghị cùng quân sĩ thẳng tiến đến bờ Bắc sống Nhị (sống Hồng), sai làm cầu phao ở bến Bồ Đề để đưa quân sang sống, dựng đồn đóng ưại ở bên bờ sống, khí thế rất vững mạnh. Ngày 1-1-1, quân chủ lực của Tôn Sĩ Nghị, được sự nội ứng của tàn quân Lê Chiêu Thống đã vào đến Thăng Long. Quân Thanh chia quân đóng giữ như sau: - Tôn Sĩ Nghị đặt màn trướng’ ở cung Tây Long (Tây Luông); - Đạo quân của sầm Nghi Đống đóng ờ Khương Thượng (Đống Đa, Hà Nội); - Đạo quân của Ô Đại Kinh đóng ở Tây Sơn. Quân Thanh lập nhiều đồn lũy liên tiếp ờ phía Nam Thăng Long: một đôn à bên hò Băc sống Nguyệt Qiiyêt (Thanh Oiiyêt) thuộc huyện Thanh Liêm (nay thuộc tỉnh Hà Nam); một đồn ở làng Nhật Tảo, thuộc huyện Duy Tiên (nay là làng Nhật Tựu, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam); một đồn ở Ngọc Hồi (thuộc huyện Thanh Trì Hà Nội) và các đồn Văn Điển Yên Quyết* Tôn Sĩ Nghị ứiiết lập hệ thống đồn lũy vừa dễ liên lạc lại tỏ ra kiên cố: Chia khoảng cách từ đồn nọ đến đồn kia, đặt súng đại pháo, chôn địa lôi ở ngoài đồn trại, cắm chông sắt bên bờ sống phía trước cung Tây Long. Tôn Sĩ Nghị còn ra lệnh cho quân sĩ thả sức chơi bời đón xuân từ ngày 2-1-1 đến 2-1-1. Lê Chiêu Thống theo chân quân Thanh vào Thăng Long, nhà Thanh sách phong làm An Nam quốc vương. Lê Chiêu Thống luận công và thăng thường chức tước cho những người có công và ra sức trả thù, trị tội những người theo hàng Tây Sơn hết sức tàn bạo'. Giáng Ngô Thì Nhậm và Phan Huy ích làm dân thưòmg. Việc làm này của Lê Chiêu Thống càng làm cho lòng người ly tán. Hoàng Thái hậu từ nước Thanh ưở về nghe những việc làm ngang ngược của Lê Chiêu Thống, đã kêu lên: "Thôi diệt vong đến nơi rồi". Lê Chiêu Thống thì như thế, lòng dân Bắc Hà lúc này ra sao? Dân chúng khi nghe tin vua Lê Chiêu Thống khôi phục được nước thì: "Hào kiệt bốn phương đua nhau ưổ sức để làm việc, nhưng nhà vua chi chủ yếu dựa vào ngưòá Thanh. Khi chia ban quan chức, nhà vua chi trao cho các bầy tôi đi theo hộ giá và theo hầu ờ hành tại... Trong kinh thành và ngoài các trấn thảy đều chán nản và rời rạc"’. Thêm nữa, nạn đói hoành hành, mấy năm liền mất mùa, nhất là ưong năm này (1) đói kém càng trầm trọng. Đã thế Lê Chiêu Thống còn lệnh cho nhân dân phải nộp lương thực, được bao nhiêu đẻu cung cáp chu quân đội nhà Tlianh. Quân lính nhà Thanh dóng ở kinh thành lại thả sức cướp bóc nhân dân, hãm hiếp phụ nữ, gây không biết bao nhiêu cảnh đau thương cho dân chúng, làm cho dân chúng càng thếm chán ghét, tan tác. Tại Phú Xuân, Nguyễn Huệ khi nhận được thư của Ngô Văn Sởưong đó thông báo tình hình quân Thanh với nội dung được sách Cương mục chép; “Nói quá ghê gớm về thanh thế của quân nhà Thanh”'. Nhưng điều đó không làm cho Nguyễn Huệ nao núng. Ông bình tĩnh thực hiện một số công việc trước khi xuất quân ra Bắc. Sách Cương mục còn chép: “Văn Huệ cười mà rang: Việc gì mà cuống quýt lên vậy? Chúng nó chi tự đến để đi tới chỗ chết thôi. Ta hãy lên ngôi, làm cho danh nghĩa được quang minh chính đại để ràng buộc lấy lòng người trong Nam và ngoài Bắc trước đã, rồi sẽ ra bắt sống chúng nó cũng chưa muộn”’. Rồi, Nguyễn Huệ chọn ngày tốt, làm lễ tế ười ờ Bân Sơn (thuộc xã An Cựu, huyện Hương Trà, Huế), xưng Hoàng đế, đổi niên hiệu Thái Đức năm thứ 1 làm niên hiệu Quang Trung năm thứ nhất vào ngày 2 tháng Một năm Mậu Thân (1). * Quang Trung đại phá quân Thanh Ngay ngày lên ngôi hoàng đế, vua Quang Trung tự làm tướng cầm đại binh chia quân theo hai đường thủy, bộ kéo ra Bắc. Ngày 2 tháng Một, đến Nghệ An, Thanh Hóa, Quang Trung mộ thếm quân lính lên đến hơn 1 vạn người. Sách Đại Nam liệt truyện, Chính biên chép: "Ngày 2 đến Nghệ An, đóng quân ờ lại hơn 1 ngày, chọn thếm dân Nghệ An, cứ 3 đinh lấy 1... Tân binh ở Nghệ An là trung quân, quân đắc thắng có hơn 1 vạn người, voi chiến vài trăm thớt"’. Tại trấn bản doanh Nghệ An, vua Quang 1 rung làm lẻ duyệt binh. Thân quân Thuận Quảng chia làm 4 doanh: Tiền, Hậu, Tả, Hữu. Tân binh Nghệ An đặt làm Trung quân. Tất cả binh sĩ, nhất là Thân quân Thuận Quảng đều được huấn luyện thành thục: bơi lội rất giỏi, cơ động rất nhanh. Vua Quang Trung vời thầy La Sơn phu tử Nguyễn Thiếp đến và hòi cách đánh, giữ và số được thua thế nào? Thầy La Sơn thưa: Quân Thanh từxa đến không rõ tình hình khỏe, yếu và phương cách đánh giữ. Chúa công ra chuyến này chẳng qua 1 ngày thì dẹp được giặc. Nghe vậy, Quang Trung ưiừng lắm. Ngày hôm sau, Quang Trung hạ lệnh cho quân sĩ gấp tiến, dọc đường đi, quân Tây Sơn không gặp phải một sự kháng cự nào. Đến Thanh Hóa, quan quân đóng ở Thọ Hạc (thuộc huyện Đông Sơn), Quang Trung không vội cho quân tiến ngay, mà cho người đưa thư cho Tôn Sĩ Nghị để xin đầu hàng. "Lời lẽ ưong thư rất nhũn nhặn, khiêm tốn"' cốt để Tôn Sĩ Nghị kiêu ngạo mà chủ quan. Ngày 2 tháng Chạp năm Mậu Thân (1-1-1) đại quân Tây Sơn tập kết ở Tam Điệp - Biện Sơn. Sau khi xem xét tình hình, vua Quang Trung quyết định mờ một cuộc tấn công lớn, với chiến lược thần tốc, nhằm tiêu diệt nhanh chóng và triệt để toàn bộ lực lượng địch. Vua Quang Trung cắt cử tướng tá như sau’: - Quân chù lực do Quang Trung chi huy đánh thẳng vào các đồn lũy phía Nam Thăng Long. - Tiền quân (quân tiên phong), do Đại tư mã Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân quản lãnh - Hậu quân, do Đô đốc Hô Hổ hầu' chỉ huy, có nhiệm vụ đốc chiến. - Tà quân, do Đại đô đốc Lộc và Đô đốc Tuyết chi huy kiêm cả quân thủy, vượt biển vào sống Lục Đầu. Đô đốc Tuyết ở lại Hải Dương, giữ việc tiếp ứng mạn Đông. Đô đốc Lộc tiến gấp lên Lạng Sơn, Phượng Nhãn, Yên Thế (thuộc tỉnh Bắc Giang) để chặn đường về của quân Thanh. - Hữu quân, do Đại đô đốc Bảo và Đô đốc Long chi huy, quản đội voi ngựa ra huyện Chương Đức (nay thuộc Hà Nội) rồi tiến đến làng Nhân Mục (nay thuộc Nhân Chính, quận Thanh Xuân, Hà Nội) để đánh tạt ngang đồn quân Điền Châu của sầm Nghi Đống đóng ở khu chùa Bộc, gò Đong Đa (nay thuộc quận Đống Đa, Hà Nội). Đô đốc Bảo quản lãnh tượng quân (đội quân có voi) từ huyện Sơn Minh (ứng Hòa, nay thuộc Hà Nội) tiến ra làng Đại Áng (nay thuộc Thanh Trì, Hà Nội) làm quân ứng cứu cho Hữu quân. Tất cả tướng sĩ đều chịu sự chỉ huy của vua Quang Tmng. sắp đến Tet cổ truyền, vua Quang Trung mờ tiệc khao quân, ăn tết trước, hẹn đen ngáy mong 7 Tet vào Thăng Long ăn mừng chiến thang. Tôn Sĩ Nghị từ khi tiến quân vào Đại Việt do đánh đâu được đấy, sinh ra chủ quan khinh địch. Khi lấy được Thăng Long, Tôn Sĩ Nghị càng đắc ý nghĩ răng đã làm chủ được nước ta nên thả sức chơi bời. Khi quân Quang Trung kéo đến Tam Điệp - Biện Sơn thì Tôn Sĩ Nghị vẫn còn đang say sưa tửu sắc. Lê Chiêu Thống thấy vậy, ưong lòng rất lo sợ, hỏi Tôn Sĩ Nghị về mưu kế, Sĩ Nghị nói: “Ta cứlấy thếthong thảđểchờđợi ứng phó với kẻđang nhọc nhằn, cần chi phải hấp tấp đánh vội”'. Tôn Sĩ Nghị xếp đặt như sau: Từ Thăng Long vào Nam, cứ 6 dặm một, chia đặt ba chỗ đồn binh với mục đích là do thám, phòng khi quân Tây Sơn tấn công bất ngờ và dự định đến sang năm mới tiến đánh. Hai vị trí quan ưọng bảo vệ phía Đông Nam và Nam Thăng Long được Tôn Sĩ Nghị giao cho Đe đốc Hứa The Hanh đem bốn cánh quân đóng đồn ở Hà Hồi (nay thuộc huyện Thường Tín, Hà Nội), cách Thăng Long 2km và ở Ngọc Hồi (nay thuộc xã Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì, Hà Nội), cách Thăng Long 1 km. Ngày 2 tháng 1 năm 1 (tức đêm 3 tết), đại quân Tây Sơn đã ầm ầm kéo đến Sơn Nam (nay thuộc Nam Định). Cựu tướng nhà Lê - Hoàng Phùng Nghĩa, ưấn giữ Sơn Nam, khi thấy quân Tây Sơn đến thì sợ quá, chưa kịp giao tranh đã tự tan vỡ, chạy đến sống Nguyệt Quyết (thuộc Hà Nam). Quân do thám nhà Thanh thấy vậy cũng sợ quá, bỏ chạy tán loạn. Nhưng Nguyễn Huệ đã thúc quân rượt đuổi đến Phú Xuyên (nay thuộc Hà Nội) thì bắt được hết quân do thám, và sợi dây thông tin liên lạc của quân Thanh đã bị vua Quang Trung cắt đứt. Vì vậy, quân Thanh đóng ở Hà Hồi và Ngọc Hồi không hề hay biết gì về việc quân Tây Sơn đang tiến đến gần. - Trận Hà Hối, Ngọc Hồi Đêm 2-1-1 (tức đêm mồng 3 tết Kỳ Dậu), quân Tây Sơn bí mật bao vây đồn Hà Hồi, rồi bằng chiến thuật "làm ít hóa nhiều", dùng loa với nhiều giọng nói thay đổi tiếp ứng nhau, khiến cho quân Thanh tưởng là có thiên binh vạn mã. Quân Thanh đang ưong vòng vây quá khiếp sợ đã kéo cờ đầu hàng. Quân lính mất hết tinh thần chiến đấu. Quân Tây Sơn không tốn một mũi tên, hòn đạn đã tiêu diệt được một đồn lũy trọng yếu của địch Rạng sáng ngày 3-1-1 (tức mồng 5 tết), quân Tây Sơn tiếp tục quyết chiến với quân Thanh ờ đồn Ngọc Hồi', một đồn lũy kiên cố (từ cừa ô thành Thăng Long đến Hà Hồi, quân Thanh đều bố trí súng lớn, ngoài đồn ngầm đặt trấn địa lôi), giữ vị trí then chốt Uong hệ thống phòng thủ của quân Thanh ờ phía Nam Thăng Long. Vua Quang Trung trực tiếp chỉ huy trận đánh này. Mở đầu trận đánh, quân Tây Sơn cho hơn một trăm voi chiến xông vào tiến công. Đội kỵ binh thiện chiến của quân Thanh ra nghênh chiến nhưng bị thua ngay lập tức. Quân Thanh cố thủ, từ trên chiến luỹ bắn xối xả đại bác và cung tên để cản đưòfng tan công của quân Tây Sơn. Vua Quang Trung cho đội quân cảm tử dùng lá chan bằng gỗ quấn rơm ướt’ xông thẳng vào chiến lũy, giáp chiến với quân Thanh. Đại quân Tây Sơn ầm ầm xông vào trận địa’. Sách Đại Nam liệt truyện, Chính biên chép: "(Quân Thanh - tác giả) trên lũy đạn ban xuống như mưa, Huệ sai chiến sĩ đội ván gỗ để xông vào ưận, mà tự đốc voi thúc đàng sau. Khi đã phá được cửa lũy đều ném ván gỗ xuống đất, đem dao ngan chém bừa đi, quân nước Thanh chống chọi không được, tan vỡ chạy ra bốn mặt, gặp máy chôn ngầm, lại bị chấn địa lôi nổra chết và bịthương rất nhiều"* Trước sức công phá của quân Tây Sơn, đồn Ngọc Hồi bị san bằng. Quân Thanh chết và bị thương quá nửa. Tướng nhà Thanh là Hứa Thế Hanh, Thượng Duy Thăng cùng nhiều tên tướng khác tử ưận. số sống sót bỏ chạy về Thăng Long. Nhưng vua Quang Trung đã cho một cánh quân nghi binh, giương cờ khua trống ở mạn Đông, quân Thanh xa xa thấy thế sợ mất vía, càng vội vã chạy. Bất ngờ, đoàn quân có voi chiến của Đô đốc Bảo từ làng Đại Áng đổ ra đánh chúng chạy về phía đầm Mực (Mặc đàm, thuộc xã Tứ Hiệp, Thanh Trì, Hà Nội). Tại khu đầm rộng lớn và lầy lội này, hàng vạn quân Thanh chết vì voi dày xéo. Hạ xong đồn Ngọc Hồi, quân Tây Sơn thừa thắng, hò reo, thẳng tiến, xông lên triệt phá luôn các đồn quân Thanh đóng ở Văn Điển, Yên Quyết. Các tướng Thanh như Đô đốc Hứa Thế Hanh, Tổng binh Trương Sĩ Long, Thượng Duy Thăng đều chết cả. - Trận Khương Thượng - Đống Đa Cũng rạng sáng ngày 3-1-1 (tức mồng 5 Tet), đạo quân của Đồ đốc Long từ Nhân Mục bất ngờ tấn công vào đồn Khương Thượng- Đống Đa do sầm Nghi Đống chi huy. Quân Tây Sơn bao vây và tấn công dữ dội, quân sầm Nghi Đống hoảng loạn, rồi kiệt sức. Trong tình thế không có quân cứu viện, sầm Nghi Đống thế cùng phải thắt cổ tự tử. Hàng ưăm thân binh cũng tự chết theo. Thừa thắng Đô đốc Long dẫn quân đánh thẳng vào Thăng Long. Quân Tây Sơn liên tiếp thắng ưận ữong thời gian ngắn làm cho Tôn Sĩ Nghị quá bất ngờ, vừa hay tin đồn Hà Hồi, Ngọc Hồi bị hạ, chưa kịp điều binh ứng cứu thì lại đến đồn Khương Thượng cũng bị tiêu diệt. Tôn Sĩ Nghị liền sai lính kỵ mã đi do thám và tự mình ưèo lên kỳ đài quan sát. Bỗng thấy ở cửa ô, quân Tây Sơn kéo kín một góc trời. Tôn Sĩ Nghị vội vàng lên ngựa, đem theo vài kỵ binh, vượt cầu phao sống Hồng chạy lên phía Bắc. Quan quân cùng binh lính cũng chen chúc nhau vượt qua cầu thoát thân. Khi cầu bị gãy do quá tải, hàng vạn người rơi xuống nước, làm tắc nghẽn cả dòng sống. Quân của Ô Đại Kinh vừa đến Sơn Tây thấy vậy cũng vội vàng rút chạy vềnước Những toán quân Thanh thua chạy vào các thôn trang ở ngoài thành Thăng Long đều bị nhân dân tiêu diệt hoặc bắt sống. Trưa ngày mồng 5 Tết Kỷ Dậu (3-1-1), vua Quang Trung đi đầu đại quân tiến vào Thăng Long trong sự vui mừng chào đón của nhân dân. Quân Tây Sơn vui mừng ăn Tet khai hạ tại thành Thăng Long vào ngày mồng 7, tháng Giêng, năm Kỳ Dậu. Như vậy, trong vòng gần 5 ngày đêm vừa hành quân thần tốc, vừa chiến đấu quyết liệt, mưu trí, dũng cảm, quân Tây Sơn dưới sự chi huy của vua Quang Trung đã chiến thắng oanh liệt quân Thanh, đập tan hoàn toàn ý đồ xâm lược và thống trị Đại Việt của chúng. Bè lũ Lê Chiêu Thống cũng theo đó mà thất bại thảm hại và nhục nhã. Chiến thắng này, một lần nữa khẳng định thiên tài quân sự của người anh hùng áo vải đất Tây Sơn; Quang Trung Nguyễn Huệ TÙ một cuộc khởi nghĩa ở Tây Sofn Thượng đạo, khỏi nghĩa Tây Sơn phát triển thành phong trào nông dân rộng lớn, vươn lên gánh vác sứ mệnh lịch sử của dân tộc, lập nên những kỳ tích hiếm có. Đó là, đánh đổ chính quyền chúa Nguyễn ở Đàng Trong, chính quyền chúa Trịnh cùng chế độ quân chủ vua Lê ở Đàng Ngoài, đập tan cuộc xâm lược của quân Xiêm ở phía Nam, quân xâm lược Mãn Thanh ờ phía Bắc, bảo vệ nền độc lập dân tộc, xóa bỏ tình trạng chia cắt đất nước, bước đẩu đặt nền móng cho sự thống nhất nước nhà. Với những kỳ tích oanh liệt đó, phong ưào Tây Sơn đã trở thành phong ưào dân tộc vĩ đại, lừng danh trong lịch sử Việt Nam thời quân chủ TRIÈU ĐẠI TÂY SƠN VÀ CÔNG CUỘC x Ấy d ụn g đ ất n ư ớc Chương IX 1, CÁC VUƠNG TRIÈU TÂY SƠN Sự nghiệp của phong trào nông dân Tây Sơn đã để lại một tiếng vang lớn trong lịch sử dân tộc ở thế kỷ XVIII, trong vòng 3 năm, kể từ khi cuộc khởi nghĩa bùng nổ (1) đến lúc chính quyền rơi vào tay nhà Nguyễn (1), phong ưào nông dân Tây Sơn đã thực hiện được nhiệm vụ lịch sử trọng đại là đánh đổ tập đoàn phong kiến lỗi thời ưong nước (chính quyền họ Nguyễn ở Đàng Trong, chính quyền Lê - Trịnh ờ Đàng Ngoài), dẹp nạn ngoại xâm (quân Xiêm, quân Thanh) hoàn thành vẻ vang công cuộc thống nhất đất nước. Nhưng do hạn chế lịch sử vào cuối thế kỳ XVIIl, những lãnh tụ của phong trào nông dân trong khi đảm đương nhiệm vụ đã nảy sinh nhũng mối bất hòa làm phương tổn đến thành quả của phong trào. Khi đạt được một .số kết quả ban đầu, ưong nội bộ lãnh tụ của cuộc khôi nghĩa đã nảy sinh ra mối nghi kỵ, dẫn đến việc phân chia quyèii lực, liliili tliàiili IIÊIIIiliững vưoiig liiều quản lý từng vùng đất, đi ngược lại sự nghiệp thống nhất đất nước. Sau khi đã chiếm giữ được đất Quảng Nam, đánh bại được quân Nguyễn ở Gia Định, đầu năm Bính Thân (1), Nguyễn Nhạc đã tự xưng là Tây Sơn vương rồi cho dời Đông cung đến chùa Thập Tháp và đấp thếm thành Đồ Bàn, đúc ấn vàng, phong chức tước cho các tướng lĩnh, Nguyễn Lữ được làm Thiếu phó, Nguyễn Huệđược làm Phụchính' Hai năm sau (1), Nguyễn Nhạc lại tự xưng làm Hoàng đế', đặt niên hiệu là Thái Đức, gọi thành Đồ Bàn là thành Hoàng đế, phong cho Nguyễn Lữ làm Tiết chế, Nguyễn Huệ làm Long Nhượng tướng quân. Tuy Nguyễn Nhạc xưng vưonng và phong chức tước cho các bộ tướng như vậy, nhưng đây chưa phải là Vưomg quyền của một chính thể quân chủ mà thực tể chi là một bộ chi huy tối cao của cuộc khởi nghĩa mang màu sắc Đe Vưomg đang tiếp tục chỉ đạo cuộc đấu hanh chống áp bức và chống ngoại xâm giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc. Khi nghĩa quân Tây Som đã liên tục đánh bại được quân Nguyễn ờ Gia Định, đánh tan quân xâm lược Xiêm và lật đổ ách thống ưị của họ Trịnh ở Bắc Hà vào năm 1, thì ưong nội bộ của thủ lĩnh phong ưào bắt đầu nảy sinh những mối bất hòa làm chia rẽ và suy yếu phần nào lực lượng đang lên của phong ưào. vốn từ sau khi đánh chiếm được Gia Định, giao cho Nguyễn Lữ cai quản, Nguyễn Huệ thừa thắng đưa quân ra Bắc đánh quân Trịnh, Nguyễn Huệ có đưa thư báo tin cho Nguyễn Nhạc. Nguyễn Nhạc không bằng lòng, sai người ngăn lại nhưng không kịp. Lại nghe được tin Nguyễn Huệ đánh thắng quân Trịnh, chiếm được kinh thành Thăng Long, Nguyễn Nhạc "cả sợ", "ngờ là Huệ phản mình", "muốn ưiệu Huệ về" nhưng Nhạc cho rằng "Huệ giữ quân ờ ngoài, không thể dùng một mảnh giấy mà ưiệu về được", nên ông đã tự đem quân ra Bắc để đón Huệ về’. Sau khi lưu lại Bắc Hà 1 ngày, trở về Nhạc đem chia đất từ núi Hải Vân ưở ra Bắc (Nghệ An) phong cho Huệ làm Bắc Bình vương, đóng ở Phú Xuân, đất Gia Định thì giao cho Lữ quản lĩnh, phong làm Đông Định vương, còn Nhạc tự xưng là Trung ương hoàng đế, đóng ờ Quy Nhơn’, chiếm giữ vùng đất miền Trung chạy dài từQuảng Nam đến cực Nam Trung Bộ Việc phân chia đất đai và quyền lực giữa nội bộ anh em Tây Som và cũng là giữa nội bộ của bộ tham mưu nghĩa quân chưa làm thỏa mãn ý nguyện của Huệ - người có nhiều công lao hơn. Huệ thì "muốn lấy cả đất Quáng Nam, Nhạc không cho"'. Lúc đi đánh dẹp ở Bắc Hà, thu được nhiều chiến lợi phẩm "của báu ở phù Chúa, về cả tay Huệ", Nhạc đòi Huệ cũng không cho, mới thành ra cừu thù hiềm khích nhau"’. Huệ thì truyền hịch kể tội ác của Nhạc’. Nhạc giận, bèn sừa quân đánh nhau. Huệ cậy thế dẫn quân vào vây đánh Quy Nhơn. Cuộc chiến giằng co kéo dài vài tháng, cuối cùng Nhạc và Huệ phải giảng hòa. Nhạc lại lấy Bản Tân (bến Ván) làm giới hạn, giao cho Huệ quản thếm vùng đất từ phũ Thăng Hoa, Điện Bàn (giáp Quảng Ngãi) ướ ra Bắc, còn từ Quảng Ngãi trờ vào đến Bình Thuận thì vẫn do Nhạc làm chù*. Cuộc xung đột bằng vũ lực giữa Nhạc và Huệ tuy đã giải quyết được bang việc phân chia lại đất đai, nhưng từ mối hiềm khích giữa hai người cùng với việc phân chia đất nước thành ba khu vực quản lý riêng ưước đó đã làm ảnh hưởng nhiều đến lực lượng của phong trào khiến cho những thế lực phong kiến phản động trong nước dễ dàng có điều kiện phản công lại về sau. Đã thế ba thù lĩnh nghĩa quân Lữ, Nhạc, Huệ cai quản ba vùng đất từ Nam ra đến Bắc lại theo cách thức riêng của từng người, không có một sự chi đạo thống nhất, nên thực tế trong ba vương triều Tây Sơn không phải vưang triêu nào cũng đêii đạt được hiệu quả trong công cuộc tái thiết đất nước vào cuối thế kỷ XVIII. 1.1. Đông Định vương Nguyễn Lữ Năm 1, Nguyễn Lữ được Nguyễn Nhạc phong cho làm Đông Định vương và cho chiếm giữ vùng đất Gia Định. Gia Định vốn là vùng đất rộng lớn phì nhiêu của Thủy Chân Lạp đặt dưới quyền quản lý của các chúa Nguyễn từ nửa đầu thế kỷ XVIII. Nhưng đến lúc này Gia Định vẫn còn là vùng đất mới, ruộng đất phần lớn còn nằm ưong tay địa chù thời các chúa Nguyễn. Tầng lớp địa chủ này được hình thành từ ưong quá trình khai thác đất đai, họ chiếm hữu một số lượng ruộng đất tương đối lớn và chính họ lại là cơ sở vững chắc cho các chúa Nguyễn ưong cuộc đấu ưanh với nhà Tây Sơn trên đất Gia Định. Đây là vùng đất quan ưọng và là nơi xảy ra cuộc đấu tranh giằng co lâu dài nhất giữa họ Nguyễn và Tây Sơn, đồng thời nó còn là một căn cứ điểm vững chắc cuối cùng của họ Nguyễn trong cuộc đấu tranh chổng lại Tây Sơn. Trong khoảng 9 năm (1-1), quân Tây Sơn đã mở tới 6 đợt tấn công vào Gia Định, đánh bại quân Nguyễn. Nhưng bộ chi huy của quân Tây Sơn lại rất chủ quan và sơ hở, mỗi lần thắng, đáng lý phải có thái độ triệt để hơn nữa trong việc hấn áp những thế lực địa chủ phản động ở địa phương và có những biện pháp tích cực hơn để củng cố lực lượng phong ưào thì lại cho quân rút về, chi để một số ít ở lại giữ mấy tòa thành chính, khiến những con cháu và quan lại cũ của họ Nguyễn đã nhân cơ hội câu kết với tầng lớp địa chủ địa phương, mưu đồ khôi phục lại đất Gia Định, tăng thếm phần khó khăn, nguy nan cho phong ưào. Nguyễn Lữ được ưao giữ vùng đất Gia Định quan trọng đầy tiềm năng như thế nhưng lại tỏ ra bất lực. Trong ba anh em Tây Son thì Nguyễn Lữ là người nhu nhược nhât, chì thu mình, đóng quân trong thành Gia Định (Sài Gòn) và cử một ít tướng lĩnh ừông coi một số thành lũy quan họng khác, chứ ông hầu như không đề ra được một biện pháp cũng như chính sách hữu hiệu nào có tính tích cực nhằm giải quyết những mâu thuẫn kinh tế - xã hội ở địa phương cũng như củng cố chính quyền, vì thế địa phương ưở nên sớm bị suy yếu. Tinh hình đó xảy ra vào năm 1, khi Nguyễn Ánh đem quân từ Xiêm trở về đánh Long Xuyên, thì hàng loạt phần tử thuộc tầng lớp địa chủ phản động ở đây nổi lên hưởng ứng rất đông trong đó có cảnhững tướng sĩ của Nguyễn LữTướng Nguyễn Văn Trương là người Quảng Nam, rất tài lược, lúc đầu theo Tây Som, đến đây thấy thuyền của Nguyễn Ánh đến đã đem ngay "binh thuyền sở bộ đến theo" gồm "hem 3 quân và 1 thuyền chiến bày ra bên đường để bái yết"'. Nguyễn Ánh rất vui lòng và trao cho Trưcrng chức Khâm sai Chưởng cơ, quản đạo tiên phong của Thủy dinh thuộc Trung quân. Thuộc hạ của Trưemg đều được trao chức Cai cơ, Cai đội... Hoặc Nguyễn Văn Nghĩa thấy Nguyễn Ánh đến cũng đem "quân sở bộ đến để bái yết"’ được trao chức Chưởng cơ và được theo ra ưận. Tháng 9 năm đó, khi Nguyễn Ánh đến cửa biển cần Giờ thì "nghĩa quân bốn phưcmg kéo lại như mây để hưởng ứng, tiếng quân lừng lẫy"’. Thấy vậy, vốn bất lực, Nguyễn Lữ không thể nghĩ ra phưcmg sách gì để phòng chống, đành bỏ thành Gia Định đem quân lánh đi Lang Phụ (thuộc Biên Hòa) đắp lũy đất để ở*. Trong khi Nguyễn Lữ bỏ thành chạy thì một vài tướng lĩnh hãy còn tiếp tục chiến đấu với quân Nguyễn ở Gia Định như tướng Phạm Văn Tham đóng quân ở thành Gia Định còn chống ưả với quân Nguyễn Ánh khá lâu, quan quân của Nguyễn Ánh "đánh mãi không hạ được"’. Cho đến năm sau (1), Nguyễn Ánh mới chiếm được Gia Định. Khi quân Nguyền Ánh bày mưu cho tướng Phạm Văn Tham đem cờ trang chạy đến Lang Phụ, Nguyễn Lữ tưởng rằng Tham đã ra hàng, sợ quá lại chạy tiếp về Quy Nhơn, rồi ốm chết ờ đó. Đen đây chấm dứt vưomg triều Đông Định vưcmg ở Gia Định. Vưcmg triều chì kéo dài trong vòng một năm (1-1). Trong thời gian tồn tại, dù ngắn ngủi và cũng có nhiều khó khăn ở vùng Gia Định, song về mặt chủ quan Nguyễn Lữ không làm được việc gì đáng kể cho một vưemg triều, ngoài sự khư khư giữ thành như một viên tướng đồn trú không hem không kém, để dẫn đến hậu quả là vào năm 1, đất Gia Định lại trở thành địa bàn hoạt động của tập đoàn Nguyễn Ánh trong cuộc chiến với Tây Sem 1.2. Trung ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc Nguyễn Nhạc là người đầu tiên phất cờ khởi nghĩa, lãnh đạo phong ưào nông dân Tây Scm. Trong những năm tháng đầu tiên của cuộc khởi nghĩa, Nguyễn Nhạc là ngưòd đứng đầu bộ tham mưu nghĩa quân và đã có những đóng góp đáng kể vào sự nghiệp chung. Nhưng không được bao lâu, cùng với những thắng lợi ban đầu, Nguyễn Nhạc đã sớm có những biểu hiện hưởng thụ, gây không ít khó khăn cho phong trào sau đó. Năm 1, Nguyễn Nhạc tự xưng là Tây Sơn vương và tiếp đến 1, lại xưng là Hoàng đế xây dựng nên một vương triều mới, đặt phạm vi thống ưị từ Quảng Nam đến cực Nam Trung Bộ (vùng Bình Thuận), thoát ly khỏi vai trò của một thủ lĩnh nghĩa quân. Chi ưong vòng 7 năm (1-1) kể từ khi bắt đầu khởi binh ở ấp Tây Sơn, Nguyễn Nhạc từ một thủ lĩnh nông dân, đã nghiễm nhiên trở thành một Hoàng đế. Tuy nhiên, việc xưng Vương và ban chức tước cho các em của Nguyễn Nhạc vào thời điểm này không chứng tỏ là một Vương triều của Đe Vương mà chi thể hiện một bước dài ưên con đường quân chủ hóa bộ chi huy của nghĩa quân, đứng đầu là Nguyễn Nhạc với tư cách là Trung ương Hoàng đế. Trung ương Hoàng đế ờ đây không đồng nghĩa với một vị Hoàng đế tối cao của cả nước vì quyền hành cai quản chi thu hẹp ưong phạm vi vùng đất miền Trung, Trung ương Hoàng đế không kiểm soát được cả vùng đất từ Quảng Nam ưở ra Bắc cũng như vùng đất Gia Định, phải phân quyền cho Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ. về tổ chức chính quyền cũng như chính sách của Vương quyền Nguyễn Nhạc, không thấy có tài liệu nào ghi chép nên không thể biết ưong thòri gian tồn tại (1-1) Vương ưiều Trung ương Hoàng đế thực thi được những gì. Trong tờ chiếu lên ngôi vào cuối năm 1, Nguyễn Huệ viết rằng: "Về phần Đại huynh (Nguyễn Nhạc) vì khó nhọc và mệt mỏi, chỉ muốn giữ một phủ Quy Nhơn, khiêm nhường xưng làm Tây vương"' Cho đến năm 1 một năm trước khi Vương triều Tmng ương Hoàng đế kết thúc và cũng là thời điểm trước khi Quang Trung Nguyễn Huệ qua đời, ông có ưôi trăng lại cho những tướng lĩnh thân tín về Nguyễn Nhạc và vùng đất phía Nam như sau: "Ngoài có thù nước (Nguyễn Ánh) ở Gia Định, Thái Đức (Nguyễn Nhạc) thì tuổi già, nhàn rỗi vui chơi cầu yên, không mưu tính đến lo sau"'. Theo như lời bày tỏ của Nguyễn Huệ thì Nguyễn Nhạc là người sớm tỏ ra bang lòng và thỏa mãn với uy quyền Đe Vương tự phong của mình chứ không hề có được một tầm nhìn và con mắt chiến lược của một vương giả ưong công cuộc kiến thiết đất nước trước hoàn cảnh thù trong giặc ngoài đang nhòm ngó. Cụ thể là trong việc đối phó với những âm mưu khôi phục Gia Định của Nguyễn Ánh. Khi Nguyễn Ánh mang quân từ Xiêm quay trờ về Gia Định, được tầng lớp địa chủ địa phương cùng nhiều người hưởng ứng, Nguyễn Lữ không kháng cự được, đã bò chạy về Quy Nhơn, rồi bị chết. Trong tình thế nguy cấp, quân Nguyễn tấn công mạnh, Nguyễn Lữ thì nhu nhược, bất lực, Nguyễn Nhạc ở Quy Nhơn không hề có một phương sách trợ giúp, cứu viện nào để cho Lữ phải thất bại, quân Nguyễn mau chóng làm chủ được Gia Định và lại biến Gia Định thành căn cứ địa tấn công lại Tây Sơn. Suốt 3 năm (1-1), quân Nguyễn Ánh đã xây dựng ở Gia Định một lực lượng vững mạnh làm bàn đạp tấn công Quy Nhơn ngay bên cạnh vùng đất Nguyễn Nhạc quản lĩnh, thế mà Nguyên Nhạc cũng không hê có hiện pháp gì gọi là trân áp hoặc ngăn chặn sớm những mưu đồ đen tối ấy. Khi đã bình định xong Gia Định, cho đắp lại thành tri’, năm 1, quân Nguyễn Ánh bắt đầu tấn công đánh chiếm những căn cứ của Nguyễn Nhạc ờ Bình Thuận, Bình Khang, Diên Khánh. "Nhạc thế ngày càng cùng quẫn, chỉ bỏ bỏ giữ được Quy Nhơn, Quảng Ngãi, Phú Yên thôi"’, không chống đỡ nổi, lâm vào thế bị động Năm 1 quân Nguyễn tấn công thành Quy Nhơn Nhạc không chống cự được, sai con là Bảo ra đánh cũng bị ữiua, quân lính chạy tan vỡ hết, không còn cách nào, Nhạc phải cho người cấp báo ra Phú Xuân cầu viện. Lúc đó Nguyễn Huệ đã qua đời, con là Quang Toàn lên thay. Quang Toàn cừ Thái úy Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huân, Đại tư lệ Lê Tmng, Đại tư mã Ngô Văn Sở đem 1.0 bộ binh, 8 thớt voi, hơn 3 thuyền chiến chia làm 5 đạo vào cứu viện. Quân Nguyễn rút lui, Phạm Công Hưng bèn vào bức hiếp Nhạc chiếm lấy thành Quy Nhơn, Nhạc vừa giận vừa bực tức, rồi thổ huyết chết. Con Nhạc là Nguyễn Bảo chi được Quang Toàn phong cho làm Hiếu công và cắt một huyện Phù Ly làm ấp để ăn lộc, gọi là Tiểu triều'. Đến đây kết thúc vương triều Trung ương Hoàng đế ờ Quy Nhơn. Đất Quy Nhơn lại thống thuộc vào vương triều mới là Quang Toàn. Vương triều Nguyễn Nhạc nhanh chóng kết thúc chứng tỏ Nguyễn Nhạc không xây dựng được một cơ sở vững chắc cho sự tồn tại của vương triều cũng như những biện pháp cần thiết cho sự phát triển của xã hội lúc bấy giờ. 1.3. Bắc Bình vương Nguyễn Huệ và triều đại Quang Trung Trong ba vương triều Tây Sơn: Đông Định vương Nguyễn Lữ, Trung ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc và Bắc Bình vương Nguyễn Huệ, thì vưcmg ưiều của Nguyễn Huệ đã tồn tại bền vững nhất và cũng là vương triều có nhiều đóng góp quan trọng nhất đối với lịch sử của đất nước vào nửa cuối thế kỷ XVIII. Nguyễn IIuộ là một người có cá tính mạnh mẽ nhất trong ba anh em nhà Tây Som "tiếng như tiếng chuông lớn, mắt sáng nhoang nhoáng như chớp, giảo hoạt khôn ngoan"’, là bộ tướng quan trọng, cánh tay phải của Nguyễn Nhạc. Ngay từ sau khi phong trào mới dấy lên ở ấp Tây Sơn, năm 1, Nguyễn Huệ đã đánh úp phá được Phú Yên, được Nguyễn Nhạc nêu công lên Hoàng Ngũ Phúc, Hoàng Ngũ Phúc phong cho Nguyễn Huệ làm Tây Sơn hiệu Tiên phong tướng quân. Khi Nguyễn Nhạc xưng Đế(1) Nguyễn Huệlại được phong làm Long Nhượng tướng quân. Nguyễn Huệ có rất nhiều công trong việc đánh dẹp các thế lực chống đối của họ Nguyễn (bốn lần đánh chiếm Gia Định), đập tan được tập đoàn phong kiến Xiêm ở phía Nam, đánh đổ tập đoàn thống ưị họ Trịnh ở phía Bắc, cho đến năm 1, Nguyễn Huệ được Nguyễn Nhạc phong cho làm Bắc Bình vưorng cai quàn vùng đất từ đèo Hải Vân ra đến Nghệ An, cùng với Đông Định vương Nguyễn Lữ cai quản vùng đất Gia Định và Tmng ương hoàng đế Nguyễn Nhạc cai quản vùng đất từ Quảng Nam vào đến cực Nam của Trung Bộ. Nhưng khác với Đông Định vương Nguyễn Lữ ở Gia Định và Trung ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc ở Quy Nhơn, trong khi Nguyễn Lữ chi đóng vai trò như một viên ưấn thù coi giữ thành Gia Định, Nguyễn Nhạc tự xưng làm Tây Sơn vương thu mình giữ phù Quy Nhơn không đưa ra được một biện pháp hữu hiệu nào giúp cho việc tái thiết đất nước, thì Nguyễn Huệ vẫn tiếp tục sự nghiệp của mình là hoàn thành nhiệm vụ của một phong trào nông dân khời nghĩa, tiến quân ra Bắc tiêu diệt quân xâm lược Mãn Thanh câu kết cùng bè lũ bán nước nhà Lê, lật đổ triều đại vua Lê thối nát cùng những thế lực phản động ở Bắc Hà, rồi dốc sức dốc lòng vào công việc xây dựng và tái thiết đất nước. Do vậy, nói đến công cuộc xây dựng và kiến thiết đất nước dưới triều Tây Sơn chủ yếu là nói đến những chính sách có tính tích cực của Nguyễn Huệ vào cuối thế kỷ XVIII. Ngày 2 tháng Một năm Mậu Thân (1). tnróc khi kéo quân ra Bar tiên diệt đội quân Mãn Thanh âm mưu câu kết với ưiều đình vua Lê vào giày xéo đất nước, thực hiện nhiệm vụ bảo vệ nền độc lập của dân tộc, Nguyễn Huệ đã lên ngôi Hoàng đế, đổi niên hiệu là Quang Trung'. Phạm vi cai quản của ưiều đại Quang Trung tính từ năm 1, đã bao gồm cả khu vực Bấc Hà trở vào đến Phú Xuân. Trên địa bàn cai quản rộng lớn ấy, Quang Trung đã vạch ra và thực hiện được những chính sách tiến bộ, đóng góp một phần rất quan trọng vào công cuộc phục hồi và phát triển kinh tế, mờ mang văn hóa phù hợp với yêu cẩu phát triển của xã hội đương thời Dấu vết tường phía nam thành Chà Bàn (Bình Định) 2. CÔNG CUỘC KIÉN THIÉT VÀ XÂY DựNG ĐÁT Nước CỦA TRIÈƯ ĐẠI QUANG TRUNG 2.Ỉ. Xây dựng bộ máy chính quyền Nhà nước - Thời kỳ đau Sau khi quét sạch đội quân xâm lược Mãn Thanh ra khỏi đất nước, thu phục lại Bắc Hà, Hoàng đế Quang Trung Nguyễn Huệ đã bất đầu bước vào công cuộc kiến thiết đất nước trên nhiều phưong diện. Tuy nhiên, công cuộc xây dựng đất nước không phải đến lúc này mói triển khai mà đã được xúc tiến từ trước đó, khi Nguyễn Huệ còn là Bắc Bình vưong, cụ thể là việc xây dựng bộ máy chính quyền Nhà nước của triều đại mói. Lúc bấy giò, ở kinh đô Phú Xuân, ngoài những võ tướng trong quân đội, đã có các bộ như bộ Binh, bộ Hình, bộ Hộ vói những chức Thượng thư và Thị lang... Phiên chế và hoạt động cụ thể của các bộ này như thế nào không được chính sử của triều Nguyễn chép lại, nhưng theo nguồn tài liệu đưong thời do Hoàng Xuân Hãn sưu tập từ những bức thư trao đổi giữa Nguyễn Huệ và La Sơn phu từ Nguyễn Thiếp - người có công giúp Nguyễn Huệ trong việc củng cố và ổn định lại đất nước lúc bấy giò, có nhắc đến các chức quan đứng đầu các bộ của triều đình ở Phú Xuân khi đó. Cụ thể. bức thư thứ nhất viết vào cuối năm 1, Nguyễn Huệ đã giao cho hai vị quan trong triều, một quan bộ Binh, một quan bộ Hộ' mang đến dâng Nguyễn Thiếp vào đầu năm 1. Bức thư thứ hai cũng được Nguyễn Huệ giao cho hai vị quan, một vị là viên lưu thù Danh Phưong hầu Nguyễn Văn Phưong và một vị là viên Binh bộ Thị lang Giác Lý hầu Lê Tài mang đến cho Nguyễn Thiếp vào tháng 8 năm 1’. Bức thư thứ ba viết vào tháng 9 năm 1 cũng được một viên Thượng thư bộ Hình là Thuyên Quang hầu Hồ Công Thuyên mang đến cho Nguyễn Thiếp'. Từ năm 1, sau khi giết được gian thần Nguyễn Hữu Chinh, lật đổ được ưiều Lê, thực tế có cả Bắc Hà, Nguyễn Huệ đã cử Sùng Nhượng công Lê Duy Cận (ngưòd trước kia đã được vua Lê lập làm Đông cung, rồi bị phế vào năm Nhâm Dần -1) đứng ra coi việc nước’ thay thế bộ máy quan liêu đã đổ nát của nhà Lê. Rồi tiếp đến tháng 4 năm Mậu Tuất (1), sau khi ra Thăng Long diệt được Vũ Văn Nhậm, Nguyễn Huệ đã lưu lại ở đây ít ngày để tổ chức lại bộ máy quan liêu nhằm ổn định tình hình Bắc Hà. Lúc này (tháng 5 năm Mậu Tuất), Nguyễn Huệ vẫn để cho Sùng Nhượng công Lê Duy Cận trông coi việc nước, làm chức Giám quốc, giữ việc thờ tự nhà Lê và cho triệu hết thảy bề tôi của nhà Lê đến để bổ dụng. Những viên tướng trung thành có công vói Tây Son, như Đại tư mã Ngô Văn Sở, Nội hầu Phan Văn Lân, Chưcmg phụ Nguyễn Văn Dụng, Đô đốc Nguyễn Văn Tuyết, Hộ bộ Trần Thuận Ngôn... đều được cử ở lại coi giữ thành Thăng Long. Nguyễn Huệ còn coi Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân là "nanh vuốt của mình" nên đã ủy thác "các việc quân quốc trong cả nước"’, cho họ và còn khuyên rằng mọi người "nên hội đồng bàn bạc với nhau chớ lấy người mói, người cũ mà xem cách nhau"*. Đối với những sĩ phu thức thời như Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích... cũng được Nguyễn Huệ ưọng dụng vào những ưọng trách trong bộ máy chính quyền mới. Ngô Thì Nhậm cho làm Thị trung trực học sĩ, Phan Huy ích cho làm Thịtrung ngựsử Hàng loạt những người khác như Nguyễn Thế Nhân, Nguyễn Nha, Nguyễn Bá Lan, Nguyễn Du, Trần Bá Lãm, Vũ Huy Tân, Đoàn Nguyễn Tuấn... cũng đều được bổ dụng quan chức'. Tuy kinh đô lúc đó đang ở Phú Xuân, nhưng Nguyễn Huệ đã lường trước được tình hình phức tạp của đất nước lúc bấy giò, nhất là tình hình ở Bắc Hà đang còn lộn xộn, các thế lực phản động trong nước đang ngấm ngầm nổi dậy ờ nhiều nơi, bên ngoài thì quân Thanh đang sừa soạn kéo sang xâm lược, nên ngay từ lúc chưa lên ngôi Hoàng đế, Nguyễn Huệ đã có ý định xây dựng kinh đô mới ờ Nghệ An, nơi có vị trí trung độ, thuận tiện cho việc chế ngự ở cả hai đầu Nam và Bắc. Trong bức thư gửi cho Nguyễn Thiếp viết vào ngày mồng 3 tháng 9 năm Thái Đức thứ 1 (1), Nguyễn Huệ đã nói rõ ý đồ dời đô ra Nghệ An bởi lẽ “Nay kinh Phú Xuân thì hình thế cách trở. ở xa Bắc Hà, sự thế rất khó khăn. Theo đình thần nghị rằng: Chi đóng đô ở Nghệ An là độ đường vừa cân, vừa có thể khống chế được ưong Nam ngoài Bắc, và sẽ làm cho người tứ phương, đến kêu kiện tiện việc đi về”’. Ý định rời đô ra Nghệ An được Nguyễn Huệ đặt ra ngay từ tháng 4 năm Mậu Tuất (1) ưên đường ra Thăng Long giết Vũ Văn Nhậm, khi nghi chân ở Nghệ An, ông có mời La Sơn phu tử Nguyễn Thiếp đến hội kiến và hẹn ông chọn đất lập đô ở Phù Tliụch ưêii bò sống Lain, dưứi chân núi N ghĩa Liộl - là noi Uung tâm của chốn Hồng Lam, có sống kề núi cạnh, đi lại tiện mà phòng thủ cũng dễ dàng*. Nhưng đến cuối tháng 5 năm đó, về đến Nghệ An, Nguyễn Huệ vẫn chưa thấy Nguyễn Thiếp xem hộ, đã cho quân về Phú Xuân và viết thư tiếp theo vào ngày mồng 1 tháng 6 nhờ ông tiến hành nhanh việc chọn đất và giao cho Nguyễn Thận viên trấn thủ Nghệ An trông nom công việc xây dựng hạn định trong 3 tháng phải hoàn thành. Bức chiểu thư viết nửa Nôm nửa Hán Việt đã nói rõ sự giao phó công việc chọn đất và xây dựng đô ở Phù Thạch cho La Son phu từ và Trấn thù Nguyễn Thận vói lòi lẽ như sau: “Vậy chiếu ban hạ Phu từ tảo nghi dữ trấn thù Thận cộng sự, kinh chi dinh chi, tướng địa tác đô tại Phù Thạch, Hành cung sảo hậu cận son. Kỳ chính địa, phỏng tại dân cư ư dân, hay là đâu cát địa khả đô, duy Phu tử đạo nhân giám định. Tảo tảo bốc thành! Uỷ cho ưấn thủ Thận tảo lập cung điện. Kỳ tam nguyệt nội hoàn thành, đắc tiện giá ngự”' (nghĩa là: Vậy chiếu ban xuống cho Phu từ nên sớm cùng ông ưấn thủ Thận tính toán mà làm việc, xem đất đóng đô tại Phù Thạch. Hành cung thì để phía sau khá gần núi. Chọn đất hoặc ờ chỗ có dân cư, hoặc chỗ nào đất tốt có thể đóng đô được, là tùy Phu từ lấy con mắt tinh mà xét định. Sớm sóm chọn lấy, giao cho ưấn thủ Thận chóng dựng cung điện. Hẹn ưong ba tháng thì xong, để tiện việc giá ngự - Hoàng Xuân Hãn dịch). Việc xây dựng kinh đô ở Phù Thạch được trấn thù Thận chuẩn xây đắp, nhưng Nguyễn Thiếp trù trừ ngăn cản, cho là đóng đô ở Phù Thạch không hợp, đất đai chật hẹp, kề núi kề sống, bờ sống bị lờ...’. Kế hoạch bị phá vỡ. Kế hoạch lập đô ở Phù Thạch không thành, nhưng chủ trưong dời đô ra Nghệ An của Nguyễn Huệ không bị từ bỏ. Nguyễn Huệ vẫn tiếp tục viết thư cho Nguyễn Thiếp nhờ chụn đát. Lân này Nguyễn Huệ đã quyết định chọn noi đóng đô ở xã Yên Trường, huyện Chân Lộc (trước có dinh Vĩnh Doanh nằm ở địa phận của hai làng Vĩnh Yên và Yên Trường - thuộc Vinh ngày nay) - là noi có “hình thế rộng rãi, khí tượng tưoi sáng, có thể chọn để xây kinh đô mới. Thực là chỗ đất đẹp đẽ để đóng đô vậy”’ (Thư của Nguyễn Huệ gửi Nguyễn Thiếp ngày mồng 3 tháng 9 năm 1). Công việc xây dựng kinh đô ởYên Trường cũng được xúc tiến rất tích cực quan trấn đã “sửa soạn gỗ, ngói, khí cụ, hẹn ngày làm việc”', chỉ còn nhờ Nguyễn Thiếp xem thế đất là xong. Nhưng rồi kết cục việc xây đô thành ở Yên Trường cũng không thực hiện được. Dù không thành công nhưng lòng kiên trì theo đuôi việc dời đô của Nguyễn Huệ đã chứng tỏ sự lo lắng của Nguyễn Huệ đối với tình hình của Bắc Hà và thế nước lúc bấy giờ, nên khi lên ngôi Hoàng đế rồi, Nguyễn Huệ vẫn còn tiếp tục ý định này. Trong thời kỳ còn là Bắc Bình vưoTig, công việc xây dựng chính quyền đã được Nguyễn Huệ đặt ra như vậy, nhất là ý định dời đô ra Nghệ An đã làm Nguyễn Huệ tốn bao tâm lực mà chưa thành, trong bối cảnh đất nước còn bao điều quan trọng khác phải làm. Đó là việc ưấn áp các thế lực phong kiến phản động Bắc Hà và chuẩn bị đối phó với âm mưu xâm lược của nhà Thanh. Đối với nhiệm vụ chính ưị quan trọng hàng đầu đó, vấn đề cần phải tập trung trước hết là củng cố lực lượng quốc phòng, nên công việc xây dựng chính quyền mới chưa thể đặt ra một cách cấp thiết được. Nhìn thấy nguy cơ xâm lược đã đến gần, trước khi hành quân ra Bắc đại phá quân Thanh, Nguyễn Huệ đã chính thức lên ngôi Hoàng đế’ và đặt niên hiệu để “ràng buộc lòng người”’ như mong muốn của các tướng sĩ cũng như để tăng thếm uy thế và quyền lực của chính quyền mới. Trong vòng hơn một tháng, lực lượng quân đội của triều Quang Trung đã đánh tan tác 2 vạn quân Thanh xâm lược và tấy trừ được những ảnh hường cuối cùng của nhà Lê ưên đất Bắc Hà, Hoàng đế Quang Trung đã thu phục được toàn bộ lãnh thổ, “có cả đất nước An Nam”*. Từ sau thắng lợi về vang ấy, Hoàng đế Quang Tmng càng có nhiều cơ hội tốt để thu phục lòng dân Bắc Hà và cũng từ đây Hoàng đế Quang Tmng mới có đầy đủ mọi danh nghĩa để hoàn thành công việc xây dựng chính quyền mới cũng như tiến hành công cuộc xây dựng và kiến thiết đất nước - Tiếp tục xây dựng chính quyền mới Sau khi lên ngôi, Hoàng đế Quang Trung đã cho chinh đốn lại chính quyền Nhà nước mới, ứieo quy cách của một chính thể Đế Vưonng. Lê Ngọc Hân được lập làm Bắc cung Hoàng Hậu, con đích Nguyễn Quang Toàn được lập làm Thái tử', con thứ hai Nguyễn Quang Thùy được làm Khang công lĩnh chức Tiết chế cấc quân thủy bộ ở Bắc Hà, con thứ ba Nguyễn Quang Bàn được làm Tuyên công lĩnh chức Đốc tran Thanh Hoa, tổng lý mọi việc quân dân’. Dưới vua là hàng ngũ quần thần bá quan văn võ, gồm có: Tam công, Tam thiếu, Đại tùng tể (Đại chủng tế), Đại tư đồ, Đại tư khau, Đại tư mã, Đại tư không, Đại tư hội, Đại tư lễ, Thái úy, Ngự úy, Đại tổng quàn, Đại tong lý, Đại đô hộ, Đại đô đốc, Nội hầu, Hộ giá, Kiếm điểm, Chi huy sứ, Đô ty, Đô úy, Trung úy, Vệ úy, Quản quân, Tham dóc, Tham lĩnh, Trung thư sành, Trung thư lệnh, Phụng chính, Thị trung, Đại học sĩ, Hiệp biện đại học sĩ, Thị trung ngự sử... Trong triều đình có các cơ quan chuyên trách như Lục bộ’, có các chức Thượng thư đứng đầu mỗi bộ cùng nhiều chức quan khác như Tả đồng nghị, Hữu đồng nghị, Tả phụng nghị, Hữu phụng nghị, Thị lang, Tư vụ... Ngoài các bộ còn có các cơ quan như Hàn lâm viện, Ngự sử viện, Thái y viện, Sùng chính viện, Quốc sử quán. Kinh đô của đất nước lúc này đóng ở Phú X uân, song Q uang Trung Nguyễn Huệ thấy rằng, Nghệ An ở vào vị tri chính giữa của nước, đường từ Nam ra, từ Bắc vào, đều bằng nhau, lại là nơi quê quán của tổ tiên, nên ông vẫn tiếp tục phương án là dời đô ra Nghệ An. Trước kia, ý định dời đô ra núi Lam Thành, rồi Yên Trường không thành, đến đây Quang Trung đã cho trưng dụng rất nhiều thợthuyền chuyên chờgỗđá gạch ngói đểxây dựng cung phủ lâu dài', đắp thành đất ở núi Kỳ Lân’ gọi tên là Trung Đô hay Phượng hoàng Trung đô. Vì Phượng hoàng Trung đô nằm ở khoảng giữa hai núi Quyết và Mèo. Núi Mèo có tên là Kỳ Lân và núi Quyet có tên là Phượng hoàng. Phía trước thành có sống Lam chảy qua. Thành được xây lầu Rồng ba tầng cùng điện Thái Hòa và hai dãy hành lang để phòng dùng đến ưong những khi có lễ triều hạ’, xung quanh thành còn có các đồn, trên núi có kho lúa... Dấu vết của thành, đường hào và nền nhà hãy còn đến sau này. Theo sưu tập điêu tra của học giả Hoàng Xuân Hãn trong tác phẩm La Sơn phu từ, thành hình tam giác, mặt nam dựa vào núi Mèo, mặt đông bắc lấy núi Quyết làm thành, ở giữa thành, còn dấu thành ưong và nền nhà cao ba bậc ở mặt bắc. Thành quy mô không lớn, thành Nam chỉ dài chừng 3m, thành Tây dài 4m và nền nhà cao ờ mặt bắc ngang dọc cũng chỉ chừng 2m*. Thành đặt ở địa thế núi non và quy mô không lón như vậy, chứng tỏ đây chi là một tòa thành mang nhiều ý nghĩa về phòng ngự khi cần thiết, hon là thù đô của một nước. Có lẽ đây mới chi là một bộ phận trong kế hoạch xây thành thời Quang Trung. Công việc bị dở dang, hành cung chưa kịp đổi thành cung điện, do cái chết đột ngột của Quang Trung. Sau này thời Quang Toàn, kinh đô vẫn đóng ở Phú Xuân, công việc xây thành Phượng Hoàng ở Nghệ An đã không được Quang Toàn tiếp tục hoàn thành. Cùng vói việc xây thành Phượng Hoàng Trung đô, Quang Trung Nguyễn Huệ đã cho đổi tên thành Thăng Long thành Bắc Thành' và cho chinh đốn lại các khu vực hành chính cùng tổ chức chính quyền các cấp thống nhất và chặt chẽ hơn. Từ miền Trung (Quảng Nam) trởra Bắc được chia làm nhiều ưấn Riêng Sơn Nam được chia làm hai ữấn Sơn Nam Thượng và Sơn Nam Hạ. Không dùng tên lộ như thời Lê - Trịnh trước đó'. Trị sở của Thượng trấn đóng ờ Châu Cầu (Hà Nam) và Hạ trấn đóng ở Vị Hoàng (Nam Định). Hai phủ Trường Yên và Thiên Quan vẫn lập thành ưấn Thanh Hóa ngoại, Thanh Hóa thì gọi là Thanh Hóa nội'. Dưới trấn gồm nhiều phù, mỗi phủ chia làm nhiều huyện, dưới huyện là tong, đơn vị thấp nhất là xã và thôn. Quang Tmng đã định lại việc đặt quan chức cho các cấp chính quyền địa phương. Hàng quan văn có chức Phân tri, hàng quan võ có chức Phân xuất. Quan lại đứng đầu tran gồm có; Trấn thủ (quan võ) và Hiệp trấn (quan văn), ở mỗi ưấn, ngoài một viên Trấn thủ, một viên Hiệp ưấn còn có thếm một viên Tham trấn giúp việc. Mỗi huyện có hai chức quan đứng đầu là Phân tri và Phân xuất, dưới có thếm hai viên: Tả quản lý và Hữu quản lý giúp việc, chuyên trưng thu binh lương và xử lý các việc kiện cáo’, ở tổng có chức Thôn trưởng* phụ ưách việc hành chính. Để quản giữ những nơi trọng yếu, Quang Trung đã thực hiện chế độ phân phong cho các con: Quang Thùy được phong làm Khang công, lĩnh chức Bắc Thành Tiết ché thủy bộ chư quân', Quang Bàn làm Tuyên công lĩnh chức Thanh Hóa Đốc trấn tong lý quăn dân sự' Bắc Thành lúc bấy giờbao gồm 7 nội trấn ( Thanh Hóa ngoại, Son Nam thượng, Son Nam hạ, Son Tây, Kinh Bắc, Hái Dương, Phụng Thiên) và 6 ngoại tran (Lạng Sơn, Cao Bang, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Yên Quáng). Tuy nhiên, việc phân phong này cũng chỉ mang ý nghĩa là trấn giữ một vùng đất quan trọng như các viên quan tran thù của triều đình trung ương, chứ không có nghĩa là phân phong thành những thái ấp riêng, vì các con của Quang Trung chi được phong đến tước công. Nên chế độ phân phong này vẫn đảm bảo được tính tập trung của bộ máy Nhà nước cũng như tính thống nhất giữa các địa phương, chứ không đưa đến tình trạng phân tán cát cứ. Chính quyền Nhà nước do Quang Tmng xây dựng cũng là một tổ chức Nhà nước theo chế độ quân chù tập trung quan liêu. Thành phần giai cấp trong bộ máy lãnh đạo Nhà nước thời Quang Trung bao gồm trước hết là những tướng lĩnh gốc nông dân; sau đó là số quan lại sĩ phu cũ của triều Lê, trung thành với Tây Sơn được giữ lại và cuối cùng là những quan lại mới xuất thân từ chế độ khoa cử cúa triều đại mới. Do chính quyền Tây Sơn còn non trẻ, Nhà nước Tây Sơn vừa mới phôi thai từ trong ngọn lừa chiến tranh nên lớp viên chức trong bộ máy lãnh đạo Nhà nước chưa kịp thời đào tạo theo một quy chế cụ thể, vì vậy phần lớn quan chức đều bao gồm những tướng lĩnh ngày hôm qua còn mặc áo vải, không có một tấc đất, đên hôm nay đã trở nên địa vị lớn của xã hội - người đứng đẩu Nhà nước. Trong bức thư gứi Nguyên 'Thiếp viết vào nãm 1, Nguyễn Huệ cũng nhận thức rõ rằng: “Những người giúp việc trong nhất thời đều là kẻ chiến đấu mạnh bạo”', xung quanh mình “bấy giờ chi rặt tướng võ như Vũ Văn Nhậm, Lê Văn Sờ”’, còn “văn thân sĩ phu giúp việc chưa có ai”’. Đê đáp ứng nhu cầu xây dụng chính quyền mới cũng như để đào tạo lớp quan lại mới, bên cạnh phương thức tiển cứ và cầu hiền trong buổi ban đầu Quang Trung đã ban hành chính sách khuyến học, tổ chức trường học và thi cử, đào tạo nhân tài. Trong tò chiếu lập nhà học, Quang Trung cũng nhấn mạnh: “Dựng nước lấy học làm đầu, cầu trị lấy nhân tài làm gốc. Trước đây bốn phưong nhiều việc phải phòng bị, việc học không được sửa sang, khoa cừ bỏ dần, nhân tài ngày càng thiếu thốn... Trẫm khi vừa mói bình định đã có nhã ý hậu đãi nhà nho, lưu tâm mến kẻ sĩ, muốn có người thực tài để dùng cho quốc gia”'. Chính vì vậy, ngay sau khi tiêu diệt xong quân Thanh, năm 1, Quang Trung đã cho mở khoa thi Hương đầu tiên ờ Nghệ An, sai Nguyễn Khải Xuyên làm Đe điệu trường thi’ kiêm làm Chánh chủ khảo'. Và quy định, lấy tú tài hương thí, hạng ưu thăng lên sung vào trường Quốc học, hạng thứ bổ vào trường phủ học. Đối với những hương cống triều cũ mà chưa có chức tước đều phải đến cửa khuyết chầu hầu đợi bổ nhiệm. Còn những nho sinh và sinh đồ cũ cứ đợi đến kỳ thi vào thi, hạng ưu mới được tuyển, hạng kém bãi về trường học xã. Đặc biệt đối với những “sinh đồ ba quan” của triều Lê - Trịnh, tức những người chi nộp tiền cho Nhà nước để được dự thi và vào làm quan thì bị bãi miễn, không được sử dụng và bắt về làm dân thường*. Bởi vì trước đó ở triều Lê - Trịnh và đặc biệt là dưới thời chúa Nguyễn, chế độ thi cử không được thịnh hành. Việc mua bán chức tước đặc biệt phát triển và được coi như phương thức chủ yếu để tuyển quan lại’. Đen đây Quang Tmng đã cải tổ và dần dần đưa khoa cử lên thành phương thức đào tạo quan liêu quan trọng. 'ĩuy vậy, chế độ khoa cử thời Tây Sơn chưa thực hiện được bao nhiêu do chính quyền Tây Son tồn tại quá ngắn ngủi. Bởi thế cho nên ừong sử sách thường nhắc nhiều đến tên tuổi và công trạng của những sĩ phu triều trước theo Tây Sơn như Nguyễn Thiếp Trần Văn KỷNgô Thì Nhậm, Phan Huy ích, Vũ Huy Tấn, Nguyễn Thế Lịch, Trần Bá Lãm, Nguyễn Bá Lân, Nguyễn Nha, Đoàn Nguyễn Tuấn... Những nhân sĩ trung thành này, Nguyễn Huệ đã có ý thức dung nạp và trọng dụng ngay từ lúc còn là lãnh tụ của phong trào nông dân. Như trường hợp Trần Văn Kỳ, người huyện Hưong Trà, xứ Thuận Hóa, đậu giải nguyên và “có tiếng là hay chữ” ở Đàng Trong, đã từng là ượ thù đắc lực “người giúp việc bên cạnh Chính Bình vưong”'. Còn hàng loạt những nhân sĩ ở Bắc Hà như Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích, Vũ Huy Tấn, Nguyễn Thế Lịch, Trần Bá Lãm, Nguyễn Bá Lân, Nguyễn Nha, Đoàn Nguyễn Tuấn... vừa nêu ở trên đã được Nguyễn Huệ trọng dụng ngay ữong lần ra Bắc Hà năm 1’. Khi quyết định lập Viện Sùng chính ò Vĩnh Dinh ưên núi Nam Hoa (Nghệ An) vào năm 1, Nguyễn Huệ cũng thu nạp thếm được nhiều nhân sĩ nổi tiếng như Nguyễn Thiếp, Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch...’. Việc tiến cử hiền tài lúc này vẫn được Nguyễn Huệ chú ý, ông đã giao quyền cho Viện trưởng Viện Sùng chính là Nguyễn Thiếp hàng năm có nhiệm vụ phải khảo xét “đức nghiệp, hạnh nghệ”* của những người có đức hạnh và học tốt, đưa lên chờ để tuyển dụng. Còn đối với những nhân sĩ có danh vọng nổi tiếng như Nguyễn Thiếp - người đã chán ghét chế độ quan trường của ưiều Lê lui về ở ấn, Nguyền Huệ đã nhần nại, mềm mỏng và hết sức khéo léo, nhiều lần mời mới được ông ra giúp việc. Trong hai năm 1, 1, Nguyễn Huệ rất kiên trì “cầu hiền”, đã ba lần cử người mang thư và lễ vật đến trại Bùi Phong (nơi ở ẩn của Nguyễn Thiếp) để mời ông ra giúp nước nhưng đều bị Nguyễn Thiếp từ chối. Hai năm tiếp theo (1, 1) ơong then gian đưa quân ra Bắc, giết Vũ Vàn Nhậm và tiêu diệt quân Thanh Nguyễn Huệlại ba lần mời Nguyễn Thiếp đến hội kiến ở Nghệ An, noi quê hương ông'. Nguyễn Thiếp vốn là một danh sĩ nổi tiếng ở Nghệ An, đã đỗ hương giải ưong kỳ thi Hương năm 1 và đỗ tam trường ưong kỳ thi Hội năm 1, giữ chức Huấn đạo huyện Anh Đô (năm 1) và Tri huyện huyện Thanh Chương (năm 1). Không chịu được cảnh thế thời rối ren của triều đình Lê - Trịnh, năm 1, Nguyễn Thiếp đã lui về ở ẩn ưên núi Thiên Nhẫn, sớm hôm chuyên nghề dạy học. Nghe tiếng Nguyễn Thiếp, Nguyễn Huệ đã tìm đến bằng được. Sau nhiều lần chối từ, cuối cùng Nguyễn Thiếp phải ưng thuận ra giúp triều Tây Sơn trước thái độ cầu hiền khiêm nhường và nhẫn nại cùng với những chiến công ưong sự nghiệp cứu nước vẻ vang của Nguyễn Huệ. Năm 1, Nguyễn Thiếp đã đồng ý vào hội kiến bàn bạc việc nước và góp nhiều ý kiến quan ưọng với Quang Tmng tại Phú Xuân. Rồi Nguyễn Thiếp lại nhận nhiệm vụ làm chức Viện trưởng Viện Sùng chính, đem tài năng của mình ra giúp triều đại mới trong công cuộc giáo dục, một sự nghiệp mà Nguyễn Thiếp rất quan tâm cũng như triều đại mới đang cần. Còn đối với những phần tử ưí thức của ưiều đại cũ không chịu đứng ra hợp tác nhưng không tỏ thái độ chống đối, thì Quang Trung đã có thái độ cư xử đúng mực và độ lượng. Tuy nhiên, bên cạnh những sĩ phu của triều đại cũ đã từng theo Tây Sơn và tỏ ra trung thành, phục vụ đắc lực cho triều đại mới như Trần Văn Kỷ, Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích... thì lại có không ít trong số nhírng sĩ phu cũ, do quyền lợi của họ gắn liền với triều đại phong kiến đổ nát, họ đã tỏ rõ thái độ chống đối chính quyền mới của Quang Trung, không chịu hợp tác, người thì tìm cách thoái thác, lấy cớ già ốm không chịu ra làm quan xin được trí sĩ như Quốc sư của họ Trịnh là Nguyễn Hoàn, Bình chương Phan Lê Phiên, Tham tụng Bùi Huy Bích... Có người còn tuyệt vọng tỏ thái độkhông hợp tác bằng cách uống thuốc độc tựvần như Thiêm đô ngự sử Nguyễn Huy Trạc' chẳng hạn. Số còn lại đa phần có âm mưu nổi lên chống đối hoặc cùng Lê Chiêu Thống trốn chạy sang Trung Quốc. Ngay cả những người đã đứng ra hợp tác, tham gia trong chính quyền Tây Son thì không phải không còn có người vẫn mang tư tường chò thời, thậm chí có người còn nuôi ý chí ngấm ngầm phá hoại. Đó là những khó khăn ưở ngại trên con đường thực thi những đường lối cũng như những chính sách cải cách có tính tiến bộ của triều Quang Trung. Vì những chính sách về kinh tế, văn hóa, xã hội được ưiều đình Quang Trung ban hành xuống đến nơi đều thông qua đội ngũ giúp việc không trung thành này, rồi thường bị xuyên tạc hoặc thực thi không triệt để. Những hạn chế này là không ưánh khỏi của một chính quyền mới vừa được ra đời và xây dựng từ trong khói lửa của chiến tranh, chưa có được một cơ sở giai cấp làm chỗ dựa vững chắc. 2.2. Củng cố quốc phòng, xây dựng quân đội Tuy đã dẹp xong thù trong giặc ngoài, thống nhất đất nước, xây dựng và kiện toàn bộ máy chính quyền mới, nhưng tình hình xã hội dưới triều Tây Sơn vẫn chưa được bình ổn do những thế lực phong kiến phản động trong nước vẫn còn nhiều nguy cơ hồi phục, đặc biệt ỡ phía Nam, Nguyễn Ánh đã chiếm lại được Gia Định và đang tấn công Nguyễn Nhạc, ở phía Bắc, quan hệ bang giao với nhà Thanh chỉ có thể duy trì được trên cơ sở giữ vững độc lập chù quyền nếu có được một lực lượng quốc phòng hùng hậu. Trước tình hình đó, Quang Trung không thể không chú ý nhiều hơn đến việc củng cố quốc phòng, xây dựng một đội quân hùng mạnh để ưấn áp những thế lực chống đối bảo vệ chính quyền mới cũng như bảo vệ chủ quyền dân tộc. Quàn đội cua triều Quang Trung, phiên chế như thế nào không được sù sách ghi lại Đại Nam liệt truyện Chính biên và Hoàng Lê nhất thống chí đều chép trong trận đánh quân Thanh vào cuối năm Mậu Thân (1) và đầu năm Kỷ Dậu (1), quân đội của Quang Trung được chia làm 5 doanh: Trung, Tiền, Hậu, Tả, Hữu. vốn trước quân ờ hai xứ Thuận Hóa, Quảng Nam đã có sẵn 4 doanh: Tiền, Hậu, Tà, Hữu. Khi đem quân đến Nghệ An (vào ngày 2 tháng Một năm Mậu Thân), Quang Trang lưu lại cho tuyển thếm tân binh ở đây đặt làm Trung quân cộng vói số Thân quân ờ Thuận Quảng gộp thành 5 doanh'. Sau khi định đặt quan ché, Quang Trang vẫn cho giữ nguyên 5 hiệu quân và cho đặt thếm 5 chế Tả bật, Hữu bật vói các doanh hiệu như; Kiển Thanh, Thiên Cán, Thiên Trường, Thiên Sách, Hổ Bôn, Hổ Hầu, Thị Lân, Thị Loan...'. ở thời kỳ này các chức võ quan cao cấp gồm có; Đại tổng quản, Đại tong lý, Đại đô hộ, Đại đô đốc, Đô đốc, Nội hầu, Hộ giá, Kiểm điểm, Chi huy sứ, Đô ty, Đô úy, Trung úy, Vệ úy, Quản quân..?', chức trấn thù đứng đầu mỗi tran, chức võ phân suất đứng đầu mỗi huyện, cai quản và chi huy quân đội ở địa phương. Còn quân đội ờ Bắc Thành, Quang Trang đã cử con là Quang Thùy quản lĩnh với chức Bắc Thành Tiết chế thủy bộ chư quân, số lượng quân sĩ của triều Quang Trang đã lên tới hơn 1 vạn ưong lần duyệt binh ờ Nghệ An vào cuối năm 1, chưa kể số tân binh mới tuyển hơn 1 vạn ở Nghệ An cùng số quân đội thường trực bảo vệ kinh thành Phú Xuân và đội quân do Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân đóng ở kinh thành Thăng Long khi ưước. về voi chiên cũng có đến vài trăm thớt*. Đó là đội quân hùng mạnh có tinh thần chiến đấu rất kiên cường, đánh bại một cách nhanh chóng 2 vạn quân Thanh xâm lược, giành độc lập cho Tổ quốc. Đội quân này thường xuyên được tăng cường và củng cố. Khi dừng chân ờNghệAn Quang Trang đã cho tuyển thếm quân cứ đinh lấy một suất lính' được đến hơn 1 vạn quân. Hai năm sau (1), Quang Trung lại cho lập sổ đinh điền để căn cứ vào đó mà tuyển lính. Dân đinh được chia làm 4 hạng theo lứa tuổi; 9 đến 1 tuổi là hạng vi nhập cách: 1 đến 5 tuổi là hạng tráng: 5 đến 6 tuổi là hạng lão và 6 tuổi ữờ lên là hạng nhiêu'. Trong 4 loại dân đinh này, có lẽ loại thứ hai từ 1 đến 5 là loại tráng hạng phải sung vào lính theo tỷ lệ 3 người lấy 1. Đây là những biện pháp mang tính tiến bộ trên bình diện quân sự và an ninh quốc phòng. Quân đội thời Quang Trung gồm nhiều binh chùng như: bộ binh, thủy bính, tượng binh, kỵ bính và pháo binh. Thuyền chiến có nhiều loại, loại lớn chờ được cả voi chiến hoặc sáu bảy ưăm lính và hàng chục đại bác trên thuyền. Vũ khí gồm có súng, đại bác gắn vào thuyền hoặc đặt ưên mình voi, có ống phun lừa lợi hại và những vũ khí thông thường khác như giáo mác, cung tên... Trên cơ sờ xây dựng lực lượng quân đội vững mạnh như vậy, Quang Tmng mới có điều kiện thuận lợi để ưấn áp những thế lực phản động còn đang âm mưu nổi dậy khắp nơi ờ ưong nước, bảo vệ chính quyền mới vừa xây dựng, đồng thời tiến hành tốt công tác đối ngoại khôn khéo với bên ngoài, nâng cao thếm địa vị của nước Đại Việt trong bối cảnh chính trị-xã hội đương thcd. Ngay từ sau khi quân Thanh bị đại phá, Lê Chiêu Thống và đồng đảng đã kéo nhau chạy sang đất nhà Thanh, nương nhờ, định một lần nữa quay ưở lại, rước quân Thanh về dày xéo đất nước. Nhưng bằng chính lực lượng quân đội hùng mạnh và bằng đường lối ngoại giao khôn khéo của người anh hùng dân tộc Quang Trung đã đập tan và đẩy lùi được mưu mô hèn hạ bán nước của bè lũ lưu vong triều Lê Ngay cảnhững hành động nổi dậy của tôn thất nhà Lê mưu dựng lại cơ đồ cũ cũng bị đẩy lùi bời sức mạnh và lực lượng quân đội hùng hậu của Quang Trung. Như trường hợp Lê Duy Chi (em thứ ba của Lê Chiêu Thống) không kịp chạy ưốn theo sang nước Thanh đã lén lút hoạt động ở vùng biên giới Việt - Trung, đắp đồn xây lũy, tích chứa lương thực, đem quân đánh phá vùng Tuyên Quang, Cao Bằng, rồi liên kết cả với nước Vạn Tượng (Lào) định đánh úp thành Nghệ An... cuối cùng đều bị ưấn áp bởi lực lượng quân sự mạnh mẽ của Quang Trung. Ngoài ra, còn có nhiều những cựu thần của nhà Lê nổi dậy ờ nhiều nơi như Nghệ An, Hải Dương, Bắc Giang... mưu đồ khôi phục lại cơ đồ cũ cũng đều bị đẩy lùi ngay từ khi mới nổi lên, những kẻ cầm đầu đều bị bắt hoặc bị giết. Một sử gia nước ngoài J. Buttinger cũng phải thừa nhận rằng: "Quang Trung lập ra một nền chính ưị hoàn toàn mới, ưong đó lần đầu tiên ưong lịch sử Đông Dương, quân sự được xem ưọng hơn dân sự"'. Làm được như vậy, chứng tỏ Quang Trung - Nguyễn Huệ là người rất biết mình biết người, rất biết trọng dụng kẻ sĩ, kính trọng những sĩ phu danh tiếng hiểu biết thời thế tình nguyện theo Tây Sơn và tỏ ra rất độ lượng’ với những cận thần muốn giừ "khí tiết" khi sa cơ lỡ vận, không chịu đứng ra hợp tác, nhưng lại rất kiên quyết dùng sức mạnh quân sự trấn áp nhiing phần từ phong kiến phản động luôn có âm mưu phục hổi lại vưcmg triều đã đồ nát không còn vai ưò lịch sử. Với tinh thần ấy, chính quyền vừa được xây dựng cũng vượt qua được những gian nan và tồn tại một cách vững chắc tuy không lâu 2.3. Phục hồi sản xuất và phát triển kinh tế * Phục hồi sản xuất nông nghiệp Sau những năm chiến ưanh binh lừa vào cuối thế kỷ XVIII, tình hình Bắc Hà hết sức khó khăn, tình trạng "luôn năm mất mùa đói kém, dân gian trôi giạt lưu ly" là một thực trạng được phản ánh ừong sừ sách. Vào thời điểm năm 1, lúc vừa diễn ra chiến sự lớn, đánh đuổi quân Thanh, ờ Thanh Hóa "một hạt gạo cũng không có", dân gian đói khổ, lại thếm "bệnh dịch hoành hành", "chết không biết bao nhiêu mà kể", ở Nghệ An thì cũng bị "mất mùa, dịch tật, kẻ thì chết đói, người thì xiêu bạt, còn lại chi mười phần có năm, sáu mà thôi"', ruộng đất bị bỏ hoang khấp noi, không ngưòá cày cấy. Tinh hình này đã đặt ra một yêu cầu cấp thiết cho chính quyền vừa mới ra đời sau chiến ưanh là phải nhanh chóng phục hồi sản xuất, ổn định đời sống nhân dân, phát ưiển nền kinh tế của đất nước nói chung. Khi cuộc chiến ưanh vừa kết thúc, Quang Trung đã bắt tay vào việc phục hồi nền kinh tế của đất nước, trước hết là kinh tế nông nghiệp. Ngay năm 1, Quang Trung đã ban bố "Chiếu khuyến nông" kêu gọi dân lưu tán trở về khai khẩn ruộng nưong, kêu gọi dân du thù du thực ưò về làm ruộng. Trong tò "Chiếu khuyến nông", Quang Trung nhấn mạnh: "Từ trải qua loạn lạc đến nay, binh hỏa liên miên, lại thếm đói kém, nhân dân lưu tán, ruộng đất bỏ lioaiig. Tliực sÓ dinh dièii chảng dưqc bón nãin pliầnơinưòỉ klii trước. Trầm chịu mệnh tròi giữ nghiệp lớn, bốn bể ưong lặng. Nay buổi đầu đại định chính sách khuyến khích sản xuất làm cho dân giàu, phải được tiến hành lần lượt... Cái đạo che chờ dân, chẳng gì bằng bát dân du thủ du thực trở về làm mộng"’. Quang Trung đã giao cho quan lại địa phưong thôn trưởng, xã trưởng quán xuyến công việc này và quy định đến tháng 9 năm Quang Trung thứ hai (1) phải đệtrình sổđiền hộkê khai sốđinh sốruộng hiện có và số ruộng bỏ hoang mới khai khẩn để Nhà nước quy định ngạch thuế. Nhà nước cũng quy định thời hạn ngắn nhất, các địa phương phải đàm bảo giải quyết hết diện tích ruộng đất bỏ hoang. Het thời hạn quy định, mộng đất còn bỏ hoang không khai khẩn, nếu là mộng công thì sẽ chiếu theo ngạch thuế điền thu gấp đôi, nếu là mộng tư sẽ tịch thu thành mộng công'. Những biện pháp này tuy chưa làm thay đổi gì nhiều về kết cấu kinh tế - xã hội của đất nước lúc bấy giờ nhưng nó đã đưa đến kết quả là giải quyết được tình trạng mộng đất bỏ hoang, tạo điều kiện cho người dân lao động có cơ hội làm ăn và đặc biệt là thanh toán được tình trạng phiêu bạt của nhân dân sau bao năm binh lửa, như lời mờ đầu trong tờ “Chiếu khuyến nông”, Quang Tmng có nhấn mạnh là "làm sao cho dân được yên ổn, có mộng đất cày cấy, để rồi ưong nước không có dân lười biếng, ngoài đồng không có mộng bỏ hoang"’. Nhờ thế, nền sản xuất nông nghiệp của đất nước đang bị đình đốn sau bao năm chiến tranh đến đây đã phần nào được hồi phục. Nhìn chung, chính sách "khuyến nông" của Quang Tmng tuy chưa giải quyết được toàn bộ vấn đề mộng đất ờ cuối thế kỷ XVIII (vì chưa đụng đến quyền sở hCru mộng đất của giai cấp địa chủ, chỉ tịch thu mộng đất tư bỏ hoang quá hạn và mộng đất của những phần tử chống đối), nhưng xét trong bối cảnh xã hội đương thời, việc chia mộng đất công cho dân để có điều kiện sản xuất, chấm dứt tình trạng phân tán như thế là mang ý nghĩa tích cực và về mặt nào đó nó cũng đưa lại một số hiệu quả nhất định. Đến vụ mùa năm 1, "mùa màng trờ lại phong đăng và năm phần mười trong nước khôi phục được cảnh thái bình"’. Trong bài phú "Tụng Tây Hồ", nhà thơ yêu nước dưới thời Tây Sơn - Nguyễn Huy Lượng cũng đã hết lời ca ngợi cảnh thái bình thịnh trị của đất nước với những công lao và cải cách tiến bộ của Quang Tmng ữong sự nghiệp xây dựng đất nước: "Tới Mậu Thân' từ rỡ vẻ tường vân, sống núi khắp nhờ công đãng địch. Qua Canh Tuất (1) lại tưới cơn thời vũ, có cây đều gợi đức chiêm thu"’. * Phục hồi và phát triển kinh tế công thương nghiệp Trong lúc tập trung sức lực để phục hồi nền sản xuất nông nghiệp, một nhiệm vụ kinh tế quan trọng hàng đầu của đất nước, thì chính quyền Quang Tmng cũng rất quan tâm tới việc ổn định và phát triển nền kinh tế công thương nghiệp sau một thời kỳ dài bị đình trệ. Ngay từ những ngày đầu lên ngôi, khi đất nước còn chưa sạch bóng quân thù, Quang Trung đã có ý nguyện xây dựng mọi ngành sản xuất theo tinh thần độc lập tự chủ. Quang Trung nói với Nguyễn Thiếp trong lần hội kiến ở Nghệ An vào năm 1, răng: "Tôi muốn khí dụng gì cũng chẳng phải mua của nước Tàu"’. Và ông đã kêu gọi nhân dân ưong nước phải nhanh chóng ổn định sản xuất: "Hỡi dân các ngươi! Ai nấy yên chức nghiệp, chớ làm điều không phải đạo thường"*. Đe tập trung vào việc ổn định và phát triển nền kinh tế công thương của đất nước, Quang Trung đã bãi bỏ chính sách "ức thương" mà chính quyền Lê - Trịnh trước đây từng áp dụng, từng bước thực hiện chính sách phát triển buôn bán ưong nước cũng như mở rộng quan hệ giao thương vrri bên ngoài. Nhờ có sự quan tâm thích đáng cùng với những chính sách chăm lo, nâng đỡ ưực tiếp của Nhà nước, nền kinh tế công thương nghiệp dưới thời Quang Tmng đã có những bước tiến ưiển đáng kể. Trong dân gian, kinh tế công thương nghiệp của nhân dân ngày càng được phục hồi và phát triển mạnh mẽhơn trước làm thay đổi bộ mặt của xã hội. Làng gốm Bát Tràng là một trung tâm sản xuất và tiêu thụ mặt hàng gốm sứ nổi tiếng đã trở lại nhịp điệu sản xuất và buôn bán nhộn nhịp "trên bến dưới thuyền" được nhà thơ Cao Huy Diệu, người làng Phú Thị (Gia Lâm) viết trong bài thơ "Bát Tràng vãn bạc" vào năm 1 rằng: "... Tôi đi chơi bèn đáp thuyền ờ bến Bát Tràng, thấy chợ phố đông đúc, hàng đầy của ắp, mái chèo đi lại tấp nập ngoài bờ sống một bãi dài..."'. Nhiều nghề thủ công khác ở ven đô như nghề nuôi tăm dệt vải, dệt gốm, nung vôi, làm giấy... cũng trò lại không khí sản xuất nhộn nhịp thay cho cảnh tượng hoang tàn, loạn lạc của những năm tháng chiến ưanh cuối thời Lê - Trịnh. Kinh đô của đất nước đã chuyển vào Phú Xuân, nhưng Thăng Long với tên mới là Bắc Thành vẫn đóng vai ưò là một tmng tâm kinh tế. Sản xuất thủ công nghiệp diễn ra khá nhộn nhịp được nhà thơ Nguyễn Huy Lượng miêu tà ữong bài Phú tụng Tây Hồ, nào là "Lò thạch khối khói tuôn nghi ngút", "Thoi oanh nọ ghẹo hai phường dệt gấm", "Lửa dóm ghen Năm xã gầy lò", rồi "Chày Yên Thái nện trong sương chểnh choảng", "Lưới Nghi Tàm năm ngọn nước quanh co"...’. Không chỉ có thủ công nghiệp dân gian, thủ công nghiệp Nhà nước cũng được duy trì và chú trọng. Những xưởng đúc tiền, đúc vũ khí, đóng thuyền chiến, sản xuất những mặt hàng thiết yếu phục vụ nhu cầu của Nhà nước vẫn được đẩy mạnh. Những xưởng đóng thuyền chiến phục vụ chiến ưanh thời Quang Trung đã đóng đưực những loại "tàu biển thật lớn, có thể chở nổi voi"’. Kinh đô Phú Xuân lúc này cũng trở thành một trung tâm sản xuất và buôn bán nhộn nhịp, thu hút nhiều khách thập phương: "Đô thành Phú Xuân sinh tụ dần dần thành chỗ rất đông vui" và là nơi "tứdân đều ởđậu sầm uất hơn cảcác xứkhác ưong bản quốc"* Sản xuất nông nghiệp và thù công nghiệp được duy trì và phát triển đã làm tiền đề tốt cho sự mở mang của nền kinh tế thương nghiệp. Hoạt động thương nghiệp ngày càng trờ nên nhộn nhịp ở khu vực Bắc Thành - Thăng Long lúc bấy giờ đã đi vào thơ ván của những nhà thơ đương thời, với hình ảnh: "Khách Ngô Sở chợ Tây ngồi san sát", "Rập rềnh cuối bãi đuôi nheo, thuyền thương khách hãy chen buồm bươm bướm"...‘. Đe phục vụ lưu thông hàng hóa và nhu cầu ưao đổi ưong nước, Quang Trung đã cho đúc tiền Quang Trung thông bảo và Quang Trung đại bảo. Trước đó, Nguyễn Nhạc đã nhiều lần cho đúc tiền đồng hiệu Thái Đức thông bảo, lưu thông chủ yếu ở khu vực thuộc quyền quản lý của Nguyễn Nhạc. Từ năm 1-1, Quang Trung cho đúc loại tiền mới để lưu thông rộng rãi từ Phú Xuân ưở ra Bắc. Khi Quang Toàn nối tiếp sự nghiệp của Quang Trung cũng cho đúc loại tiền gọi là Cảnh Thịnh thông bào. Nhìn chung, tiền Tây Sơn được đúc nhiều loại và được lưu thông rộng rãi ưong dân gian mãi đến tận thòd Nguyễn sau này. Năm 1, Minh Mệnh còn ra lệnh "cấm tiêu tiền của ngụy Tây Sơn". Song song với việc mờ mang và phát triển nền kinh tế công thương nghiệp tìong nước, chính quyền Quang Trung đã chú ý tới việc mở rộng quan hệ buôn bán với bên ngoài. Nhờ chủ trương mở rộng ngoại thương, dưới thòd Tây Sơn, quan hệ buôn bán với các nước láng giềng đặc biệt là đối với Trung Quốc có bước tiến triển hơn trước. Khác với chính quyền Lê - Trịnh trước đó, thường có những chính sách ngặt nghèo về ngoại thương, khiến quan hệ buôn bán với bên ngoài bị hạn chế. Còn chính quyền Tây Sơn thì chủ trương "mở cửa ải, thông buôn bán, khiến cho các hàng hóa không ngưng đọng đểlàm lợi cho dân dùng"’ là một chủtrương mang tính tiến bộ, phù hợp với xu thế đi lên của thời đại. Ngay từ cuối năm 1, khi quan hệ bang giao giữa triều Tây Som với nhà Thanh được bình thường hóa, Quang Trung đã viết thư phái người sang yêu cầu với nhà Thanh được mở cửa ải giữa Việt Nam và Tmng Quốc để tiện cho việc đi lại buôn bán giữa nhân dân hai bên. Sừ cũ của ta còn ghi lại rằng, Quang Trung đã viết thư "xin mở chợ thông thưomg cửa ải Bình Thủy ờ trấn Cao Bằng" và "cửa ải Du Thôn ở ưấn Lạng Sơn"‘. Từ cửa ải Bình Thủy, thưomg nhân có thể qua lại buôn bán ở phố Mục Mã (Cao Bằng) và từ cửa ải Du Thôn, thưorng nhân có qua lại buôn bán ở phố Kỳ Lừa (Lạng Sem) rất thuận tiện. Đây là những tụ điểm buôn bán ở vùng biên giới giáp ranh giữa hai nước được Quang Trung khôi phục sau một thời kỳ dài bị lụi tàn do chính sách hạn chế thông thưomg giữa hai bên. Quang Trung còn đề nghị cho "rút miễn thuế buôn" và "xin lập nha hàng ở phủ Nam Ninh (Quảng Tây)"’. Những đề nghị có lợi cho việc giao thương giữa hai nước như vậy đã được vua Càn Long nhà Thanh chấp thuận’. Nhờ thế, việc buôn bán trao đổi giữa Việt Nam và Trung Quốc lúc bấy giờ tại vùng biên giới được khôi phục và đẩy mạnh hơn nhiều. Chù trương mờ rộng quan hệ ngoại thương của triều Tây Sơn không chỉ giới hạn đối với Trung Quốc, một nước láng giềng sẵn có ưuyèn ưiổng buôn bán với Việt Nam mà còn mở rộng ra đói vứi tất cả các nước muốn đặt quan hệ buôn bán với Việt Nam. Năm 1, khi Tây Sơn đã làm chủ được hầu hết khu vực Đàng Trong, có một lái buôn người Anh tên là Saclơ Sapman (Charles Chapman) lúc đó đang là đại diện của công ty Anh ở Ân Độ đã đến gặp Nguyễn Nhạc, được Nguyễn Nhạc đón tiếp và cho phép thương nhân của họ vào buôn bán tại các cửa biển ưong khu vực thuộc quyền kiểm soát của Tây Sơn. Viên lái buôn này còn đề nghị với Nguyễn Nhạc cho "thay vào các khoản thuế các thứ đỗ bến... hiện thời nên nhận một món nộp trảdưới hình thức thuếhay bằng một cách nào khác nhà vua xét thích hợp'. Nguyễn Nhạc đã đồng ý cho lái buôn Anh tự do buôn bán suốt cả vụ, chi cần trả một khoản thuế nhất định là: "Mồi tàu có 3 cột buồm sẽ phải nộp 1.0 quan, mỗi tàu có 2 cột buồm nộp 7.0 quan và tàu nhỏ hơn 4.0 quan"’ (cứ 5 quan bằng 1 đôla Iphanho). Nhumg viên lái buôn người Anh này đã xin nhà vua "giảm bót cho đôi chút để khuyến khích". Cuối cùng mức thuế được Nguyễn Nhạc rút xuống là: tàu có 3 cột buồm chi còn phải nộp 7.0(X) quan, 2 cột buồm 4,(X) quan và những tàu nhỏ hon 2.(K) quan’. Vói sự rộng lượng đó, nền kinh tế hàng hóa được kích thích, lái buôn các nước đã đến buôn bán với vùng đất của Tây Son một cách dễ dàng hơn. Khi Charles Chapman rời thuyền ra cửa biển Đà Nằng và Phú Xuân, khu vực thuộc quyên quán lý của quân Trịnh, đã gặp phải một sự đối xử khác biệt. Ông ta có bán được một số hàng hóa (kim thuộc, đồ thủy tinh, chén đĩa, vải) nhưng hàng ngày ông gặp nhiều phiền nhiễu, các quan thì đòi tặng vật, người Tàu thì phao những tin đồn vu cáo. Sau cùng, được tin chúa Trịnh sai chiếm đoạt tàu Jenny đang đậu ỡ cửa Thuận, Charles Chapman phải cùng tàu này vào Tourane (Đà Nằng) để gặp tàu Amazon rồi vào Nam, định ghé thăm vua Thái Đức (Nguyễn Nhạc), nhưng ngược gió, tàu không vào bờ được, phải đi luôn Án Độ*. Cho đến sau này, nhà Tây Sơn mất rồi, những thương nhân người nước ngoài đến Việt Nam vẫn còn so sánh về sự đoi đãi rộng lượng của chính quyền Tây Sơn đối với họ. Nãm 1, có một thương nhân người Anh đến Việt Nam tên là Crafurd đã viết ràng: "Tôi đã gặp những thương nhân Hoa kiều ở Huế, đã nói chuyện với họ. Họ đã sống dưới chế độ Tây Sơn và chế độ nhà Nguyễn; họ nói chac chẩn rằng anh em Tây Sơn cai trị công bằng và ôn hòa hơn nhà vua hiện tại (Minh Mệnh) hay cha nhà vua ấy (Gia Long)’ Nhìn đại thể, nền kinh tế công thương thời Tây Sơn chưa có bước phát triển thật mạnh mẽ nhưng nó đã đóng góp một vai trò hết sức quan trọng tìong nền kinh tế quốc dân, đặc biệt nó đã góp phần khôi phục lại sức sống của một nền kinh tế đã bị mai một bởi những năm tháng chiến tranh triền miên dưới thời Lê - Trịnh. Tuy chính quyền Tây Sơn chưa đưa ra được một đường lối phát triển kinh tế lâu dài, nhưng với chủ trương khuyến khích sản xuất, lưu thông hàng hóa và mở rộng buôn bán với bên ngoài đã có tác động tìch cực đến sự phục hồi và phát triển của ngành kinh tế công thương nghiệp nói chung. * Tài chính Cùng với những chính sách khuyến khích phục hồi sản xuất nông nghiệp, mở mang và đẩy mạnh nền kinh tế công thương nghiệp, chính quyền Quang Tmng cũng đã thi hành một chính sách tài chính thuế khóa phù hợp với tình hình mới của đất nước. Ngay từ năm 1, khi vừa quét sạch 2 vạn quân Thanh ra khỏi đất nước, Quang Tmng đã ra lệnh cho dân làm lại sổ đinh điền để định lại thuế cho phù hợp. sổ đinh điền vốn được lập từ năm 1 dưới thời Lê - Trịnh, đã gần bảy mươi năm, nơi tăng nơi giảm khác nhau rất nhiều, thuế khóa và sai dịch vì thế cũng không đồng đều. Năm Quý Tỵ (1) đã có lệnh làm lại, song không làm nổi "vì dân ương ngạnh, quan thì ăn hối lộ"' phải theo sổ cũ. Đen đây, Quang Trung hạ lệnh cho dân xã các nơi phải mở sổ của thôn ấp mình để làm lại. sổ đinh ở các làng xã lập xong, quan huyện có nhiệm vụ tập hợp lại, rồi đối chiếu và phát cho mỗi người một tấm thè in chữ "Thiên hạ đại tín" bằng chữ triện, có hoa vàn, xung quanh viết họ tên, quê quán và có điểm chi làm bằng. Mỗi người phải mang theo, gặp người hỏi thì xuất trình, gọi là "Tín bài". Ngưòd nào không có tín bài gọi là dân ẩn lậu, bắt tội dân xã ấy sung đi làm phu dịch. Các xã lập điếm canh, bắt những người làng không có tín bài Ngay cảquan quân qua lại cũng bịtra hỏi tín bài’ Đây là một biện pháp kiểm kê lại số dân đinh một cách hữu hiệu sau bao năm chiến tranh loạn lạc, sổ sách bị mất mát. Một khi đã kê khai được đầy đù số đinh hiện có, Nhà nước mói thi hành được phép đánh thuế phù hợp. Cùng vói việc kiêm tra khai báo dân đinh, Quang Trung đã cho lập lại sổ ruộng. Ruộng được chia làm ba hạng: nhất đẳng điền, nhị đẳng điền và tam đăng điền cho cả hai loại công điền và tư điền. Trên cơ sớ đó, Nhà nước quy định mức thuế cụ thể. Đối vói mộng công: mộng hạng nhất (nhất đẳng điền), mỗi mẫu nộp 1 bát thóc; mộng hạng nhì (nhị đăng điền), mỗi mẫu nộp 8 bát thóc và mộng hạng ba (tam đẳng điền), mỗi mẫu nộp 5 bát thóc. Ngoài ra, mỗi mẫu còn phải nộp: tiền thập vật 1 tiền và tiền khoán làm kho 5 đồng. Ruộng tư thì mỗi mẫu mộng hạng nhất nộp 4 bát thóc, hạng nhì 3 bát thóc và hạng ba là 2 bát thóc. Tiền thập vật bằng mộng công, còn tiền khoán làm cho mỗi mẫu là 3 đồng'. Hiện nay chúng ta chưa xác định rõ được đon vị "bát"’ thời Quang Tmng là như thế nào nên không tính được chính xác mức thuế thời kỳ này cũng như để so sánh vói mức thuế ở các thòd kỳ khác. Nhưng cứ theo nguồn tài liệu vừa dẫn thì ngoài tô thuế chính mà người dân phải nộp chi còn lại mỗi loại tiền thập vật và tiền khoán khố (làm kho) chứ không còn phải nộp một khoản nào khác. Như vậy, vói chính sách thuế khóa đon giản này cũng đã phần nào làm giám nhẹ được gánh nặng đóng góp cứa người dân, khiến họ phấn khởi sản xuất hon, đời sống của họ vì thế cũng dễ chịu hon. Riêng đối vói thuế nhân đinh ở thời Quang Tmng cũng giảm đi được một phần thuế điệu, là một trong ba thứ thuế: tô - dung - điệu thi hành từ năm 1 dưới thời Lê - Trịnh. Tmóc kia mỗi nhân đinh một năm phải nộp 6 tiền thuế điệu, thì đến đây (năm 1) Quang Tmng đã cho bãi bỏthuếđiệu cho nhân dân thuộc khu vực từ sống Gianh trờ ra. Ngay cả mức thuế đinh cũng giảm đi một chút so với thời trước. Trước, vào thời Lê - Trịnh, mỗi chính đinh phải nộp 1 quan 2 tiền và 4 bát gạo. Thời Quang Trung chỉ phải nộp 1 quan 2 tiền. Ngoài chính sách về thuế khóa, Quang Trung còn cho đúc tiền mới để tiện lợi cho việc lưu thông hàng hóa và nhu cầu ưao đổi ưong nước (xem mục Phục hồi vá phát triền kinh té công thương nghiệp). về đại thể, những chính sách về kinh tế - tài chính trên dưới thời Quang Tmng tuy chưa phải là những biện pháp có tính cách mạng, nhưng nó mang tính cải cách tích cực, góp phần phục hồi lại nền kinh tế nông công thương nói chung của đất nước sau một thời kỳ dài bị chiến hanh loạn lạc và đã góp phần kích thích nền sản xuất phát triển. Với những chính sách tích cực như vậy, nếu đủ thời gian thực hiện một cách triệt để chắc sẽ mang lại nhiều hiệu quả cho sựbiến chuyển của xã hội dân, nhưng Quang Trung đã sớm có ý thức trong việc phát triển văn hóa. Hai chính sách về văn hóa - giáo dục thời Quang Trung còn đê lại dấu ân trong lịch sử phát triển văn hóa - giáo dục của đất nước ta là việc coi trọng chữ Nôm và mở rộng hệ thống trường học cấp địa phương. Chữ Nôm là một loại chữ được xây dựng trên cơ sở của chữ Hán, nhưng từ lâu nó đã trờ thành một thứ văn tự riêng ghi lại một cách chân thực tiếng nói của dân tộc Việt Nam. Không phái đến thời Tây Sơn, việc coi trọng chữ Nôm mới được đặt ra, mà ngay từ cuối thế kỳ XIV đầu thế kỷ XV, người đưa chữ Nôm lên vị trí quan trọng là Hồ Quý Ly. Nhưng lúc đó Hồ Quý Ly mới chì dừng ờ việc cho dịch các sách chữ Hán ra chữ Nôm, như làm sách Quốc ngữ thi nghĩa vào tháng 1 năm 1 (dịch Kinh Thi ra tiếng Quốc ngữ) chứ chữ Nôm chưa được đưa lên vị trí xứng đáng như dưới thời Tây Sơn. ờ thời kỳ này, chữ Nôm đã được đưa vào những văn bản chính thức của Nhà nước, như trong các bài hịch, thư từ, mệnh lệnh... đã được .soạn thảo bang văn Nôm. Bức thư Nguyễn Huệ viết cho Nguyễn Thiếp vào năm 1 về việc nhờ Nguyễn Thiếp chọn đất đóng đô ở Nghệ An đã được viết bằng chữ Nôm'. Sau khi đánh đuổi xong giặc ngoại xâm, xây dựng chính quyền mới, Quang Trung đã mạnh dạn gạt bỏ được tư tường độc tôn chữ Hán vốn có từ các triều đại phong kiến trước, đế đưa chữ Nôm lên vị trí xứng đáng hơn. Đặc biệt chữ Nôm đã được chính thức đưa vào khoa cừ, đây là lần đầu tiên trong lịch sử, chữ Nôm thực sự được coi trọng như vậy. Quang Trung quy định, trong các kỳ thi, đề thi phải được ra bằng chữ Nôm và đen kỳ tam trường, thí sinh phải làm thơ phú bằng văn Nôm. Đê tăng cường phổ biến chữ Nôm, Quang Trung đã cho lập ra Viện Sùng chính vào cuối năm 1. Viện này được đặt ờ Vĩnh Dinh, trên núi Nam Hoa (Nghệ An), nơi ờ ẩn của Nguyễn Thiếp - người mà Quang Trung chọn làm Viện trường Việc lập ra Viện Sùng chính lúc này "cốt ý để cải cách sự học"'. Quang Trung đã nhờ Nguyễn Thiếp tuyển thầy và khuyên dân theo "chính học". Trong tờ Chiếu lập Viện Sùng chính gửi Nguyễn Thiếp, Quang Trung nói rõ mục đích của mình rằng; "Trầm định đặt Sùng Chính thư viện... ban cho ông làm chức Sùng chính Viện trưởng. Cho ông hiệu La Son tiên sinh và giao cho ông chuyên coi việc dạy. Nhất định theo phép học Chu tử, khiến cho nhân tài có thể thành tựu, phong tục ưở lại tốt đẹp"’. Nguyễn Thiếp không chi nhận nhiệm vụ trông coi việc học tập mà còn được Quang Trung giao cho phụ trách việc dịch sách chữ Hán ra chữ Nôm, để phổ biến rộng rãi. Nguyễn Thiếp và một số nhà nho khác như Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch...’ đều được tham gia vào công việc dịch thuật này. Lệnh vừa ban ra vào cuối năm 1 thì đến tháng 5 năm Quang Trung thứ năm (1) các sách Tiểu học, Tứ thư* đã được dịch xong, đóng thành 3 tập gửi vào Phú Xuân, được Quang Trung hạ chiếu khen La Sơn phu từ và những người giúp việc, kèm theo lệnh "ban thưởng cổ tiền 1 quan"’. Sau đó, Quang Trung lại ban lệnh cho quan bản ưấn (Nghệ An) cấp thếm cho Nguyễn Thiếp "hai mươi ba viên văn thuộc, từ lại, giúp vào việc biên lục cho Viện Sùng chính" và giục tiếp tục dịch thếm các sách Kinh, Thư, Dịch hẹn trong ba tháng phải xong, nhưng trước hết là Kinh Thi, còn Kinh Thư và Kinh Dịch sẽ dịch sau theo đúng hạn định’. Tuy nhiên, việc dịch sách chưa thực hiện xong thì Quang Trung đã sớm qua đòá và công việc đó không được Quang Toàn tiếp tục, nhưng việc làm này đã thể hiện niềm khát khao cũng như hoài bão lớn của Quang Trung muốn thoát ly khỏi sựlệthuộc vềvăn hóa đối với bên ngoài, cụ thể là muốn thay thế dần chữ Hán bằng tiếng mẹ đẻ, đưa chữ Nôm trỏ thành thứ văn tự chính thức của quốc gia. Đây là một chính sách tiến bộ trên lĩnh vực vãn hóa. Dù chưa có điều kiện thực hiện ưiệt để, song nó đã đánh dấu một bước thắng lợi của tiếng nói dân tộc ưong bối cảnh xã hội đương thôn khi mà còn nhiều thế lực phong kiến đối lập đang âm mưu phá hoại, dèm pha những thành quả tiến bộ đó. Dù còn có những phản ứng ngược ưở lại của một số phần từ chống đối, song không thể ngăn chặn nổi ưào lưu văn hóa đang trên đà phát triển một cách hết sức tự phát lúc bấy giờ. Nhiều nhà văn Nôm xuất sắc lần lượt xuất hiện trên văn đàn ở thời kỳ này, đó là Phan Huy ích, Nguyễn Huy Lượng, Lê Ngọc Hân... Cùng với việc đề cao chữ Nôm, Quang Trung đã chú ý ngay tới nền "học van" đang còn là vấn đề nan giải trong buổi đầu dựng nghiệp. Chính sách giáo dục của vương triều Tây Sơn trong buổi đầu dựng nghiệp này lò mở rộng hệ thong trường học xuống tận xã mà từ trước tới lúc bấy giờ chưa thời nào làm được. Trong tờ Chiếu lập học' quy định, các xã đều dựng nhà xã học. Những con nhà nho có học và có hạnh kiểm ưong xã được chọn làm người giảng dạy gọi là "Xã giảng dụ". Những "Xã giảng dụ" này do xã chọn nhưng Nhà nước đứng ra cấp bằng công nhận. Do chưa kịp xây dựng cơ sở vật chất, Quang Trung đã lệnh cho các địa phương được sừ dụng một số đền chùa vào làm trường học phù. Những thầy dạy tại trường học phù này phải là chức huấn đạo do Nhà nước bổ nhiệm, được cừ đến đảm trách. Nội dung học tập cũng như chế độ thi cừ tuyển dụng nhân tài từ đây đã được chấn chinh lại cho phù hợp với tình hình mới, vì qua một thời gian dài, việc học hành thi cử dưới thòd Lê - Trịnh đã tỏ ra nhiều bất cập. Những lối học sáo rỗng, từ chương, cầu lợi của kẻ sĩ không còn phù hợp vói yêu cầu đòi hỏi của xã hội mới Tinh hình đó được Nguyễn Thiếp, Viện trưởng Viện Sùng chính, chuyên phụ ưách việc giáo dục đã viết hong bức thư gửi Quang Trung vào cuối năm Tân Hợi (1) rằng: "Nước Việt ta, từ khi lập quốc cho đến bây giờ, chính học lâu ngày mất. Người ta chi hanh nhau đua tập việc học từ chương, cầu công lợi và quên bẵng cái giáo tam cương, ngũ thường. Chúa tầm thường, tôi nịnh hót. Quốc phá, gia phong; những tệ kia đều ở đó mà ra"'. Quang Trung đã nhận thức được tình trạng đồi trệ của việc học tập trước kia và đi đến nhất trí với Nguyễn Thiếp về quan điểm dạy và học là: "Phép dạy, nhất định theo Chu Tử", về học thì "Trước học Tiểu học để bồi bổ lấy gốc. Tuần tự tiến lên, rồi đến Tứ thư, Ngũ kinh, Chu sử. Học cho rộng rồi ước lược cho gọn, theo điều học biết mà làm. Họa may nhân tài mới có thể thành tựu, Nhà nước nhờ đó mà vững yên' Về thi cừ, năm 1, Quang Trung đã cho mờ khoa thi Hương đầu tiên ở Nghệ An, Nguyễn Thiếp được cừ làm Đề điệu trường thi và kiêm Chánh chù khảo'. Trong tờ Chiểu lập học, quy định người đỗ trong kỳ thi Hương này được gọi là Tú tài. Hạng ưu được sung vào trường Quốc học, hạng thứ bổ vào trường Phù học. Đe hạn chế và xóa bỏ hậu quả của chế độ khoa cừ không thực chất của chế độ trước, Quang Trung đã quy định, "những nho sinh và sinh đồ cũ cứ đợi đến kỳ thi, vào thi, hạng ưu mới được tuyển, hạng kém bãi về trường học xã". Đặc biệt đối với những "sinh đồ ba quan" của ưiều Lê - Trịnh thì bị bai miễn không được sử dụng và bắt làm dân thường*. Bên cạnh việc ban hành những chính sách văn hóa tiến bộ, Quang Trung còn có thái độ khoan dung đối với các tín ngưỡng khác của nhân dân, trong khi Nho giáo vẫn được Quang Trung coi ưọng. Quang Trung cũng đã quan tâm tới việc tu sửa nhà Văn Miếu và dựng lại những tấm bia Tiến sĩ ởVăn Miếu Quốc Tửgiám Hà Nội. Ông đã tự tay phê chuân vào Bài sớ của nông dân trại Văn ChưoTig' răng; "Nay mai dọn lại nước nhà, Bia nghè lại dựng trên tòa muôn gian"’. Nhưng sau khi Quang Trung qua đời (1), sự nghiệp bị bỏ dở, vấn đề xây dựng nhà bia và sửa sang Văn Miếu không được thực hiện. Việc tôn sùng Nho giáo không có nghĩa là Quang Trung hạn chế đạo Phật. Với đạo Phật, Quang Trung đã cho chấn chỉnh lại. Vì từ thời Lê - Trịnh, Phật giáo đã trở thành tệ nại trong xã hội. Những kè lười biếng đã chọn nhà chùa làm nơi ẩn dật, ăn bám trốn tránh .sản xuất. Những kè lưu manh, côn đồ đã chọn nhà chùa thành nơi tụ tập đảng chúng. Quang Trung đã ban hành lệnh chỉ cho những nhà sư có đức hạnh và thành tâm mới được ở lại chù trì tại các chùa, còn bắt những nhà sư không xứng đáng phải hoàn tục. Ngoài những chùa nhò hoang tàn, Nhà nước đã cho phép các làng xã tập trung vật liệu vào tu bổ các chùa lớn ở phủ và huyện. Với đạo Thiên Chúa, Quang Trung đã có thái độ rộng lượng hơn, không cấm đoán như các triều Lê - Trịnh và chúa Nguyễn tn rớc dó. Dtrnri tried Ọnang T rung, việc tniy ền đ ạo của các giáo sĩ không bị ngăn trờ và tín ngưỡng của nhân dân được tôn trọng. Theo ghi chép của Giáo sĩ Le Roa (Le Roy): "Từ khi nhà Tây Sơn lên làm chủ, tôn giáo được tiến bộ"’. Điều đó chứng tỏ nhà Tây Sơn lên cầm quyền không tỏ ra bối rối trước những âm mưu can thiệp của chủnghĩa tư bản phương Tây như các triều đại trước đó Sắc phong thời Cảnh Thịnh tại Bảo tàng Quang Trung (Bình Định) Anh: Nguyễn Văn Kự 2.5. Quan hệ ngoại giao - Đối với nhà Thanh Sau khi đã đánh đuổi đạo quân viễn chinh của nhà Thanh ra khỏi đất nước vào mùa xuân năm Kỷ Dậu (1), giải phóng được Thăng Long, đưa lại nền độc lập cho Tổ quốc, nhưng một vấn đề hết sức lớn lao lại đặt ra cho Vương triều Tây Sơn là làm thế nào sớm gây được mối quan hệ bang giao thật hòa hảo với nhà Thanh, một đế chế hùng mạnh ở phương Bắc vẫn còn nuôi mộng xâm lăng Đại Việt sau khi bị bại ưận. Đại thắng quân Thanh rồi, nhưng Quang Trung đã nhìn thấy trước vấn đề và ông đã nói rõ ý định đó của mình với văn thần Ngô Thì Nhậm rằng: Quân Thanh "nay sau khi thua, tất lấy làm xấu hổ, quyết không cẩu hòa, nhưng hai nước đánh nhau cũng không phải là phúc cho dân. Nay chì có người nào khéo về giấy tờ mới có thể ngăn được mối binh đao, việc ấy cần ờ Ngươi chù ưương lấy"'. Đe thực hiện tốt ý định đó, Quang Trung còn ra lệnh cho mọi người phải đối xử tốt với những bại binh của nhà Thanh, không được giết càn, tất cả đều phải đưa họ đến đô thành, cấp cho lương ăn, chọn đất cho ờ yên...’. về phía nhà Thanh, kể từ sau khi đạo quân viễn chinh của Tôn Sĩ Nghị thất bại, vua Thanh rất lo lắng, ưong bụng muốn nghị hòa, nhimg lại ra mặt giữ thể diện của "thiên triền" nên đã dùng biện pháp phao tin tiếp tục cừ binh sang Đại Việt. Trước hết, vua Thanh cho bãi chức của Tôn Sĩ Nghị, cử Phúc Khang An thay Nghị làm Tổng đốc Lưỡng Quảng’. Phúc Khang An vốn là người Mãn, thuộc đội cờ viền vàng, do chân ấm sinh làm đến chức quan trong Nội các, được vua Thanh rất tin dùng, nên đã giao cho kinh lý việc nước Nam* Khang An được coi đốc binh mã của 9 tinh điều khiển 5 vạn quân để chuẩn bị sang đánh trả đũa'. Nhưng viên quan Tổng đốc mới này vừa đến mạc phủ ở Quảng Tây, đã nhìn tận mắt thấy cảnh Tôn Sĩ Nghị trơ trọi một mình chạy về và lại được nghe thanh thế của Quang Trung, nên trong bụng không khỏi rụt rè lo sợ’. Khang An nói với viên phân phủ họ Vưomg’ ở phủ Thái Bình (viên quan giữ biên ải của nhà Thanh) rằng: "Nam Băc thôi việc binh đao, đó là phúc của sinh dân, mà thực là điều may lớn cho các quan ở ngoài bờ cõi"*. Như vậy, chính các viên quan được cừ coi giữ biên ải và phụ ưách nước ta của nhà Thanh lúc ấy cũng rất sợ cảnh chiến tranh sẽ tiếp tục, nên họ đều đồng lòng tìm cách thương lượng để bãi binh. Phúc Khang An, đón biết ý định của vua Thanh, đã bàn với viên quan canh giữ biên ải rằng: "Ta nghe nói có viên quan coi việc giấy tờ của nước Nam tên là Ngô Thì Nhậm, bao nhiêu thư từ từ trước đến giờ đều do tay y mà ra. Vậy ông nên viết thư trả lời, bảo y chuyên tâm chủ trương giảng hòa, gấp rút viết tờ biểu tạ tội đưa sang, ta sẽ ở trong giúp đỡ cho, việc ấy thế nào cũng xong"’. Ngô Thì Nhậm nhận được thư biết ý vua Thanh muốn giảng hòa, báo với Quang Trung, Quang Trung đã rút về Phú Xuân giao việc bang giao với nhà Thanh lại cho Ngô Thì Nhậm và Phan Huy ích lo liệu, ở bên ngoài có Phúc Khang An đề đạt ý kiến, trong triều đình nhà Thanh có các thần Hòa Khôn chủ trương mọi việc. Hòa Khôn cũng là người Mãn Châu, thuộc đội Cờ Vàng, cũng do chân ấm sinh vào làm quan ờ Nội các, cùng với Khang An quản lý việc Hộ’. Trong quá trình giao thiệp qua lại, những thư từ của Ngô Thì Nhậm được Phúc Khang An đưa Hòa Khôn đề đạt lên vua Thanh Hòa Khôn tâu với vua Thanh xin bãi binh phong vương cho Quang Trung và không nên gây hấn với nước ngoài, làm hao phí cho đất nước. Lòi tâu rằng: "Từ xưa đến nay, chưa có đời nào làm nên công trạng ở cõi Nam. Nhà Tống rồi nhà Nguyên, nhà Minh, rốt cuộc đều bị thua ưận, gương ấy hãy còn rành rành"'. Vua Thanh nghe thấy "cho là phải, bèn quyết ý giảng hòa"’. Bọn Hòa Khôn đón ý vua Thanh làm mọi việc đều hợp với ý vua, vua Thanh rất thích và khen ngợi. Được tin ấy, Khang An báo với Ngô Thì Nhậm, giục Nhậm viết tờ biểu tạ ơn và Khang An đến tận Việt Tây chuyển ý giảng hòa, đưa thư dâng điều lợi hại. Lúc này Quang Trung cũng sai mang vàng lụa thật hậu để đáp lại cho thành việc. Rồi Quang Trung đã đổi tên làm Quang Bình, sai cháu là Nguyễn Quang Hiển’ và bồi thần là Vũ Huy Tấn, Ngô Vi Quý, Nguyễn Đình Cừ mang cống vật và biểu văn sang nhà Thanh đợi ờ cửa quan xin vào yết kiến vua Thanh và xin cầu phong vào mùa hạ năm 1. Vua Thanh đọc tờ biểu, rất mừng đã chuẩn y cho đoàn sứ thần của Tây Sơn vào kinh đô. Đoàn sứ thần của Tây Sơn được đón tiếp rất long trọng và được ban thưởng rất hậu. Khi đi qua Quế Lâm, đoàn sứ thần còn được nhà Thanh cho vào xem mặt bọn vua tôi hèn mạt Lê Chiêu Thống đã bị cạo đầu, đổi y phục theo người Thanh để tò ý quy phục. Sau khi đã giảng hòa với Tây Sơn, bọn này bị nhà Thanh ngược đãi, nhốt ờ thành phủ Quế Lâm rồi phân tán ra cho ở các nơi*. Còn đối với nhà Thanh, tuy đã thực hiện được ý nguyện giảng hòa, chấm dứt chiến tranh, nhưng vẫn muốn giữ thể diện của "thiên triều" nên đã yêu cầu Quang Trung phải làm hai việc: Sang năm sau (1), vua Quang Trung phải thân hành sang nhà Thanh để dự lễ "bát tuần vạn thọ" (mừng thọ 8 tuổi) của vua Thanh và lập đền thờtếlễhằng năm viên Đ e trấn chết trận (tướng Hứa ThếHanh)’ Tất nhiên, Quang Trung phải chấp thuận hai đề nghị đó để nhanh chóng nối lại quan hệ bang giao cần thiết cho đất nước. Trong thời điểm này Quang Trung đã dâng biểu tạ, xin đến sang năm vào triều yết vua Thanh. Vua Thanh tin tưởng, liền sách phong cho Quang Trung làm An Nam quốc vương vào ngay mùa thu nám 1, mà việc này đáng lẽ phải đợi đến mùa xuân năm sau (1) vua Thanh mói dự định tiến hành. Viên Hậu bổ Quảng Tây là Thành Lâm được nhận nhiệm vụ sang làm việc phong vưong cho vua Quang Trung. Nhưng khi đến cửa quan, Quang Tmng đã ép sứ giả của nhà Thanh phải vào Phú Xuân để tuyên phong vói lòi thoái thác rằng: "Vượng khí ờ thành Thăng Long tiêu hết rồi, xin đến Phú Xuân"'. Thanh Lâm cho không phải lệ, không chịu đi Phú Xuân. Quang Trung lại biện có đang bị bệnh không đi được, mói cho cháu gọi bằng cậu tên là Phạm Công Trị, giả mạo thành Quang Trung ra Thăng Long để nhận lễ phong vưong’. Mùa xuân năm Canh Tuất (1), Phúc Khang An giục Quang Trung sửa hành trang sang triều cận vua Thanh như hẹn ưóc, nhưng Quang Tmng lại thoái thác là mẹ chết, đang có tang không đi được, rồi xin cho con là Quang Thùy đi thay. Phúc Khang An không nghe lại phải mật sai người sang cửa quan khuyên Quang Trung cố tìm lấy người dung mạo giống mình để đi thay. Quang Trung lại lấy Phạm Công Trị đội tên mình và sai các bề tôi là Ngô Văn Sở, Đặng Văn Chân, Phan Huy ích, Vũ Huy Tấn, Vũ Danh Tiêu, Nguyễn Tiến Lỗ, Đỗ Văn Công cùng đi’. Đoàn sứ thần của Quang Trung đã đem theo đủ lễ vật và thếm hai thớt voi đực. Ngựa ừạm đưa đi khó nhọc, tốn kém, dân ven đường lấy làm khổ. Tổng đốc Lưỡng Quảng là Phúc Khang An và Tuần phủ Quảng Tây là Tôn Vĩnh Thanh cùng đưa đoàn đến Yên Kinh. Vị vua “Quang Trung giả” được tiếp kiến vua Thanh tại hành cung Nhiệt Hà - nơi nhà vua đang nghi mát, rồi cùng về kinh đô. Vua Càn Long nhà Thanh "muốn nêu khen khác mọi người" đã tiếp đón vua nước Nam rất nồng nhiệt và ban thưởng rất hậu. Vua Thanh cầm bút viết bốn chữ đại tự: "Cùng cực quy thành” (Nghĩa là: Chầu vào ngôi sao Bắc cực đem lòng thành kính quy phục"). và một câu đối: "Chúc bỏ hiệu tôn thân, vinh sĩ đan thâm tri phất thế. Cận quang ưng sung tích tài kê thanh sư vị tiển văn ", (Nghĩa là: Chúc phúc tỏ lòng tôn thân, giữ mãi tấm son không bỏ mất. Vào chầu nhận được sủng mệnh, xét trong sừ trước chưa từng ghi)'. Ngoài ra, vua Thanh còn làm thơ tặng vị vua “Quang Trung giả”, rồi ban yến, thường quần áo, đồ dùng giống như thân vương kèm theo một vạn lạng bạc. Trước khi từ biệt về nước, vua Thanh còn gọi vua nước Nam đến gần bên giưòng, yên ủi dặn bảo ôn tồn và sai thợ vẽ hình để tặng. Khi về vua Thanh còn đưa cho chữ "Phúc" và đồ quý báu của vua dùng. "Sứ giả đi lại liền nối ở đường"’. Như vậy, cho đến thời điềm này, cuộc thương lượng hòa bình giữa ưièu dliih nhà Tliaiih và vưoiig liièu Tây Son đă tliàiih cổng tốt đẹp. Có được kết quả đó là do đường lối ngoại giao vừa mềm mỏng, vừa kiên quyết giữ vững độc lập chủ quyền của vị vua Quang Trung ưẻ tuổi. Bên trong, vừa muốn nhân dân yên ổn, không còn chiến hanh, không phải đổ máu, nhưng bên ngoài, Quang Trung đã luôn tỏ rõ thái độ cứng rắn của người đứng đầu một dân tộc vừa chiến thắng. Điều đó thể hiện trong suốt quá trình đấu tranh ngoại giao trên bàn đàm phán qua những lời viết trong biểu văn gửi tới vua Thanh rồi đến những Icri thoái thác khôn khéo để không phải trực diện với vua Thanh mà vẫn đạt được mục đích phong vưcmg và hòa bình giữa hai nước. Phải nói rằng đây là một tìong những thành công của Quang Trung trên bước đường xây dựng đất nước và củng cố vưcmg triều. Đặc biệt từ sau công cuộc ngoại giao này, triều đình nhà Thanh đã bỏ được lệ cống người bàng vàng cho nước ta, đó là thắng lợi đáng kể nhất. Khi công việc giảng hòa với nhà Thanh đã thu xếp xong, Quang Trung mới quay lại vấn đề cưomg giới, tính chuyện thu lại những vùng đất đã mất vào tay thổ ty nước Thanh từ cuối triều Lê mà nhiều lần biện bạch vẫn chưa lấy lại được, đó là vùng đất 6 châu ở Hưng Hóa và 3 động ở Tuyên Quang. Quang Trung đã đưa thư cho Tổng đốc Lưỡng Quảng xin định rõ cương giới cũ. Nhưng Tổng đốc Lưỡng Quảng bác đi và nói rằng cương giới đã định rồi. Quang Trung rất bất bình, nhưng biết rằng việc này không thể dùng lời lẽ trên giấy tờ mà thành được nên ông đã cho luyện tập binh mã, làm các hạng thuyền, củng cố lực lượng để đòi lại bằng được vùng đất của Tổ quốc bị mất. ông đã nói với các tướng hiệu của mình rằng: "Đe cho ta sống vài năm nữa chứa uy thế, nuôi khí mạnh, thì ta có sợ gì kẻ kia"‘. Khi đã củng cố được lực lượng, năm Nhâm Tý (1), Quang Tmng bắt đầu để ý dò la tình hình nhà Thanh, ông đã viết tờ biểu sai Vũ Văn Dũng đưa sang nước Thanh, "xin cầu hôn, để do thám ý vua Thanh"’, nhưng sứ bộ vừa đi thì Quang Trung đã đột ngột qua đời, ý định đòi lại đất đã mất không thực hiện được. Tuy vậy, qua những bước chuẩn bị của Quang Trung, đã thấy rõ ý chí quyết tâm giữ viing biên cương và bảo vệ nền độc lập dân tộc của vị vua đầy nhiệt huyết dưới triều Tây Sơn. - Đối với nước Vạn Tượng (Lào) ở phút Tây Nước Vạn Tượng vốn xưa là nước Ai Lao, một nước láng giềng ởphía Tây Vào cuối thếkỷXI (năm 1) dưới thời vua Lý Thánh Tông, đã có quan hệ thông hiếu, rồi lại thôi. Đến thế kỳ XV khi Lê Lợi khởi binh, có kết hiếu với nước ấy, sau vì hiềm khích lại cắt đứt quan hệ giao hiếu. Vào cuối đời Lê Trung hưng nước này gọi là Vạn Tượng. Năm 1, Hy Tông hoàng đế Nguyễn Phúc Nguyên đã cho đặt doanh Ai Lao' để thông với các Man ở Tây Bắc thì Quốc trưởng nước Vạn Tượng mới sang dâng biểu xưng làm phiên bang đời đời sửa chức cống’. Sau nước Vạn Tượng bị lệ thuộc vào nước Xiêm. Lúc đầu, Xiêm lập Chiêu Nan làm Quốc trưởng, sau lại phế Chiêu Nan, lập Chiêu Ẩn. Năm 1, Chiêu Án sang chầu nước Xiêm, lúc ấy Nguyễn Ánh đang trú chân ở Vọng Các’, Chiêu Ấn đến yết kiến, lòng rất kính mộ. Khi Chiêu Ân ườ về Vạn Tượng, nghe tin Nguyễn Ánh đã lấy được Gia Định, muốn sai sứ sang nộp lễ vật nhưng bị nghẽn đường không đến được. Vào năm 1, Quang Trung sai người đòi hỏi lề cống, Chiêu Ẩn không chịu, bèn sai Trần Quang Diệu đem hơn 1 vạn quân sang đánh*. Đó là cái cớ đê Quang Trung điều quân, còn thực chất của việc đi đánh dẹp này là muốn để cắt đứt âm mưu của bè lũ Lê Duy Chi (là em Lê Chiêu Thống). Lê Duy Chi không trốn được cùng Lê Chiếu Thống ra nước ngoài, đã lẩn trốn chiếm cứ ở vùng Tuyên Quang, Cao Bằng nương tựa vào bọn thổ tù Nùng Phúc Tấn, Hoàng Văn Đồng rồi liên kết với bọn Mán ở Vạn Tượng, Trấn Ninh, Trịnh Cao, Quy Hợp để đánh phá thành Nghệ An. Tướng Trần Quang Diệu đưoc cử làm Đại tổng quản cùng vói Đô đốc Nguyễn Văn Uyên đem binh đi đánh lấy được Trấn Ninh diệt được Trịnh Cao Quy Hợp, tiến sâu vào đất Vạn Tượng. Quốc trưởng của nước Vạn Tượng phải bỏ thành chạy, Quang Diệu bắt được voi ngựa chiêng ưống, đuổi mãi tới tận địa giới Xiêm La, chém được tướng Phạm Duy ở bên tả, Phan Siêu ở bên hữu. Cuối cùng Lê Duy Chi cùng Phúc Tấn, Văn Đồng thế lực không địch được đều bị hại'. Như vậy, việc cừ quân sang đánh Vạn Tượng của Quang Trung không phải vì lý do xâm chiếm, mà mục đích chính là để phá tan âm mưu của những thế lực phản động trong nước liên kết với bên ngoài làm ảnh hường tới nền độc lập của đất nước. Nhìn chung, toàn bộ công cuộc xây dựng và kiến thiết đất nước dưới ưiều Tây Som với hàng loạt những chính sách được ban hành ưên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa và giáo dục đã mang lại một tác dụng và ý nghĩa rất quan trọng đối với bước tiến triển của xã hội Việt Nam vào cuối thế kỷ XVIII. về mặt nào đó, toàn bộ các chính sách này đã đáp ứng đúng được yêu cầu phát triển cấp thiết của xã hội Đại Việt lúc bấy giờ. Ví dụ các chính sách về kinh tế như "khuyến nông", chính sách về phát triển công thương nghiệp, xóa bỏ lệ "ức thương", mờ mang buôn bán với bên ngoài... đã góp phần quan trọng vào việc phát triển một nền kinh tế hàng hóa, tạo tiền đề cho việc hình thành của quan hệ sản xuất món. Đặc biệt ưong lĩnh vực văn hóa - giáo dục với "Chiếu lập nhà học", rồi việc đề cao chữ Nôm, một thứ chữ viết và ngôn ngữ của dân tộc đã được đưa lên vị trí xứng đáng cùng với hệ thống trường học xuống tận xã thôn đã tạo điều kiện mở mang tri thức cho nhiều tầng lớp ttong xã hội với khẩu hiệu "Trị nước lấy học làm đầu" là tất cả một loạt chính sách tiến bộ dưới triều đại Quang Trung. Tuy nhiên, việc thực thi những chính sách này đã bị hạn chế bởi thời gian tồn tại của vương triều quá ngắn ngủi và sự khó khăn bời việc ngăn cản của những thếlực quan lại cũ không dốc bầu nhiệt huyết cùng vương ưiều Tây Sơn ưong công cuộc kiến thiết nước nhà. Triều đại nối tiếp Quang Trung thì lại tỏ ra bất lực, nội bộ chia rẽ đã không làm tốt được di mệnh của người đã khuất, mà còn sớm thui chột đi những thành quả vừa mới hé mở. Điều đó đã làm cho ý nghĩa tiến bộ của những cải cách của Quang Trung mới chi nằm trong khả năng nhiều hơn hiện thực để đến khi Nguyễn Ánh tiếp quản thì những chính sách đó bị thủ tiêu hoàn toàn. TRIÈU TÂY SƠN SỰP Đ ổ VÀ VIỆC KHÔI PHỤC CHÍNH QUYỀN PHONG KIẾN CỦA NHÀ NGUYỄN Chương X Triều Tây Sơn được ra đời từ sau những thắng lợi của phong ưào Tây Sơn và nó đã từng có những đóng góp nhất định trong lịch sử dân tộc, nhưng chi tồn tại ừong một thời gian ngắn đã bị sụp đổ trước thế lực của Nguyễn Ánh với sự khôi phục lại chế độ phong kiến của nhà Nguyễn bắt đầu từ 1 ườ đi. Quá trình thực hiện ý đồ tiêu diệt nhà Tây Sơn của Nguyễn Ánh được tiến hành trong một giai đoạn lịch sử gồm 4 thời kỳ. 1. THỜI KỲ NGUYÊN ÁNH LUU VONG VÀ CÀU VIỆN BÊN NGOÀI (1-1) 1.1. Nguyễn Ánh nhiều lần thua chạy và cầu viện Xiêm Nguyễn Ánh là con thứ 3 của Hiếu Khang vương Nguyễn Phúc Luân và là cháu của Thế Tông Hiếu Vũ Hoàng đế Nguyễn Phúc Khoát, sinh vào năm Nhâm Ngọ (1), húy là Chưng và Noãn, tên gọi là Phúc Ánh. Năm 1, Hiếu Khang vương mất, Nguyễn Ánh được Duệ Tông Hoàng đế Nguyễn Phúc Thuần yêu quý cho vào ương cung. Năm 1, nghĩa quân Tây Sơn nổi dậy, năm 1, quân Trịnh vào đánh Phú Xuân, lúc đó Nguyễn Ánh mới 1 tuổi phải theo Duệ Tông chạy vào Quảng Nam. Năm 1, vào đến Gia Định, được Duệ Tông trao cho chức Chưởng sử, coi quân Tả Dực'. Mỗi khi có việc quân, Duệ Tông thường với Nguyễn Ánh bàn tính, nhiều điều rất đúng các tướng đều tâm phục’ Vì thếNguyễn Ánh đã theo Duệ Tông không lúc nào rời, năm 1, đến Tam Phụ (Ba Giông - thuộc tỉnh Định Tường), Nguyễn Ánh đã chiêu tập binh sĩ ờ Đông Sơn. Mùa xuân năm 1, Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ đem quân vào đánh Gia Định, Duệ Tông phải chạy đến Đăng Giang (sống Gianh - thuộc Định Tường), Nguyễn Ánh đem binh Đông Sơn đến cứu viện đón Duệ Tông đến cần Thơ (thuộc tinh An Giang), rồi ra Long Xuyên (thuộc tinh Hà Tiên). Tháng 9 năm đó, quân Tây Sơn đuổi riết, Duệ Tông Nguyễn Phúc Thuần bị nạn chết. Nguyễn Ánh chạy thoát ra sống Khoa (thuộc Long Xuyên), rồi ra lánh ờ đảo Thổ Châu'. Nguyễn Huệ cho lui quân về Quy Nhơn, đã giao việc chia giữ các dinh ờ Gia Định lại cho Tong đốc Chu, Hố tướng Hãn, Tư khau Oai, Điểu khiến Hòa và Cai cơ Chấn. Nguyễn Ánh thừa cơ đến tháng 1 (1) đã đem quân về Long Xuyên, tiến đến Sa Đéc tập hợp các quan quân cũ ở các nơi lại như Chưởng dinh ngoại hữu Phương quận công Đồ Thanh Nhân cùng với thuộc hạ là Lê Văn Quân nhóm họp nghĩa dũng ở Ba Giòng, truyền hịch cho Thống nhung Nguyễn Vàn Hoàng, Trưởng dinh Tống Phước Khuông, Tống Phước Lương và Điều khiển Dương Công Trừng, Cai cơ Hồ Văn Lân đem quân đến họp. Tháng 1, đánh úp được Điều khiển Hòa (quân của Tây Sơn) ờ dinh Long Hồ (tức Vĩnh Long). Tháng 1, quân Nguyễn Ánh đã tiến đánh chiếm lại được Sài Gòn. Đầu năm Mậu Tuất (1), vì Duệ Tông mất, Đỗ Thanh Nhân cùng các tướng đã tôn Nguyền Anh lên làm Đại nguyên soái, nhiếp chính, quyền coi việc nước lúc ấy mới 1 tuổi’. Tháng 2, quân Tây Sơn do Tổng đốc Chu và Hộ giá là Phạm Ngạn đem quân đánh phá vùng ven sống Trấn Biên và Biên Hòa đều bị đánh lui. Tháng 3, Nguyễn Ánh sai Đỗ Thanh Nhân giữ Sài Gòn, rồi tự làm tướng đóng ờ Lật Giang, dựng cờ "Tam quân tư mệnh" để chi huy tướng sĩ. Tháng 5, Đỗ Thanh Nhân cùng Lê Văn Quân hợp bàn đánh thắng được Tây Sơn ở Ben Nghé, chém được Tư khau Oai của Tây Sơn rồi cướp hết tất cảthuyền chiến Nguyễn Văn Hoàng thì tiến quân đánh thắng được Tây Sơn ở Lộc Dã (Đồng Nai) thuộc Biên Hòa, thu phục được Trấn Biên, khôi phục lại đất Gia Định. Tướng Tây Sơn là Phan Ngạn phải bò chạy về Quy Nhơn. Sau đó, Lê Văn Quân đem quân tiến đánh được Bình Thuận. Nguyễn Ánh cho triệu Quân về, rồi sai Thống nhung Chưởng cơ Nguyễn Văn Hoàng và Lễ bộ Nguyễn Nghi, hợp binh với Chu Văn Tiếp để giữ đất Bình Thuận. Trong thời gian này (từ 1 đến tháng 3-1), Nguyễn Ánh đã sai Đỗ Thanh Nhân, Hồ Văn Lân và Dương Công Trừng đem quân đi đánh Chân Lạp, giết vua Chân Lạp là Nặc Vinh (vì Nặc Vinh đã giết anh là Nặc Thâm để lên ngôi) và lập con Nặc Vinh là Nặc Án lên thay, rồi lưu Văn Lân ở lại bảo hộ‘. Tháng 1, Nguyễn Ánh cho xem lại bản đồ các dinh ở đất Gia Định, chia vạch địa giới của các dinh và cho bãi bỏ 9 khố trưòmg, sai các dinh châm chước lệ cũ thuế điền thổ mà chữa lại cho cân bằng’. Đầu năm 1, Nguyễn Ánh chính thức lên ngôi vương ở Sài Gòn', ra lệnh luận công tôn phò, thăng chức cho quan lại. Đỗ Thanh Nhân được làm Ngoại hữu phụ chính thượng tướng công, Tống Phước Khuông làm Ngoại tả, Tống Phước Lương làm Nội hữu, Nguyễn Đình Thuyên làm Nội tả, Trần Đại Thể làm Tham nghị, Hồ Đồng làm Thượng thư bộ Lại, Trần Phúc Giai làm Thượng thư bộ Hộ, Nguyễn Nghi làm Thượng thư bộ Lễ, Thượng thư bộ Binh là Minh và Thượng thư bộ Hình là Trần Minh Triết cùng hàng loạt tướng sĩ đều được thăng thưởng có thứ bậc khác nhau. Tháng 6 năm đó, Nguyễn Ánh sai Cai cơ là Sâm và Tĩnh sang Xiêm để giao hiếu. Sang tháng 3 năm 1, Nguyễn Ánh đã sai người sát hại Ngoại hữu phụ chính Thượng tướng công Đỗ Thanh Nhân về tội cậy thế lộng quyền và tham nhũng của công quỹ, rồi chia quân Đông Sơn làm 4 quân: Tiền, Hữu, Tả, Hậu giao cho các tướng khác trông coi kểcảthủy binh và bộbinh Đen tháng 5, Nguyễn Ánh đã cho điểm duyệt số quân các dinh ở thủy bộ trong ngoài', gồm có: 3 vạn người, thuyền đi biển 8 chiếc, thuyền chiến lớn 3 chiếc, tàu Tây Dương 2 chiếc, bàn định việc đi đánh Tây Sơn. Tiết ché Tôn Thất Dụ được lệnh đem bộ binh ở Bình Thuận, Chưởng cơ Tống Phước Thiêm, Nguyễn Hữu Thụy và Dương Công Trừng được lệnh đem thủy quân ở Gia Định cùng tiến đến hội quân với Chu Văn Tiếp ờ Nha Trang. Quân Tây Sơn đã đem rất nhiều voi chiến ra bày trận khiến quân của Nguyễn Ánh phải lui, Chu Văn Tiếp lui quân về giữ Trà Lang (thuộc Phú Yên), gặp lúc ở Gia Định lại có cuộc biến của quân Đông Sơn do vây cánh cũ của Đồ Thanh Nhân là Võ Nhàn và Đỗ Bang chù mưu, quân của Nguyễn Ánh thế yếu phải lui ve. Tháng 1, nước Xiêm sai tướng Chất Tri và So Si (là hai anh em) sang đánh Chân Lạp. Vua Chân Lạp là Nặc Ản bẩm báo lên Nguyễn Ánh. Đầu năm 1, Nguyễn Ánh sai Nguyễn Hữu Thụy và Hồ Văn Lân đem binh thuyền sang cứu viện. Chất Tri tâu báo vua Xiêm là Trịnh Quốc Anh đã bắt giam cả nhà họ, nên họ muốn cầu hòa nước ta xin kết làm ngoại viện’. Hữu Thụy và Chất Tri đã họp bàn cùng uống rượu và bẻ mũi tên để thề, Hữu Thùy còn đem ba bảo vật là cờ, đao và kiếm để tặng rồi về. Chất Tri về nước giết vua Xiêm là Trịnh Quốc Anh, tự lập mình lên làm vua gọi là vua Phật, phong cho em Sô Si làm vua thứ hai và cháu là Ma Hặc làm vua thứ ha’. Những nạn nhân của nước ta do Trịnh Quốc Anh đày đi nơi khác đều được thả về thành Vọng Các rồi được vua mới của Xiêm cấp cho tiền, gạo và nuôi nấng đầy đủ*. Hữu Thùy bẩm báo việc bên ngoài về nước, Nguyễn Ánh lệnh cho rút quân. Bắt đầu từ tháng 3 năm 1, quân Tây Sơn lại đem quân vào đánh phá Gia Định. Nguyễn Văn Nhạc nghe tin Đỗ Thanh Nhân đã bị giết, mừng và nói rằng: "Thanh Nhân chết rồi, các tướng khác không ẩù sợnữa"' Bèn đeưi chiến thuyền vài trăm chiếc và cửđại binh vào đánh. Quân Tây Som kéo đến cửa biển cần Giờ, Nguyễn Ánh sai Tống Phước Thiêm, điều bát trận thủy binh bày trận ở sống Thất Kỳ. Quân Tây Sơn nhân chiều gió xông thẳng tới. Quân Nguyễn Ánh phải lùi. Một mình Cai cơ Màn Hòe (Emmanuel - người Pháp do Bá Đa Lộc giới thiệu) đi trên tàu Tây Dương cố sức đánh rất lâu, sau bị chết vì hỏa công. Được tin, Nguyễn Ánh tự đốc binh thuyền ra tiếp ứng bị quân Tây Sơn đánh lùi về Ngã Ba (Tam Kỳ Giang), rồi rời về Ba Giòng. Tống Phước Thiêm bị đồ đảng của quân Tây Sơn giết chết. Quân Tây Sơn lại chiếm giữ được Sài Gòn'. Tháng 4, Tiết chế dinh Bình Thuận là Tôn Thất Dụ đem Tả chi Hoàng Xuân Trạch, thuộc tướng là Trần Văn Tự và thuộc tướng đạo Hòa Nghĩa là Trần Công Chương vào cứu viện, chém được hộ giá của Tây Sơn là Phạm Ngạn ờ cầu Tham Lương. Nguyễn Văn Nhạc nghe tin Ngạn chết, đau như mất hai tay và cho rằng đạo quân Hòa Nghĩa toàn là người Thanh, bèn sai bắt hết người Thanh hơn 1 vạn người ở Gia Định (không kể là dân hay lính, thậm chí cả người buôn bán) đem giết, bỏ xác xuống sống, đến hơn một tháng sau không ai dám ăn tôm, cá và uống nước sống ấy’. Nguyễn Ánh phải dèri đi Lữ Phụ (Giòng Lữ - thuộc tinh Định Tường), bầy tôi lục tục chạy theo. Nguyễn Ánh thu thập được tàn quân chi còn độ 3(X) người, sai dựng đồn để chống giữ, gặp lúc tướng quân của Tây Sơn là Đô đốc Nguyễn Học vừa đến, quân của Nguyễn Ánh chém được, quân Tây Sơn chạy, Nguyễn Ánh bắt được 3 chiến thuyền, thừa thắng tiến đến dinh Trấn Định, tiến đóng ở Ngã tư (sống Tứ Kỳ thuộc tinh Gia Định). Gặp lúc Nguyễn Huệ đem quân mạnh ào ạt tiến đến, bày trận đánh rất dữ. Quân Nguyễn Ánh thua phải lui về giữ sống Lật Giang, rồi lại lánh sang miền Hậu Giang. Sau đó Nguyễn Ánh phải cử Nguyễn Hữu Thụy, Trần Xuân Trạch cùng Cai cơ Cao Phúc Trí mượn đường Chân Lạp sang Xiêm cầu viện. Chân Lạp ngầm giúp Tây Sơn bèn giết chết bọn Hữu Thụy. Nguyễn Ánh chạy đến Giá Khê (Rạch Giá thuộc Kiên Giang), Chân Lạp đã hợp binh thuyền gồm hơn 3 chiếc đuổi Nguyễn Ánh đến Sơn Chiết'. Nguyễn Ánh phải chạy đến Hà Tiên, đi thuyền nhò trốn ra đảo Phú Quốc’. Tháng 5, Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ đã dẫn quân về Quy Nhơn chi lưu hàng tướng Đông Sơn là Đỗ Nhân Trập cùng Hộ bộ là Bá ờ lại cùng 3.0 quân giữ Gia Định, đóng đồn ở Ben Nghé. Tháng 6, tướng của Nguyễn Ánh là Hồ Văn Lân thu họp dư đảng, đánh được Đô đốc của Tây Sơn là Nguyễn Loan ở Long Hồ, sau đó cùng với Điểu khiển Dương Công Trừng và Cai cơ Nguyễn Văn Quý họp binh tiến đánh quân Tây Sơn ờ sống Lật Giang, bắt được hơn 1 chiếc thuyền. Tháng 6, tướng Chu Văn Tiếp của Nguyễn Ánh đã mang quân vào cứu viện dưới lá cờ đề bốn chữ "Lương sơn tá quốc" cùng với Thiểu phó Tôn Thất Mãn chia các tướng; Phạm Văn Sỹ làm Tiên phong, Lê Vàn Quân làm Tả chi, Nguyễn Văn Thuận làm Hữu chi, Nguyễn Văn Thảo làm Hậu đạo, Nguyễn Long và Phạm Viện làm Bảo hộ, Tôn Thất Mãn làm Trung quân. Văn Tiếp tự lãnh quân làm sách ứng. Tướng của Tây Sơn là Đỗ Nhân Trập đem quân ra đón đánh bị quân của Nguyễn Ánh nối tiếp đánh theo, bị thua, chết không kể xiết. Nhân Trập phải chạy về Quy Nhơn. Văn Tiếp lấy lại được Sài Gòn, sai người ra đảo Phú Quốc báo tin thắng trận và đón Nguyễn Ánh về Gia Định. Sau ưận này Chu Văn Tiếp được làm Ngoợi tả chướng dinh. Tôn Thất Du làm Ngoợi hữu rhirờng dinh. Tháng 1 năm đó, Nguyễn Ánh sợ quân Tây Sơn lại vào đánh, đã cho đặt đồn Thảo Câu (Vàm có ở phía Nam sống lớn Gia Định), giao cho tướng Dương Công Trừng giữ, ở phía Bắc thì đặt đồn Giác Ngự (Cả Dốc) giao cho Tôn Thất Mãn giữ. Ngang sống bắc cầu phao để tiện đi lại. Trong sống cho đặt hơn 1 chiếc thuyền làm thế dựa vào nhau cho Chu Văn Tiếp, Tôn Thất Cốc, Võ Di Nguy, Lưu thủ Thăng và Tiên phong Túy quản lãnh, ở phía trước đặt một con rồng cóđểphòng hỏa công’ Tháng 2 năm Quý Mão (1), quân Tây Sơn do Nguyễn Văn Lữ và Nguyễn Văn Huệ đem ứiuyền ngược dòng lên cửa biển cần Giờ (Cần Thơ) đánh phá được Sài Gòn. Quân Nguyễn Ánh diua, tướng Tôn Thất Mãn thua bị chết và Dương Công Trừng bị bắt. Nguyễn Ánh phải dời đi Ba Giòng (Tam Phụ), bầy tôi đi theo chi còn 5-6 người, quân lính không đầy một trăm'. Tháng Tư, Nguyễn Ánh lại đem quân phản công, nhưng bị thua, nhiều tướng lĩnh bị bắt và chết, Nguyễn Ánh phải chạy đến sống Đăng Giang (sống Chanh), về Mỹ Tho, rồi đón quốc mẫu và gia quyến trốn ra đảo Phú Quốc, đóng ở hòn Điệp Thạch (hòn Đá Chồng)’. Bị quân Tây Sơn do tướng Phạm Tiến Thận đánh úp, Nguyễn Ánh phải đi thuyền khác ưốn ra đảo Côn Lôn, những người còn lại là Tôn Thất Điển, Tôn Thất Cốc, Chưởng cơ Hoảng và tướng Xiêm cùng đi theo là Vinh Ly Ma đều bị bắt. Tháng Tám, Nguyễn Huệ sai Phò mã Trương Văn Đa đem quân đến vây đánh Nguyễn Ánh ở Côn Lôn. Binh thuyền gặp gió bão bị đắm không thắng được, Nguyễn Ánh vượt vòng vây thoát ra khỏi đảo cổ cốt (thuộc Côn Lôn), rồi lại ưở về đảo Phú Quốc’. Nguyễn Văn Lữ và Nguyễn Văn Huệ rút về Quy Nhơn, chi để Phò mã Trương Văn Đa và Chưởng tiền quân Bảo ở lại giữ Gia Định. Nguyễn Ánh đến cửa biển Đốc Công, rồi dời về Hòn Chông, sau nữa lại về đảo Thổ Châu*. Các tướng đi theo cuộc chạy dài của Nguyễn Ánh lúc thì khiêng kiệu, lúc thì chèo thuyền rất mệt nhọc, có lúc Nguyễn Ánh đã phải tự mình chèo thay, khiến mọi người càng thếm lòng trung nghĩa với Nguyễn Ánh. Tháng Hai năm Giáp Thìn (1), Nguyễn Ánh phải chạy sang cầu cứu Xiêm. Đi theo có Tôn Thất Hội cùng nhiều đồ đệ khoảng hơn 3 người và vài chục quân lính theo hầu’ Nguyễn Ánh và đoàn tùy tùng được vua Xiêm đón tiếp và ủy lạo hết lễ, vua Xiêm đã nhận lời giúp Nguyễn Ánh phục quốc và còn đem những lễ vật như cờ và gưorm mà Nguyền Hữu Thùy từng trao tặng ưong cuộc thề ước năm 1 ra làm tin, rồi định ngày xuất quân. Bắt đầu từ tháng Sáu năm ấy, Nguyễn Ánh đem quân từ Xiêm về đánh Gia Định cùng sự giúp đỡ của hai người cháu vua Xiêm là Chiêu Tăng và Chiêu Sương với 2 vạn thủy quân và 3 chiến thuyền'. Chu Văn Tiếp được làm Bình Tây đại Đô đốc. Tháng Bảy, Nguyễn Ánh đánh tan được quân Tây Sơn, lấy được Ba x ắc , Trà ôn, Mân Thít và Sa Đéc, rồi chia quân đóng đồn. Tháng Mười, Ngoại chưởng dinh Bình Tây đại Đô đốc Chu Văn Tiếp bị tử trận ở sống Mân Thít, Nguyễn Ánh rất thương tiếc. Quân Xiêm rất tàn bạo, đi đến đâu là cướp bóc đến đấy, nhân dân oán thán rất nhiều. Nguyễn Ánh bảo các tướng rằng: "Muốn lấy được nước, phải được lòng dân... Nếu được Gia Định mà mất lòng dân thì ta cũng không nỡ làm. Thà hãy lui quân để đừng làm khổ nhân dân"’. Tháng Chạp, được tin cấp báo, Nguyễn Văn Huệ đem binh thuyền vào cứu Sài Gòn, mai phục ở Rạch Gầm và Xoài Mút (thuộc tinh Định Tường) rồi dụ quân Xiêm lại đánh. Chiêu Tăng và Chiêu Sương thua to bỏ chạy, quân lính chi còn vài nghìn phải theo đường núi Chân Lạp mà chạy về nước. Nguyễn Ánh phải chạy ra Trấn Giang’, rồi lại tới Thồ Châu. Quân Tây Sơn đuối riết đến Thố Châu, Nguyễn Ánh lại chạy sang đảo cổ cốt và đến tháng 3 năm Ất Tỵ (1) lại chạy sang Xiêm. Đồ đệ đi theo Nguyễn Ánh có Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội cùng 2 người, quân lính chỉ còn lại hơn 2 người và 5 chiếc thuyền*. Đến thành Vọng Các (nước Xiêm), Nguyễn Ánh trú chân tại Long Kỳ (Đồng Khoai - ngoại thành Vọng Các) vì quân Tây Sơn còn đương mạnh chưa thểtiến đánh được. Hai tháng sau, Lê Văn Quân mới dẫn 6 thuộc bộ tới và nhiều tướng lĩnh khác cũng lục tục kéo đen'. Nguyễn Ánh đã cho quân làm đồn điền để tự cấp lương thực và còn sai người ra hải đảo để đóng thuyền chiến hoặc ngầm về Gia Định để mộ người nghĩa dũng mưu việc hưng phục. Nguyễn Ánh đi khỏi, Nguyễn Huệ lại ưở về Quy Nhơn, để Đô úy Đặng Văn Trấn ở lại giữ Gia Định. 1.2. Nguyễn Ánh cầu cứu nước Pháp Cầu viện Xiêm không đưa lại kết quả, Nguyễn Ánh quay sang cầu cứu nước Pháp. Vào tháng Chín năm Đinh Dậu (1), Duệ Tông Nguyễn Phúc Thuần bị quân Tây Sơn đuổi riết, mắc nạn rồi chết’, mình Nguyễn Ánh chạy thoát đến vùng sống Khoa (thuộc Long Xuyên, Hà Tiên). Tại đầy, Nguyễn Ánh có cơ hội gặp Bá Đa Lộc, giám mục người Pháp đang trông coi một chủng viện ờ Hòn Đất, ngoài mỏm Hà Tiên, Bá Đa Lộc khuyên Nguyễn Ánh nên cầu viện nước Pháp. Tên thật của Bá Đa Lộc là Pieưe Joseph Georges Pigneau de Béhaine, sinh năm 1, mất năm 1 tại Quy Nhơn. Bá Đa Lộc theo học và tốt nghiệp trường dòng của Hội truyền giáo ngoại quốc ở Pháp. Năm 1, Bá Đa Lộc qua Án Độ, rồi đến Đàng Trong vào năm 1, phụ ưách trường dòng ở Hà Tiên. Sau một thời gian, Bá Đa Lộc lại sang Ấn Độ bốn năm, đến 1 mới ưở lại’, ở Hà Tiên. Bá Đa Lộc được trấn thủ đất Hà Tiên là Mạc Thiên Tứ cư xử rất độ lượng. Bá Đa Lộc thường đi lại truyền giáo trên vùng đất giữa Chân Lạp và Gia Định* nên đã nắm rất chắc tình hình ờ đây. Năm 1, khi Nguyễn Ánh lên ngôi vương ở Gia Định Bá Đa Lộc đến yết kiến và xin giúp việc’ Bá Đa Lộc muốn dựa vào lực lượng của Nguyễn Ánh để tăng thếm thanh thế cho Giáo hội và cũng là để thực hiện ý đồ mờ đường cho sự xâm lược của thực dân Pháp, nên đã khuyên Nguyễn Ánh cầu cứu nước Pháp. Năm 1, bị quân Tây Son đánh đuổi, Nguyễn Ánh phải long đong chạy từ đảo này sang đảo khác, lúc thì ở đảo cổ cốt, lúc lại trở về đảo Phú Quốc, nghe tin Bá Đa Lộc đang ở Chan Bôn (Chantabun) đất Xiêm, liền sai người mời đến để nhờ việc cầu cứu nước Pháp. Nguyễn Ánh nói với Bá Đa Lộc rằng: "Hiện nay giặc Tây Sơn chưa dẹp được, bốn mặt kinh đô còn nhiều đồn lũy mà đảo Thổ Châu và đảo Phú Quốc không có chỗ nào ở yên được, vận nước ta gặp bước gian truân, khanh đã rõ rồi. Khanh có thể vì ta đi sứ sang Đại Tây, nhờ đem quân sang giúp ta được không"'. Để làm tin, Nguyễn Ánh đã trao con trai là Hoàng tử Cảnh mới 4 tuổi cho Bá Đa Lộc’. Tháng 1 năm 1, Bá Đa Lộc cùng hai quan hầu Hoàng từ Cảnh là Phạm Văn Nhân và Nguyễn Văn Liêm lên đường đi Tây Dương’. Đến tháng 2 năm 1, tới Tiểu Tây Dương (thuộc địa của Pháp ờ Ản Độ), dừng lại ờ thành Phong Tỳ Sê Ri (Pondichéry)*. Tháng 6 năm 1, mới tới Đại Tây. Lúc đó Phạm Văn Nhân và Nguyễn Văn Liêm cho Hồ Văn Nghị (tức Paul Nghị - Linh mục người Pháp đi theo Bá Đa Lộc) đem tờ biểu về dâng Nguyễn Ánh ở thành Vọng Các’ nước Xiêm, về đến Pháp, Bá Đa Lộc đã phải làm một cuộc vận động nói về những nguồn lợi ở bán đảo Đông Dương nếu có sự giúp đỡ của Nguyễn Ánh ở Gia Đjnh trong công cuộc chống chọi với Tây Sơn để khôi phục địa vị. Qua nhiều lần thương thuyết, một bản hiệp ước chính thức được ký kết ngày 2-1-1 tại Pháp, giữa một bên là Bá tước Môngmôranh (Comte de Montmorin), đại diện cho vua Lu-i XVI của Pháp với một bên là Bá Đa Lộc, đại diện cho Nguyễn Ánh, vua của xứGia Định’ Bản hiệp ước với những điểm chính sau: - Đối với Pháp, vua nước Pháp hứa và cam kết việc giúp Nguyễn Ánh khôi phục lại đất đai. Nước Pháp sẽ cấp cho Nguyễn Ánh về vũ khí và binh lính thường kỳ, bao gồm 4 tàu chiến, 1.2 người, 2 pháo binh và 2 lính châu Phi cùng nhiều quân khí, quân ưang và trọng pháo; - Đối với Nguyễn Ánh sẽ phải nhường cho nước Pháp được chù quyền và sở hữu tuyệt đối về đảo và cảng Hội An ngay từ khi quân đội Pháp lấy lại được cảng này. Vua Pháp còn có chủ quyền và sở hữu về quần đảo Côn Lôn. Người Pháp được quyền xây dựng nhà ở ưên đất liền và mở rộng cảng Hội An khi cần thiết. Những người Pháp được hoàn toàn tự do buôn bán ờ trong nước, được quyền tự do xuất nhập khẩu mọi hàng hóa, được chính quyền Gia Định bảo vệ tính mạng và tài sản của họ. Khi vua Pháp có chiến sự với bất kỳ một nước nào, vua Gia Định phải cam đoan sẽ gửi giúp về binh lính, thủy thủ, lương thực, tàu chiến và nhận đài thọ mọi ưang bị cùng việc nuôi dưỡng. Qua nội dung của những điều khoản ương hiệp ước này chứng tò người Pháp đã nhân cơ hội giúp Nguyễn Ánh để giành lấy đặc quyền. Còn Nguyễn Ánh thì chi vì muốn khôi phục lại địa vị của mình mà đã phải chịu bán rẻ đi một phần lãnh thổ của Tổ quốc cũng như chấp nhận dành cho người Pháp nhiều chủ quyền về quốc gia. Không chi đối với Pháp mà trong việc cầu cứu với bên ngoài, Nguyễn Ánh còn cầu viện cả người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha nữa. Sách Đại Nam liệt truyện, chính biên còn ghi việc hai người Tây Ban Nha là Gia Đố Bi và Ma Nộ E cũng theo Bá Đa Lộc giúp Nguyễn Ánh. Năm Quý Mão (1) được sai vượt biển sang Lã Tống (tên một hòn đảo lớn ởPhi Luật Tân) cầu giúp binh nhưng giữa đưòmg gặp binh thuyền của Tây Sơn giết chết'. Năm Đinh Mùi (1), khi Nguyễn Ánh đang trú ở thành Vọng Các, một người Bồ Đào Nha tên là Ảng Tôn Nui mang vải Tây Dương cùng súng tay đến hành tại để dâng và nói rằng: "Hoàng Cả Cảnh cầu nước ấy giúp quân, hiện đã có 5 chiếc thuyền tại thành Cô A (Goa) để giúp". Nhưng thấy vua Xiêm không bằng lòng, Nguyễn Ánh phải nói kín cho Ảng Tôn Nui về nước’. Trong thời gian chờ viện trợ của Pháp, Nguyễn Ánh sống lưu vong ở Xiêm. Tháng 2 năm 1, những thuộc tướng của Nguyễn Ánh là Tống Phước Đạm, Nguyễn Đô, Tống Phước Ngọc, Nguyễn Vàn Thiệm đến yết kiến Nguyễn Ánh ở thành Vọng Các và tâu trình về việc anh em Tây Sơn giao binh chém giết lẫn nhau, Đặng Văn Chấn (tướng Tây Sơn) đã đem hết quân ở Gia Định về cứu Quy Nhơn, Gia Định trở nên đơn yếu, có thể thừa kế đánh được, khuyên Nguyễn Ánh hồi loan để tính chuyện khôi phục Gia Định. Tháng 7, Nguyễn Ánh về nước trú ờ Hòn Tre (Trúc Dữ), vì biết ngưòd Xiêm từ sau cuộc bại trận năm Giáp Thìn (1) sợ Tây Sơn như cọp, không thể giúp mình được và có giúp cũng vô ích’, nên quyết định ngầm rút về nước. 2. THỜI KỲ NGUYỄN ÁNH CHIÉM LẠIVÀ XÂY DỤNG Lực LƯỢNG ở GIA ĐỊNH (1-1) 2.1. Nguyễn Ánh chiếm lại Gia Định Nguyễn Ánh trờ về nước lúc này đã được nhiều thế lực hưởng ứng. Khi thuyền về đến đảo cổ cốt, có người Thanh là Hà Kỷ Văn (là đảng của Bạch Liên giáo ở Tứ Xuyên, xưng là Thiên địa hội), từ Côn Lôn đem binh thuyền đen xin theo. Được Nguyễn Ánh trao cho Hà KỷVăn chức quản Tuần hải đô dinh đại tướng quân Thuộc hạ của Hà Kỳ Văn gồm 1 người cũng đều được trao các chức Khâm sai tong binh, Thong bỉnh, Phi kỵ úy...' Nguyễn Ánh đã cử Võ Di Nguy và Phạm Văn Nhân ở lại đảo Phú Quốc hầu quốc mẫu và cung quyến, rồi trờ thuyền về Long Xuyên. Đen đây Nguyễn Ánh được Nguyễn Văn Trương (nguyên là tướng của Tây Sơn, người huyện Le Dương, dinh Quảng Nam) đem hơn 3 quân tinh nhuệ và 1 chiến thuyền đến quy thuận. Được Nguyễn Ánh hao cho chức Khâm sai chưởng cơ, quản đạo tiên phong của Thủy dinh thuộc Trung quân. Thuộc hạ của Văn Trương cũng đều được ưao cấc chức Cai cơ, Cai đội'. Tháng 8 năm 1, Nguyễn Ánh để Cai cơ Ngô Công Quý giữ đạo Long Xuyên, rồi cùng Nguyễn Văn Trương đem quân đánh phá v đồn Trà ôn. Nguyễn Văn Nghĩa đã đem quân sờ thuộc đến hàng. Nguyễn Ánh liền trao cho chức Chưởng cơ và cho theo đi đánh Tây Sơn. Tháng 9, thuyền của Nguyễn Ánh đến cửa biển cần Giờ, nghĩa quân bốn phương kéo đến như mây để hưởng ứng, tiếng quân lẫy lừng’. Nguyễn Lữ sợ phải dẫn quân lánh đi Lạng Phụ (thuộc Biên Hòa), đắp lũy cố thủ. Thái bảo Phạm Văn Tham (tướng Tây Sơn) vẫn đóng giữ Sài Gòn. Nguyễn Ánh dùng kế chia rẽ quân Tây Sơn. Nhân bắt được bằng sắc và vợ của một viên quan tên là Thị Lộc, Nguyễn Ánh sai Thị Lộc mang thư và bằng sắc giả làm thư của Nguyễn Nhạc cho Tham nói Lữ nên giết Tham đi vì tính kiêu ngạo. Tham sợ, giả kéo cờ ưắng đem thủy binh tiến thẳng đến Lạng Phụ. Lữ ưông thấy cờ trắng, sợ Tham đã hàng, bèn chạy về Quy Nhơn, rồi ốm chết*. Tham lại đóng giữ Sài Gòn. Nguyễn Ánh đem quân về Hổ Châu, đến sống Ba Việt, Điều bát Nguyễn Kế Nhuận - tướng của Tây Sơn đem hơn 1 chiến thuyền đến đầu hàng, được Nguyễn Ánh ưao cho chức Hữu quân dinh khâm sai bình tây Đô đốc Tướng Lê Văn Quân đánh quân Tây Sơn ở Ba Lai, giết được Ngự úy của Tây Sơn là Nguyễn Văn. Quân Nguyễn thừa thắng tiến đến đóng ở Mỹ Tho. Thái bảo Phạm Văn Tham đem quân đánh Mỹ Tho, bắt được Cai cơ Nguyễn Đăng Vân rồi giết. Đăng Vân vốn là người của Tây Sơn, được Nguyễn Huệ nuôi, sau chạy theo Nguyễn Ánh ở thành Vọng Các được phong chức Cai cơ, khi chết được truy phong chức Chưởng cơ'. Sau Nguyễn Ánh thu họp tướng sĩ hơn 3 người, hơn 2 thuyền chiển và chiêu tập thếm được vài nghìn dân của hai xứ Trà Vinh và Mân Thít sung vào lính đóng ở Hổ Châu, rồi lại tiến đến đóng ở Hồi Oa (thuộc tinh An Giang, nơi tiếp giáp hai nhánh của Tiền Giang và Hậu Giang), sai các tướng đắp thành đất, đối diện với quân Tây Sơn’. Tháng 4 năm 1, Võ Tánh (người Bình Dương, thuộc Phiên Trấn) có hơn một vạn quân đóng ở nguồn Khổng Tước, họp đãng ở Gò Công đã đem cả bộ thuộc theo Nguyễn Ánh, được Nguyễn Ánh trao cho chức Khâm sai tông nhung chường cơ dinh tiên phong. Những thuộc hạ của Võ Tánh đều được ưao chức Cai cơ*. Nguyễn Ánh cho tiến quân về đóng ờ Bát Tiên (thuộc tinh Vĩnh Long), rồi sai Tôn Thất Huy và Lê Văn Quản đi đánh đồn Trấn Định, bắt được Chưởng cơ Diệu và Đô đốc Nguyễn Văn Mân*. Tháng 6, Nguyễn Ánh dự định cừ đại binh tiến đánh lấy lại Sài Gòn. Hạ lệnh cho Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân, Tôn Thất Hội, Nguyễn Ke Nhuận chuẩn bị chờ mệnh lệnh. Tháng 7, Nguyễn Ánh sai Nguyễn Văn Trương quản lính thủy quân đóng giữ ở Mỹ Tho để tiếp ứng cho bộ binh ở Trấn Định. Nguyễn Ánh tiến quân đóng ờ Ba Giòng (Tam Phụ) cùng với Tôn Thất Hội, Võ Tánh đem quân vây Đốc chiến của Tây Sơn là Lê Văn Minh ờđồn Ngũ Kiều bắt được rất nhiều quân Tây Som. Cùng lúc đó, Nguyễn Văn Nghĩa cũng đánh phá được quân Tây Sơn ờ Đồng Nai'. Tháng 8, chiếm lại được thành Gia Định. Nguyễn Ánh từ Ba Giòng tiến đến Nghị Giang. Thái bảo Phạm Văn Tham của Tây Sơn dàn trận từ chợ Điều Khiển đến chợ Khung Dung để chống cự nhưng đã bị Võ Tánh cùng các tướng của Nguyễn Ánh đem quân chia đường đánh giáp lại, quân Tây Sơn tan vỡ hoàn toàn’. Từ đây, cả vùng Gia Định cũ lại thuộc về Nguyễn Ánh. Nguyễn Ánh chiếm lại được Gia Định một cách dễ dàng nhờ vào hậu thuẫn của thế lực địa chủ ở Gia Định và một phần là do sự nhu nhược và bất lực không chống đỡ nổi của Nguyễn Lữ cùng những mâu thuẫn lục đục trong nội bộ anh em nhà Tây Sơn. 2.2. Nguyễn Ánh xây dựng lực lượng ở Gia Định Chiếm được Gia Định, Nguyễn Ánh đã nuôi ý đồ xây dựng lực lượng và thi hành hàng loạt biện pháp về hành chính, quân sự, kinh tế và văn hóa - xã hội ưên đất Gia Định nhằm biến nơi đây làm căn cứ vững chắc để chờ thời cơ tấn công lại Tây Sơn. * \ề hành chính Ngay từ cuối năm 1 khi chưa lên ngôi vương, Nguyễn Ánh đã cho xem lại bản đồ các dinh trên đất Gia Định. Chia đặt địa giới của ba dinh Trấn Biên, Phiên Trấn và Long Hồ để dễ liên lạc với nhau. Dinh Trấn Biên có một huyện là Phúc Long, gồm 4 tổng (Tân Chính, Bình An, Long Thành và Phúc An): dinh Phiên Tran có một huyện là Tân Bình, gồm 4 tổng (Bình Dương, Tân Long, Phúc Lộc và Bình Thuận): dinh Long Hồ đổi làm dinh Hoàng Trấn, có một châu là Định Viễn, gồm 3 tong (Bình An, Bình Dương và Tân An). Đạo Trường Đồn là nơi yếu địa của ba dinh được đổi làm dinh Trường Đồn (tức tinh Định Tường sau này) gồm 1 huyện (Kiến An) và 3 tổng (Kiến Đăng, Kiến Hưng và Kiến Hòa). Đặt các chức Lưu thù, Cai bạ và Ký lục để cai trị'. Sau khi lên ngôi vương tháng 5 năm 1, Nguyễn Ánh cho đổi dinh Hoàng Trấn làm dinh Vĩnh Tran' và năm 1 lại cho đổi dinh Trường Dồn làm dinh Tran Định'. về quan chức ưong hàng ngũ "Tứ trụ đại thần" và các bộ có các chức như sau: Ngoại hữu, Ngoại tả, Nội hữu, Nội tà, Tham nghị và Thượng thư các bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh và Hình)*. Khi từ Xiêm trở về (7-1) chiếm lại Gia Định, tiến quân đến đâu Nguyễn Ánh đã cho đặt quan lại và xây dựng chính quyền ờ đay làm căn cứ vững chắc. Tháng 2 năm 1, Nguyễn Ánh đã cho đặt quan công đường ở dinh Vĩnh Tran, lấy Phạm Văn Thận làm Ký lục’. Tháng 7, tiếp tục đặt quan công đường ở dinh Trấn Định, cho Tôn Thất Huy, Phạm Văn Sỹ và Tống Phước Đạm cai quản mọi công việc tướng sĩ binh dân ưong dinh hạt’. Khi chiếm lại được Gia Định, Nguyễn Ánh cho đặt nốt quan công đường ở hai dinh còn lại là Phiên Trấn và Tran Biên'. Lấy Ký lục dinh Vĩnh Trấn là Phạm Văn Thận kiêm chức Cai bạ dinh Phiên Trấn và Nguyễn Doãn Thống làm Ký lục. Cựu Lưu thù Đoàn Văn Khoa làm Lưu thù Trấn Biên và Tham mưu Trương Đức Khoa làm Ký lục. Sau đó lại cho đặt nhà công đồng’' làm nơi cho các quan văn võ hội bàn việc công. Mọi việc đều theo chỉ vua mà truyền thị và sai phái đều xưng là công đồng, đóng ấn khắc bốn chữ Thiêm ngôn doãn hiệp (Đều bàn hiệp nhau - Mọi người đồng ý), ở những nơi xung yếu còn cho đặt thếm các đạo các đồn có chức Thủngựcoi giữ kiêm việc thu thuế. Như đạo Kiên Đồn (ở cửa sống Tà ôn, dinh Vĩnh Trấn) có Tham mưu Nguyễn Ngọc Chưomg và Cai cơ Nguyễn Vãn Thư coi giữ, kiêm thu thuế của người Hoa', đạo Trấn Di (ở phía Bắc sống Ba xắc) có Cai cơ Tống Phước Khoa coi giữ’, kiêm coi thu thuế muối. Đạo Quang Uy do Cai cơ Nguyễn Công Doanh coi giữ. Đạo này được chia ra làm những ấp, cứ 1 nhà làm một ầp nhỏ, 5 nhà làm một ấp lớn, mỗi ấp có ấp trường'. ờ Chính dinh, Nguyễn Ánh cho kiện toàn và chia phiên trực ờ công thự. Năm Ty (Xá sai, Tướng thần lại, Lệnh sử, Nội lệnh sử và Lệnh sừ đồ gia) đều cử hai người trực liền một ngày đêm mới cho đổi phiên, ai ưái lệnh bị xử 3 roi, trưởng ty phải chịu trách nhiệm liên đới. Rồi cho đặt thếm 2 ty nữa là Lệnh sứ Binh bộ và Chiêm hậu lại. Tất cả là bảy ty, đặt ở Chính dinh*. Cùng với việc kiện toàn các ty, Nguyễn Ánh còn cho cải tổ, thuyên chuyển quan chức giữa các bộ ở triều đình. Hộ bộ Nguyễn Bảo Trí sang làm Lại bộ, Lại bộ Nguyễn Thái Nguyên sang làm Le bộ, Lễ bộ Nguyễn Đô sang làm Hộ bộ... Những chương sớ của các nha ương ngoài tâu lên đều phải có hai bản chính và phụ, duy việc cơ mật mới dùng một bản và đều phải đưa duyệt qua bộ Lại trước khi tâu’. Dần dần, Nguyễn Ánh cho tổ chức mọi việc theo quy mô như là của một quốc gia. Tháng 7 năm 1, bắt đầu đặt Sứ quán làm nơi tiếp đón và cư trú cho sứ giả đôn từ các nước Chân Lạp, Xiêm , Đô Bàn... gôm hai tòa nhà, mỗi tòa 5 gian, có 2 lính lệ canh giữ’. Tháng Ba năm Canh Tuất (1), Nguyễn Ánh cho xây thành Gia Định, có 8 cửa theo hình bát giác, ở giữa là cung điện, bên tả dựng nhà Thái miếu, phía sau miếu là kho tàng, bên hữu đặt cục chế tạo, chung quanh là nhà ở dành cho quân túc vệ. Giữa sân dựng kỳđài cao ba tầng tầng ưên là tòa bát giác vọng đẩu ban ngày tuần, ban đêm kéo đèn làm hiệu lệnh cho các quân. Trong thành dựng cả Hậu điện đê phụng sự Quốc mẫu. Tám cừa thành đều xây băng đá ong. Phía Nam là cửa Càn Nguyên và cửa Ly Minh, phía Bắc là cửa Khôn Hậu và cửa Khám Hiểm, phía Đông là cửa Chấn Hanh và cừa cấm Chí, phía Tây là cửa Tôn Thuận và cửa Đoài Duyệt. Dọc ngang có 8 đường đi, Đông sang Tây dài 1 trượng 2 thước, Nam sang Băc cũng thế. Cao 1 thước, chân dày 7 trượng 5 thước. Phía ngoài thành có đường hào rộng 1 trượng 5 thước, sâu 1 thước, bắc ngang bằng cầu treo. Chu vi ngoài thành rộng 7 trượng. Ngoài cùng là khu phố xá, dân cư, chợ búa dọc ngang la liệt thứ tự, hai bên đường quan đều trồng cây gọi là đường Thiên lý. Thành xây xong, đổi tên là kinh thành Gia Định'. Song song với việc kiện toàn về tổ chức hành chính, để ổn định tình hình, Nguyễn Ánh đã hạ lệnh cho cả 4 dinh làm lại số hộ tịch. Ghi đầy đù họ tên, tuổi, quê quán của các hạng dân vào sổ’. Sau đó còn lệnh cho quan công đường ở bốn dinh rằng "phàm các tổng xã thôn phường trong hạt, cứ dân số từ 4 người trở lên thì chọn đặt một xã trưởng, hầu lãnh bằng thị chữ son, lại cấp cho một người khinh phu; noi nào không đủ số ấy thì tạm cấp văn bằng"’. Nguyễn Ánh còn hạ lệnh cho các dinh phải chiêu dụ dân lưu tán trở về sắp xếp công việc sản xuất và còn định ra các lệnh cấm choi cờ bạc và lệnh bat trộm cướp để cho dân dược song yên on. Theo qny định vào tháng 8 năm 1 thì "kẻ nào phạm tội ăn cướp, hễ là quan quân thì không kể thù phạm hay tòng phạm, đều xừ chém, cha mẹ vợ con cũng đều bị tội chết". Những người phân quản (phụ trách) liên đới bị xử 1 roi và sung làm phu dịch. Là dân thì chi giết kè chính phạm, hương trưởng cũng bị tội liên đới như phân quản. Người biết rõ mà tố giác đúng thực thì được thưởng tiền 1 quan. Cha mẹvợcon và hương trưởng cùng những đồđảng đi theo mà biết thú cáo trước thì được miễn tội, cũng thưởng như thế'. Hoặc có thếm một quy định đối với quan sở tại, nếu có ưộm cướp mà không bắt được kẻ gian, thì phải đền tiền cho người mất của’, về lệnh cấm đánh bạc cũng được quy định như sau: ai mở sòng chứa bạc, có người tố cáo, xét thực thì gia tài người chủ sòng bạc bị sung công, thu tiền mặt ở sòng và mỗi người đánh bạc 1 quan để thưởng cho người tố giác. Người đánh bạc mà cáo giác cũng được thưởng như thế. Những người phạm đều bị xử 1 roi và làm phu 3 năm’. * về quân sự Trong thời gian ờ Xiêm, Nguyễn Ánh đã có ý thức chuẩn bị lực lượng tại Gia Định, cho người về vận động đặt cơ sở, giới địa chủ giàu có ở Gia Định đã chuẩn bị được một lực lượng khá lớn. Khi về nước, đi đến đâu cần điều binh khiển tướng, Nguyễn Ánh có ngay hậu thuẫn. Lúc còn trú chân ở Hổ Châu, Nguyễn Ánh đã thu họp tướng sĩ được hơn 3 người, thuyền chiến hơn 2 chiếc và cừ Nguyễn Văn Tồn chiêu tập dân lưu vong của hai xứ Trà Vinh và Mân Thít được vài nghìn người, biên bổ làm lính, gọi là đồn Xiêm Binh, tức Lính Chiêm (năm Gia Long thứ 9 đổi làm đồn Uy Viễn)*. Sau đó lại đặt thếm hai vệ Vũ Cự nhất và Vũ Cự nhị, lấy dân ờ hai thôn An Hòa Đông và Tân Hòa, tổng Tân An, dinh Vĩnh Trấn (sau thuộc huyện An Xuyên, tinh An Giang) bổ sung vào’. Nguyễn Ánh còn cho chọn những quân C hiên tâm đặt ra thành đạo quân riêng, gọi là đạo Chiến tâm (tức quân cảm từ) thuộc vào doanh Trung quân, chuyên chiến đấu được miễn trừ mọi tạp dịch’. Tháng 1 năm 1 bắt đầu đặt ngạch phù binh' Các xã thôn phường phải biên kê dân số, chọn những người đinh tráng, lấy một nửa lập thành phù binh kết thành thập và ngũ luyện tập để sung vào quân lính khi cần thiết. Khi việc quân rỗi thì được cho về nghỉ ngoi tại quê. Tháng 3 năm 1, lại cho kén thếm phù binh ờ hai dinh Vĩnh Trấn và Trấn Định'. Trong năm 1, Nguyễn Ánh còn quy định lệ phiên canh, phiên nghi cho quân lính. Quân được chia làm 3 phiên, mỗi tháng thay đổi một lần, cứ một phiên ứng trực thì hai phiên được nghi ngcri’. Đến năm 1, thì tổ chức quân đội đã được phiên chế tưomg đối hoàn bị, gồm 5 dinh: Trung quân, Tá quân, Hữu quân, Hậu quân và Tiên phong. Mỗi dinh có 5 chi, mỗi chi có 5 hiệu, mỗi hiệu có 3 đội, mỗi đội có 4 thập, mồi thập có 1 ngưòd. Trung quân thủy dinh thì có 5 Thuận chi, mỗi chi có 3 hiệu, mỗi hiệu có 2 đội, mỗi đội có 5 thập, 5 khuông hiệu và 5 dực hiệu. Mỗi hiệu có 3 đội, mỗi đội có 5 thập. Chi thì đặt Chánh phó trưởng chì, hiệu đặt Chánh phó trưởng hiệu, đội đặt Cai đội, thập đặt Đội trưởng, mỗi chức một người. Trung quân thì ghi sổ thuộc dinh Phiên trấn: Tà quân thuộc tông Kiến Đặng dinh Trấn Định và tông Bình Yên dinh VTnh Trấn; Hữu quân thuộc tổng Kiến Hưng dinh Trấn Định: Hậu quân thuộc hai tổng Bình Dưcmg và Tân An dinh Vĩnh Trấn: dinh Tiên Phong thuộc tổng Kiến Hòa dinh Trấn Định'. Từ năm 1, Nguyễn Ánh cho đại duyệt binh các tướng sĩ ở các dinh quân và đặt thành lệ thường cứ vào mùa xuân hằng năm thì duyệt quân đé tăng cường sức mạnh quân sĩ*. * về kinh tế - Kinh tế nông nghiệp Khi chiếm lại được Gia Định, ổn định về hành chính, xây dựng xong lực lượng quân đội hùng hậu Nguyễn Ánh đã chú ý ngay tới việc chăm lo phát triển kinh tế, đặc biệt là kinh tế nông nghiệp để chuẩn bị lưomg thực cho cuộc chiến với Tây Sơn. Nguyễn Ánh hạ lệnh cho quan công đường của bốn ưấn, phải chiêu tập dân xiêu tán ở các nơi về làm ruộng. Đối với dân ngụ cư thì được miễn thuế thân, cho ưở về làng cũ sinh sống'. Năm 1, bắt đầu cho đặt chức quan Điền tuấn' chuyên coi việc canh nông ở bốn dinh. Cừ 1 quan chuyên ưách việc này, như Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Ngô Tòng Chu, Hoàng Minh Khánh... Những quan Điền tuấn có ưách nhiệm khuyên bào nhân dân làm ruộng, người dân nào không theo nghề làm ruộng thì sung thay chân phủ binh. Đối với những người làm ruộng thì quy định: "Đến khi lúa chín, xét số thu hoạch, ngưcri nào cấy mộng có [mộng làng] được 1 thúng thóc (mỗi thúng 2 bát), cấy mộng núi cao được 7 thúng thóc ưở lên, phù binh thì miễn một năm tòng chinh, dân đinh thì miễn một năm dao dịch. Không đù số ấy thì không được lệ miễn"’. "Những dân ngoại tịch (ngoài sổ hộ khẩu của các dinh) được mộ lập làm điền tốt, thuộc về quan Điền tuấn và được cấp mộng hoang, ưâu cày, điền khí (dụng cụ sản xuất) để làm mộng, không đủ thì Nhà nước cho vay, sau mùa gặt thì nộp thóc để trả nợ”*. Năm 1, còn định rõ lệnh khuyến nông’. Nguyễn Ánh ban tờ dụ rằng: "Việc gốc của thiên hạ là việc làm mộng, không thể hoãn được. Nay giặc giã mới yên, thuế má chưa đủ, quan công đường các dinh nên khuyên bảo các phủ binh và dân làng ưong hạt hết sức chăm nom mộng nương, đừng nên lười biếng. Người siêng năng làm mộng thì dao dịch đều miễn; nếu quan quản suất và xã tmởng dám bắt người làm việc riêng thì có tội. Ngày lúa chín, các quan Điền tuấn phải đến khám số thu hoạch, so với năm trước hơn kém thế nào thì tâu lên". Tháng 1 năm ấy còn cho đặt đồn điền^. Nguyễn Ánh dụ cho các quan văn rằng: "Đạo trịnước tmớc hết phải cho đủăn Nếu thóc nhiều của thừa thì việc gì chẳng nên? Bốn dinh Gia Định đất đai rất rộng. Trước kia việc quân chưa xong, đói kém xảy ra luôn, đến nỗi ruộng vườn bỏ hoang, dân chưa ra sức việc nông, của nước lương quân còn chưa đầy đủ. Đồn điền là phép hay đời xưa, nay muốn cử hành mà chưa nắm được chỗ cốt yếu. Các khanh vốn có mưu xa kinh quốc... đều nêu điều trần quy thức, viết thành tập riêng tiến trình, trầm sẽ chọn những điều hay mà đem thi hành". Rồi lệnh cho các đội quân túc trực và các đội quân ở doanh Trung quân ra vỡ ruộng ờ Vàm Cỏ, đặt tên là trại Đồn Điền, được cấp trâu bò, dụng cụ sản xuất và thóc, ngô, đậu làm giống. Lúc thu hoạch về được chứa vào kho Chừ Tích, sau đổi làm kho Đồn Điền. Cừ Cai cơ hiệu Tiền dực là Nguyễn Bình hông coi công việc. Sau còn ra lệnh cho các nha văn võ mộ người lập các đội nậu đồn điền, hàng năm thu thóc sưu mỗi người 6 hộc, người nào mộ được 1 người trở lên thì được làm cai Uại và nát tên khỏi sổ lao dịch của làng. Năm 1, Nguyễn Ánh lại ra lệnh cho các hạng dân và người Hoa kiều cũ mới ở đạo Long Xuyên, ai muốn làm đồn điền mà dụng cụ làm ruộng không đủ thì Nhà nước cho vay, mỗi năm nộp thóc sưu mồi người 8 hộc, thuế thân như quân hạng và được miễn lao dịch. Ai không muốn làm đồn điền thì phải vào quân đội, để răn kẻ chơi bời lười biếng. Những người Hoa ở hai phù Ba xắc và Trà Vinh cũng cho khẩu đất làm đồn điền, mỗi năm thu thóc sưu mỗi người 1 hộc (sau giảm cho 5 hộc)'. Đe khuyến khích việc làm ruộng, Nguyễn Ánh còn ra lệnh cấm giết trâu. Quan lại phạm điểu cấm này bị bãi chức, dân thì xử 1 roi và bị sung vào làm dịch phu. Lúc bấy giờ ở tổng Kiến Hòa thuộc dinh Trấn Định nhiều ruộng bỏ hoang, Nhà nước còn cấp ưâu cho để cày và gặp trường hợp ưâu bị chết dịch thì người mượn không phải đen’. Năm 1, Nguyễn Ánh tiếp tục ban dụ, định rõ lệnh khuyến nông, vì đất đai Gia Định rất màu mỡ mà của chứa chưa đủ, nhân dân thì phần nhiều đi buôn bán chưa chăm làm mộng đến đây Nguyễn Ánh đã lệnh cho các dinh thần truyền khắp cho các tổng, xã, thôn, phường, trong bản hạt, từ phủ binh cho tới người ngụ kiều, ai chăm làm mộng thì được miễn dao dịch, người du thủ du thực thì phải phục dịch. Lý tmờng thiên vị ẩn giấu thì bị tội'. - Kinh tể công thương nghiệp Đối với kinh tế công thương nghiệp, Nguyễn Ánh cũng có sự chú ữọng đáng kể. Năm 1, Nguyễn Ánh đã sai các quân đóng nhiều thuyền chiến, gồm 4 thuyền lớn và hơn 1 thuyền đi biển’. Tại các dinh đều có cục đóng thuyền. Sai các quan văn, võ ờ các nha môn và quan coi giữ các đạo thuộc các dinh đi lấy gỗ ván về nộp để làm thuyền. Ngoài các cục đóng thuyền, còn mở tới 6 ty các cục tượng tại các dinh gồm rất nhiều nghề thủ công và thợ thù công giỏi. Năm 1, Nguyễn Ánh đã hạ lệnh cho các quan Tri đồ gia là Phan Văn Tào, Trịnh Phúc Tường, Nguyễn Quang Diệu kén chọn trong 6 ty các cục tượng những thợ tinh xảo bổ làm các chức Cai đội, Cai quan, Ty quan, Thù hợp theo thứ bậc khác nhau’. Ngoài ra, đối với các hộ thợ thủ công, còn cho lập thành các nậu Biệt nạp* và các ty Biệt nạp' chi phải đóng thuế thân, các dao dịch khác đều được miễn, như các hộ thủ công làm nghề chế biến dầu (dầu rái, dầu ưám), hoặc làm các nghề dệt trừu, lĩnh (lĩnh sống, lĩnh thâm, lĩnh ưáng...). Đối với thương nghiệp, ngay từ năm 1, Nguyễn Ánh đã có chính sách rõ ràng quy định mức thuế cảng và lễ vật cũng như các loại hàng hóa của thuyền buôn nước ngoài được phép đem vào bán. Thuyền buôn từ Hải Nam đến nộp thuế 6 quan, thuyền buôn từ Triều Châu: 1(X) quan thuyền buôn từQuảng Đông: 3(X) quan thuyền buôn từ Phúc Kiến: 2.4 quan, thuyền buôn từ Thượng Hải: 3.3 quan... Hàng hóa chở đến quy định: nếu là những mặt hàng liên quan đến việc binh dụng như chì, sắt, đồng, diêm tiêu, lưu hoàng thì phải bán cho Nhà nước, Nhà nước trả đúng giá, nếu ai mua bán riêng thì ghép tội'. Những mặt hàng mà Nhà nước đứng ra mua (như sắt, gang, kẽm, lưu hoàng) được định theo mức nhiều ít mà miễn thuế nhập cảng và cho đong gạo chở về nhiều ít khác nhau. Mức quy định là: nếu đem đến 1 vạn cân được xếp vào hạng nhất, miễn thuế cảng và được chờ 3 vạn cân gạo về; nếu đem đến 6 vạn cân được xếp vào hạng nhì và được chở về 2 vạn cân gạo; mang đến 4 vạn cân thì được chở về 1 vạn cân gạo; còn thuyền nào không đủ số ưên thì cứ 1 cân hàng được chở gạo về 3 cân, thuế cảng vẫn phải nộp. Nhờ có chính sách như vậy, những thuyền buôn đã "vui lòng chở đến bán mà quân dụng được dồi dào"’. Ngoài quy định ưên, Nhà nước còn có lệnh cấm thuyền buôn nước ngoài chở trộm những mặt hàng cấm như: gạo, kỳ nam, ưầm hương, ngà voi, sừng tê. Neu ai mua bán riêng những mặt hàng ấy thì xừ 1 roi và bị sung vào làm phu dịch 3 năm, tài sản sung công. Người có ưách nhiệm không phát hiện ra tội cũng bị xử như thế. Người tố cáo đúng sự thực thì được thưởng 3 quan’. Đến năm 1, những thuyền buôn nước ngoài đến Long Xuyên thì được giảm một nửa thuế, vì Long Xuyên đất hẹp, dân nghèo, hàng hóa của lái buôn đến chỉ mang được những mặt hàng bình thường*. Vào những dịp hạn hán, giá gạo tăng, Nguyền Anh còn ra lệnh cho quan dân cùng những người Hoa kiều (người Minh Hương) được phép thông thương với Chân Bôn (đất nước Xiêm) để mua thóc gạo. Ai không có thuyền, được Nhà nước cho mượn. Các đội, trường, đà hay thuyền công, thuyền tư có ai tình nguyện đi hạt khác buôn gạo cũng cho phép và đều được miễn sưu dịch"’ * về vân hóa - xã hội Khi lấy lại được Gia Định, Nguyễn Ánh không chi lo về việc ổn định bộ máy hành chính, xây dựng lực lượng quân đội, gây dựng cơ sở kinh tế, mà còn phải lo việc tuyên truyền, tập hợp lực lượng và gây ảnh hưởng bỏng nhân dân. Năm 1, Nguyễn Ánh đã ban dụ "mở đường ngôn luận"’, xin được quan quân cùng dân chúng giúp sức "lời dùng được thì thu dùng... lời không hay thì để đó mà không bắt tội". Nguyễn Ánh còn cho đặt hòm thư ờ cửa khuyết, để dân có chuyện gì oan ức muốn bày tỏ thì làm đơn bỏ vào, ghi rõ họ tên, quê quán, để tiện tra xét’. Để tăng cường đội ngũ quan liêu, sĩ phu trung thành với dòng họ Nguyễn, Nguyễn Ánh đã cho mở rộng việc học, đặt Viện Hàn lâm, khuyến khích các sĩ phu học tập. Tháng 9 năm 1, cho đặt Viện Hàn lâm, cử Phan Như Đãng, Trần Đại Luật, Lê Quang Định, Trịnh Hoài Đức, Ngô Tòng Chu và Hoàng Minh Khánh làm Hàn lâm viện chế cao; Lê Xuân Minh, Lê Phúc Mão, Hồ Phúc u ẩn , Vũ Công Chấn, Hồ Văn Định và Hoàng Văn Đệ sung vào Viện Hàn lâm’. Tháng 4 năm 1, mở khoa thi đầu tiên, gồm 2 kỳ; đệ nhất và đệ nhị. Lấy đỗ 1 người trong đó có Nguyễn Đình Quát, Nguyễn Công Xanh, Nguyễn Hữu Thứ, Đoàn Văn Hoàng. Người đồ hạng ưu được bổ làm Nho học Huấn đạo, phủ lễ sinh; hạng thứ thì làm nhiêu học, được miễn thuế thân và dao dịch theo thứ bậc. Những người thi hỏng còn dưực khảo hạch lại, ai ưúiig till cho miễn binh dao để được theo học*. Sau đó vào tháng 1, còn cho lập lại Văn miếu ở hai dinh Trấn Biên và Vĩnh Trấn, hàng năm có hai kỳ lễ vào dịp xuân - thu, quan lại ở dinh phải đến để hành lễ’. Những binh lính chinh chiến bị tử trận, Nguyễn Ánh đã cho làm lễtruy tặng và thu dùng con cháu (không con thì dùng cháu không cháu thì dùng em) tùy theo công lao nặng nhẹ, hoặc trao quan chức, hoặc miễn binh dao trọn đời'. Năm 1, Nguyễn Ánh còn cho lập đền Hiển Trung thờ tự những chiến binh chết trận không có người thờ tự, giao cho bộ Lễ bàn định việc thờ tự vào hai kỳ xuân và thu. Ngoài ra, Nguyễn Ánh còn cho đặt Sở hoạn dưỡng' (nơi nuôi quân lính đau ốm), được Nhà nước cấp cho thuốc men để điều trị. Các viên quản suất phải có trách nhiệm thay nhau để chăm nom và phải thường xuyên tâu báo về tình trạng sức khỏe của họ. Trong thời gian xây dựng và củng cố lực lượng ở Gia Định, Nguyễn Ánh còn thường xuyên cho quan quân đi dò xét tình hình ưên địa bàn hoạt động của Tây Som, đặc biệt chú ý là vùng đất từ Thuận Hóa ưở ra Bắc. Năm 1, đã cừ Cai cơ Nguyễn Đình Đắc đi thăm dò tình hình vua Lê và chiêu dụ hào kiệt ở Bắc Hà’. Năm 1, Nguyễn Đàn và Lê Đại Nghĩa từ Thuận Hóa vào yết kiến tâu báo tình hình của Tây Som, được Nguyễn Ánh khen là "người có chí" nên đã cho sung vào làm việc tại Hàn lâm viện. Nhờ có việc làm này nên "bấy giờ có người thì lặn lội từ xa đến, có ngưòi thì khởi nghĩa để hưởng ứng, cũng có người ở trong lòng giặc mà ngấm ngầm quy thuận... Tây Sơn động tĩnh thế nào, không việc gì là không biết"*. Như vậy, từ khi Nguyễn Ánh lấy lại được Gia Định, mọi việc đã bắt đầu xây dựng, Nguyễn Ánh hằng lưu ý "kinh dinh, quy hoạch, sửa quân chế, định quan chế, nêu phép cấm, chinh triều nghi, quy mô mở nước đại lược đã định"’, để chuẩn bị cho công cuộc phản công chống lại Tây Sơn vào giai đoạn tiếp theo 3. THỜI KỲ NGUYÊN ÁNH PHẢN CÔNG TÂY SƠN (1-1) Trong lúc anh em Tây Sơn đang mâu thuẫn, không để ý đến đất miền Nam, Nguyễn Ánh lại có thếm điều kiện chuẩn bị lực lượng để phản công lại. Năm 1, Nguyễn Ánh nghe theo kế sách của Chường tiền quân Lê Văn Quân, đã sai Quân đem 6.0 quân thủy bộ tiến đánh Bình Thuận, cùng đi tiên phong có Võ Tánh và Nguyễn Văn Thành'. Chi tìong nhíhig ngảy tháng 4 năm 1, Lê Văn Quân đã đánh chiếm được Phan Rí và hạ được thành Bình Thuận. Nguyễn Ánh liền cho xem đất cắm đồn, chiêu an nhân dân’. Đánh chiếm xong Bình Thuận, Quân bàn với Tánh và Thành muốn tiến đánh lấy Diên Khánh, nhưng Tánh và Thành không chấp thuận. Quân bất đắc dĩ sai Thành giữ Chợ Mơ (Mai Thị), Tánh giữ Phan Rí, tự dẫn quân về đóng ờ Phan Rang, sai thuộc tướng đặt đồn ở Nha Phan và Mai Nương’. Quân Tây Sơn do Đô đốc Hồ Văn Tự, Nguyễn Công Thái và Tham tán Từ Văn Tú đem 9.0 quân thủy đến cửa Phan Rang, đánh lấy Nha Phan và Mai Nương. Lê Văn Quân không chống nổi, tướng sĩ bị chết nhiều phải cho người cấp báo, Nguyễn Ánh đã lệnh cho Nguyễn Văn Thành và Võ Tánh đem quân ườ lại cứu viện và cho Phạm Văn Nhân làm phó tiên phong một doanh đem quân cùng ứng cứu. Nguyễn Ánh đem thủy quân ra cửa biển Tắc Khái, để Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội và Tống Phước Đạm ớ lại giữ Gia Định. Lê Văn Quân và Nguyễn Văn Thành giữ thành Phan Rí. Tháng 1, quân Tây Sơn từ Phan Rang tiến vây Phan Rí, Nguyễn Ánh liền hạ lệnh rút quân về Bà Rịa, sai xem đất đắp thành chứa được hơn một nghìn quân để cố thủ. Tháng Giêng năm 1, Nguyễn Ánh bàn định kế hoạch tiến công quân Tây Sơn bằng cách: dùng phương kế để lừa, đánh gấp để đối phương mệt hằng năm gặp mùa gió thủy quân theo đường biển mà tiến, nhân chỗ hở mà đánh. Bộ binh đi từ Bình Thuận, Bình Khang lần lượt tiến lấy được một châu thì xây thành ở một châu, được một huyện thì đóng đồn ở một huyện, để làm phên dậu cho Gia Định, khiến thế giặc chia ra, sức yếu đi, như thế thì có thể lấy thiên hạ được'. Và như thế là hằng năm, cứ đến mùa gió nồm là ra quân đánh giặc, gió thuận thì tiến, gió vãn thì về. Quân không vì đóng lâu mà mỏi, trong khi đó quân Tây Sơn phái chạy vạy đối phó, không có then gian mà mưu tính. Do cách đánh trận theo mùa như thế nên người ta còn gọi đó là những trận giặc mùa. Tháng 6, được tin Nguyễn Nhạc đóng nhiều chiến thuyền ở cửa biển Thị Nại (Quy Nhơn) mưu vào đánh, Nguyễn Ánh đã khởi binh trước để chặn, để Chưởng tả quân dinh Tôn Thất Huy, Quản hậu quân dinh Võ Tánh, Giám quân Tmng quân Tống Phước Đạm lưu giữ kinh thành Gia Định. Chường tiền quân dinh Tôn Thất Hội đi Vĩnh Trấn và Trấn Định, kiêm quản chiến sĩ hai dinh, quản Hữu quân dinh Nguyễn Hoàng Đức đi Bà Rịa hiệp sức với Tán lý Chiêu giữ đất ấy. Còn Nguyễn Ánh đi thuyền từ cửa biển cần Giờ đến Diên Áo (Vũng Diên) cho quân tiến đánh quân Tây Sơn ở cửa biển Thi Nại, quân Tây Sơn bị thua, thuyền chiến và khí giới thuộc về quân Nguyễn gồm 5 thuyền chiến lớn, 3 thuyền đi biển và 4 thuyền khác’. Nguyễn Ánh cho đóng quân ở chợ Thị Nại, dựng cờ, chiêu an phủ dụ nhân dân, rồi rút quân về. Tháng 7, Nguyễn Ánh đưa diuycn V C đóng ờ ben Phan Rang, sni Nguyên Hoàng Dức và Tán lý Chiêu đem bộ binh đánh Phố Hài, quân Tây Sơn bỏ thành chạy, Hoàng Đức bàn muốn đánh chiếm luôn Phan Rí, nhưng Nguyễn Ánh không cho vì dân từ Bình Thuận trở ra Bắc đang bị đói, ra lệnh rút quân về Gia Định, đề Tán lý Chiêu giữ Bà Rịa’. * Nguyễn Ánh đánh Quy Nhơn Tháng 4 năm 1, Nguyễn Ánh thân chinh đi đánh Quy Nhơn lần thứnhai Đông cung Cảnh được cừởlại giữGia Định có Phó tướng Tả quân Phạm Văn Nhân và Giám quân Trung dinh Tổng Phước Đạm cùng ở lại giúp việc. Tôn Thất Hội, Nguyễn Hoàng Đức cùng Nguyễn Văn Thành đem bộ binh ra đánh Phan Rí. Cai cơ trấn Thuận Thành là Nguyễn Văn Chấn và Nguyễn Văn Hào, Chường cơ đạo Ba Phủ là cố, điều khiển là Cường đem quân đội người thiểu số theo đường thượng đạo tiến thẳng tới Phan Rang để đợi. Nguyễn Ánh cùng các tướng Nguyễn Văn Trương, Võ Di Nguy, Võ Tánh đem thủy quân đánh phá các đồn lẻ rồi tiến quân đến cửa biển Nha Trang tiến đánh lấy lại được phủ Diên Khánh và phủ Bình Khang. Tướng chỉ huy của Tây Sơn là Trí bỏ chạy về Quy Nhơn, quân và tướng còn lại đều đầu hàng. Bộ binh của Tôn Thất Hội đánh vào Phan Rí lấy lại được phủ Bình Thuận. Nguyễn Ánh cho đặt ngay quan công đường tại hai dinh Bình Khang và Bình Thuận', cừ quan Lưu thù và Cai bạ trông coi, rồi sai Tôn Thất Hội đem quân hội với quân thủy để tiến đánh Quy Nhơn. Thuyền của Nguyễn Ánh tiến đến cửa biển Xuân Đài’, sai Võ Tánh đem quân đánh bảo La Thai, Tham đốc Tây Sơn là Phạm Văn Điểm thua chạy, lấy lại được phủ Phú Yên. Nguyễn Ánh cho đặt quan công đường ở Phú Yên rồi tiến quân đóng ở cửa biển Thị Nại. Nguyễn Nhạc sai con là Nguyễn Văn Bảo đem quân ra chống giữ, nhưng bị thua, rồi cùng tướng Đào Vãn Hổ lui về giữ thành Quy Nhơn. Còn đồn của quân Tây Sơn đóng ở Phú Trung, Tân An, Lam Kiều, Thạch Yen đều thuộc về quân Nguyễn, nhờ thế quân thủy bộ của Nguyễn Ánh đều thông được với nhau, cùng hợp sức vây thành Quy Nhơn. Nguyễn Ánh thân đốc cấm binh và sai các tướng tiến đánh. Nhưng quân Tây Sơn dựa chỗ cao, bắn xuống như mưa, quân Nguyễn Ánh không tiến lên được. Lúc ấy có Trần Công Hiến người Quảng Ngãi xin lẩn vào thành làm nội ứng, quân Nguyễn đánh thắng, thu được 3 cỗ xe đại bác bằng gang, hơn 8 thuyền biển, 3 thớt voi, 1 kho gạo, 1 kho cá mắm cùng vô số súng nhỏ và khí giới. Còn Trần Công Hiến thì được trao chức Cai cơ sai vềQuảng Ngãi mộ được hơn 7 thổ binh bổ làm chi Hiệu nghĩa cùng theo quân của Nguyễn Anh'. Sau đó các đạo quân của Tôn Thất Hội, Võ Tánh, Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Thành tiến sát vây ngoài thành Quy Nhơn ương hơn 1 tháng. Tướng Tây Sơn là Nguyễn Công Thái, Trần Văn Thái, Nguyễn Căn Chinh, Đào Văn Lương, Nguyễn Văn Phát, đem hơn 3 quân đến đầu hàng. Bị vây hãm, Nguyễn Nhạc phải sai người ra Phú Xuân cầu cứu. Bấy giờ vua Quang Trung đã mất. Quang Toàn đã sai Thái úy Nguyễn Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huấn, Tư lệ Lê Trung, Tư mã Ngô Văn Sở đem bộ binh 1.0 người, 8 thớt voi cùng Đô đốc Hố và Chường cơ Thiên đem hơn 3 binh thuyền vào cứu. Sau đó Quang Toàn lại phát thếm viện binh do đường thượng đạo Sa Lung kéo vào, thế quân rất mạnh’. Nguyễn Ánh thấy viện binh Tây Sơn đến, quân lính vây thành lâu ngày đã mệt lại phải chống chọi từ hai phía, gặp thếm mùa mưa đến bèn hạ lệnh rút quân về Gia Định, cừ Nguyễn Vàn Nhân ở lại đắp đồn La Thái giữ Phú Yên, Nguyễn Văn Thành giữ Diên Khánh, Nguyễn Hoàng Đức giữ Bình Khang. Tháng 1 năm đó, Nguyễn Ánh lại triệu Nguyễn Văn Thành về, sai Đông cung Cảnh cùng với Bá Đa Lộc, Phạm Văn Nhân, Tống Phước Đạm ra ưấn giữ thành Diên Khánh’. Tháng 3 năm 1, tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Hưng đem 4.0 bộ binh đánh vào Phú Yên*. Lưu thù Nguyễn Vãn Nhân kliôiig clióiig nổi dã lúl quân về Diêu Khánh. Tương Tây Sơn là Trần Quang Diệu đem thủy binh vào cửa biển Nha Trang hợp với quân bộ của Hưng ở Bình Khang tiến vây thành Diên Khánh. Nhận được tin, Nguyễn Ánh đã thân chinh đem thủy quân đến cứu viện, cho Tôn Thất Hội làm tiên phong, Võ Tánh và Võ Di Nguy cùng đi theo. Quân Tây Sơn nghe tin binh thuyền quân Nguyễn đến đã cho giải vây tại Diên Khánh thủy quân thì rút vềQuy Nhơn bộbinh thì rút về Phú Yên. Nguyễn Ánh hạ lệnh cho tất cả quân thủy bộ đuổi theo đánh Xuân Đài, rồi tiến lên cửa Thị Nại đánh Quy Nhơn. Quân Nguyễn cướp được hơn 1 chiếc thuyền lương và bắt sống được nhiều quân lính. Tháng 9, thấy lực lượng quân Tây Sơn còn mạnh, Nguyễn Ánh đã để Võ Tánh ở lại trấn giữ thành Diên Khánh rồi cho quân và Đông cung Cảnh rút quân về Gia Định. Cuối năm 1, tướng Tây Sơn, Trần Quang Diệu đem quân đánh Diên Khánh chặn đường quân Nguyễn. Võ Tánh cùng quân sĩ thiếu lương ăn nước uống nhưng cố giữ thành. Được tin báo, tháng 2 năm 1, Nguyễn Ánh đem quân cứu viện cho Diên Khánh, để Đông cung Cảnh ở lại giữ Gia Định'. Những tướng Phạm Văn Nhân, Tô Văn Hoài, Nguyễn Đô, Nguyễn Thái Nguyên, Phan Thiên Phúc, Nguyễn Văn Nghi cùng đi theo. Tháng 7, nội bộ anh em Tây Sơn bị bất hòa, Trần Quang Diệu đã cho quân về Quy Nhơn’ rồi về Phú Xuân. Tháng 8, Nguyễn Ánh cũng rút quân về Gia Định, để Tôn Thất Hội ờ lại giữ thành Diên Khánh’. Tháng 6 năm 1, Nguyễn Ánh lại triệu Tôn Thất Hội về, sai Nguyễn Hoàng Đức ưấn giữ thành Diên Khánh. Bắt đầu từ tháng 3 năm 1, Nguyễn Ánh lại cừ đại binh đi đánh Quy Nhơn lần hai, Đông cung Cảnh cũng được cử đi theo. Tôn Thất Hội lưu lại trấn giữ Gia Định. Thuyền của Nguyễn Ánh đến cửa biển Cù Huân, Nguyễn Hoàng Đức được đem tướng sĩ thuộc bộ đi theo, phó tướng Nguyễn Văn Tính và Nguyễn Vàn Lợi ở lại giữ thành Diên Khánh. Nguyễn Văn Thành và Võ Tánh thì đem quân bộ ra đánh Phú Yên. Tháng 5, Nguyễn Ánh thấy thành Quy Nhơn bị quân Tây Sơn phòng thủ kiên cố, chưa thể đánh được, bèn thân chinh đem hơn 1 chiến thuyền tiến ra cửa biển Đà Nằng, đánh Quảng Nam. Trong những trận này quân Tây Sơn bị thiệt hại nhiều. Nguyễn Quang Toàn sợ, sai Thiếu phó Trần Quang Diệu giữ cửa Eo và Đô đốc Lê Văn An đem quân Thuận Hóa vào cứu viện. Đông cung Cảnh đem tướng sĩ đánh vào cửa Đại Chiêm lấy được dinh Quảng Nam, rồi triệu Võ Tánh đem quân ở Phú Yên đến dẹp. Đông cung Cảnh tiến quân lấy chợ Đông An ờ Hội An, thẳng tới dinh Chiêm, chia đặt đồn chờ và để phòng bị. Võ Tánh dẫn quân ra Đại Chiêm. Vua nghe tin, triệu Nguyễn Văn Thành đem quân về Bình Khang phòng giữ nơi trọng yếu. Trong thời kỷ tan công của quân Nguyễn vào Quy Nhơn lần hai, đã nhận được sự nổi dậy hưởng ứng của nhiều quan lại địa chủ cũ, góp phần phá rối hậu phương của Tây Sơn. Như trường hợp Võ Tiến Trung đã ngầm về Quảng Nam chiêu tập được hơn 3 nghĩa quân đưa đến cửa quân xin lập làm 6 hiệu {Tiền du, Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu) của đạo quân Tmng Chấn, Nguyễn Ánh đã cho làm Thong binh của đạo quân ấy đi theo Võ Tánh cùng đánh Tây Sơn‘. Tháng 8, Nguyễn Ánh lại rút quân về Gia Định, để Nguyễn Văn Thành và Đặng Trần Thường ờ lại giữ thành Diên Khánh. Tháng 3 năm 1, khi thấy thế lực Tây Sơn đã suy yếu, Nguyễn Ánh liền để con thứ hai là Hy cùng Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Từ Châu, Nguyễn Thái Nguyên ờ lại giữ Gia Định, rồi cừ đại binh ra đánh Quy Nhơn’ lần ba. Tháng 4, thuyền của Nguyễn Ánh đến cửa biển Thị Nại. Võ Tánh và Nguyễn Hoàng Đức đem quân đóng ở Phú Trung, tiến đánh quân Tây Sơn ở Cựu Phu, hai trận đều thắng, rồi tiến lên đóng ở Trúc Khê’. Trong lúc đó Nguyễn Văn Thành đem quân bộra đánh lấy được Phú Yên* rồi tiến lên tiếp ứng với quân Võ Tánh. Tháng 5, quân Nguyễn vây sát thành Quy Nhơn'. Chỉ trong tháng 6, quân Nguyễn đã lấy lại được thành Quy Nhơn. Đại tổng quản của Tây Som là Lê Văn Thanh, Thượng thư bộ Binh là Nguyễn Đại Phác và Thiếu úy Trương Tiến Thúy dâng biểu xin đem thành đầu hàng vì đợi mãi không thấy viện binh của Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng tiếp ứng. Nguyễn Ánh vào thành, bọn Lê Văn Thanh cùng tướng sĩ 1 vạn 3 người đã tự thân ra hàng. Nguyễn Ánh sai tuyên chi an ủi và thường cho 5.0 quan tiền, rồi đổi tên thành Quy Nhơn làm thành Bình Định’. Nguyễn Quang Toàn được tin Quy Nhơn bị mất, đã cử đại binh từ Thuận Hóa vào cứu viện, đóng ở Trà Khúc, mưu chống lại quân Nguyễn, nhưng gặp mùa gió ngược, không thể đánh được đành lui quân. Quang Toàn để Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng ờ lại đóng giữ Quảng Nam, Nguyễn Văn Giáp đóng giữ Trà Khúc’. Tháng 1, Nguyễn Ánh cũng rút quân về Gia Định*, cử Võ Tánh và Ngô Tòng Chu ở lại giữ thành Bình Định. Trong thời gian đánh giằng co ở Quy Nhơn, tương quan lực lượng giữa hai bên Tây Sơn và quân Nguyễn có sự chênh lệch, nghiêng về phía quân N guyễn. Sự chia r Uong nội b ộ anh cin T ây Sơn (giữa Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ) là cơ hội tốt cho Nguyễn Ánh rảnh tay củng cố và xây dựng lực lượng ở Gia Định. Hơn nữa, sự bất hòa mưu hại lẫn nhau giữa các đại thẩn của triều Tây Sơn cũng tạo thếm điều kiện thuận lợi cho Nguyễn Ánh chóng đi đến thắng lợi Năm 1, Quang Trung Nguyễn Huệ mất, Quang Toàn lên nối ngôi, đặt niên hiệu là Cảnh Thịnh (1). Tháng 8 năm 1, khi quân Nguyễn vây thành Quy Nhơn đã lâu, Nguyễn Nhạc thế cùng phái báo ra Phú Xuân, Nguyễn Quang Toàn đã cho Nguyễn Văn Hưng, Nguyễn Văn Huấn vào cứu viện, giải vây Quy Nhơn, nhân lúc quân Nguyễn đã lui, Hưng bức Nhạc chiếm giữ lấy thành, thu của cải, khiến Nhạc tức giận phát bệnh chết, Quang Toàn sáp nhập cả đất Nam Quảng Ngãi, phong cho con Nhạc là Nguyễn Văn Bảo làm Hiếu công, cắt huyện Phù Ly cho làm thực ấp. Mẹ con Bảo không ưng và rất tức giận, gây sự bất hòa giữa Bào và Quang Toàn'. Quang Toàn lên ngôi mới 1 tuổi, quyền hành thuộc về Thái sư Bùi Đắc Tuyên (cậu ruột Quang Toàn). Bùi Đắc Tuyên cậy thế lộng quyền, các quan trong triều rất oán giận. Năm 1, Bùi Đắc Tuyên sai Ngô Văn Sở ra Bắc thay Vũ Văn Dũng. Trên đường về Phú Xuân, Vũ Văn Dũng gặp Trung thư lệnh Bùi Văn Kỳ đang bị Đắc Tuyên đày ở ưạm Mỹ Xuyên. Văn Kỳ thấy Dũng nói hết tình trạng Đắc Tuyên chuyên chế lộng hành và khuyên Dũng dùng kế trừ khử Bùi Đắc Tuyên đi để lợi cho nước. Dũng đến Phú Xuân bàn mưu với Nguyễn Văn Hưng và Nguyễn Văn Huấn, đang đêm đem đồ đảng vây Đắc Tuyên ở chùa Thiền Lâm (nơi Đắc Tuyên dùng làm dinh) đem dìm chết. Con Đắc Tuyên là Đắc Thận và bè đàng là Ngô Văn Sở cùng hơn 1 người cũng bị Dũng giết chết. Quang Toàn cho Bùi Văn Kỷ làm phụ chính. Vũ Văn Dũng sai Nguyễn Văn Huấn dẫn 5 quân vào thành Quy Nhơn, giả đến tiếp viện, nhưng thực tế là lập mưu giết Lê Trung và Trần Quang Diệu để cướp binh quyền’ Trần Quang Diệu đang vây thành Diên Khánh được tin đã giải vây rút về Quy Nhơn, Nguyễn Văn Huấn mưu không thành cũng rút về Thuận Hóa trước, Diệu cũng dẫn quân đi theo. Nguyễn Quang Toàn phải đứng ra hòa giải, rồi cho Diệu làm Thiểu phó, Huấn làm Thiếu bảo, Vũ Văn Dũng làm Tư đồ, Nguyễn Văn Danh làm Tư mã gọi là "tứ trụ đại thần". Từ đó, các tướng lĩnh của Tây Sơn chia thành bè đảng, đánh giết lẫn nhau, Quang Toàn không thể ngăn được'. Năm 1, Nguyễn Văn Bảo cho người đưa thư hàng Nguyễn Ánh. Quang Toàn biết mưu, sai người bắt Bảo đưa về dìm chết, rồi triệu trấn thủ Lê Trung về, sai người giết chết, sau đó cho người giết nốt Nguyễn Văn Huấn’. Từ đó các tướng sĩ Tây Sơn trong lòng ly tán, nhiều người theo Nguyễn Ánh, thế lực Tây Sơn yếu hẳn đi. Trong lúc lực lượng Tây Sơn yếu đi như vậy thì lực lượng của Nguyễn Ánh ở Gia Định càng được củng cố. Nguyễn Ánh tranh thủ lúc nội bộ Tây Sơn mâu thuẫn, đánh giết lẫn nhau, tăng cường củng cố lực lượng và nhất là xây dựng ở Gia Định thành một hậu phương vững chắc cho cuộc chiến với Tây Sơn. Năm 1, Nguyễn Ánh đã cho đặt nhà ưạm và kho tạm chứa gạo từ Bình Thuận vào Gia Định, chứa được từ 5 đến 1.0 phương gạo’. Cuối năm 1, lại cho chở 1.0 phương gạo ở Gia Định đem chứa ở đạo Ma Ly*. Năm 1, lương thực và thuốc chuẩn bị cho quân lính được chuyển từ Gia Định đến chứa ở Diên Khánh 2.1 phương gạo, 5.5 phương thóc và 3 cân các vị thuốc’. Tháng 3 năm 1, lại cho dựng 3 kho tạm ởCù Huân đểtích trữ 0 phương gạo'. Cuối năm 1, cho chở tiếp 3.0 phương gạo và 7.0 quan liền ờ Gia Định đem chứa ờ đạo Hưng Phúc’. Do có điều kiện chuẩn bị được về kinh tế, ổn định được về chính ưị, quân của Nguyễn Ánh càng vững tâm chiến đấu và thực hiện những kỷ luật nghiêm minh của quân đội. Trong 3 điều luật về quân chính ban hành vào tháng 3 năm 1, có điều quy định: Quân lính nếu ai tự tiện vào nhà dân, hãm hiếp đàn bà con gái và cướp lấy của cải, thì chém ngay, rao trong quân’. Trong lúc triều Tây Sơn đang mâu thuẫn và suy yếu, những việc làm của Nguyễn Ánh về ổn định chính ưị, tăng cường kinh tế, ký luật nghiêm minh trong quân đội đã tạo điều kiện thuận lợi cho quân Nguyễn xây dựng được căn cứ vững chắc ở Gia Định, tiến hành nhiều đợt tấn công sâu vào địa bàn của quân Tây Sơn, uy hiếp mạnh mẽ tới chính quyền của Tây Sơn. Cho đến đầu nãm 1, cán cân lực lượng đã nghiêng về phía quân Nguyễn, Nguyễn Ánh bắt đầu cho mở cuộc tấn công ra Bắc tiêu diệt nhà Tây Sơn. 4. THỜI KỲ NGUYÊN ÁNH TÁN CÔNG TÂY SƠN VÀ THÁNG LỢI CỦA NGUYÊN ÁNH (1-1) * Q uân Tây Sơn đánh lầy ỉại B ình Đ ịnh Đầu năm 1*, tướng Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng của Tây Sơn đã đem một lực lượng quân lớn mạnh bao gồm cả thủy lẫn bộ vào đánh Quy Nhơn. Lưu trấn giữ thành Bình Định là Võ Tánh đóng quân giữ thành không động binh. Trần Quang Diệu biết Võ Tánh "không ra đánh là muốn đểlàm già yếu quân Tây Sơn" bèn cho quân lính đắp lũy xung quanh và bao vây thành. Còn Vũ Văn Dũng thì cho thủy quân đóng giữ ở cửa biển Thị Nại. Hàng tướng Phó trưởng chi Phạm Văn Điềm (nguyên là tướng cũ của Tây Sơn) đã bỏ quân Nguyễn, đem Phú Yên theo về Tây Sơn. Tây Son lấy lại được Phú Yên. Vũ Văn Dũng và Trần Quang Diệu cho Điềm làm Án trấn, rồi ghi hết dân ở đó làm binh, chia đặt đồn để chống lại viện binh của quân Nguyễn. Nhận được tin báo, Nguyễn Ánh cử đại binh ra sức cứu viện, cho lập thếm 5 đội quân voi ở dinh Quảng Nam và lấy thếm 5.0 quân Chân Lạp' cùng số binh cũ giao cho tướng Nguyễn Văn Thành, Lê Chất, Nguyễn Đình Đắc và Trương Tiến Bảo, chia làm 3 đạo, đánh lấy được đồn Hội An và Phú Yên, rồi Thành đưa quân về đóng ở Thị Dã (thuộc Bình Định). Nguyễn Ánh để con thứ hai là Hy ở lại giữ Diên Khánh, đem quân đến cửa biển Thị Nại. Tháng 5, quân bộ của Nguyễn Văn Thành đã lấy lại hết được miền Phú Yên, lập những kho chứa lương thực ở Xuân Đài. Nhưng gặp lúc tình thế hai cánh quân thủy bộ không liên lạc được với nhau, nên việc cứu viện không thành. Trong khi đó lại có hàng tướng Thống chế Hữu đồn quân Ngự lâm là Từ Văn Chiêu và Phó thống chế Nguyễn Văn Điểm đem 5 quân chạy sang phía Tây Sơn’, Nguyễn Văn Thành bèn kéo quân về Thị Dã đáp đồn để chổng giữ. Nguyễn Ánh phải tạm dừng cuộc tấn công, cho quân lính người Chân Lạp và Gia Định về quê nghi, rồi Nguyễn Ánh vẫn cho đóng quân ở Cù Mông chuẩn bị cho cuộc chiến tiếp theo chứ không trờ về Gia Định. Để tăng cường lực lượng, Nguyễn Ánh còn cho đóng thếm 5 chiến thuyền mới và cho chuyển 1.0 quan tiền từ Diên Khánh đến Cù Mông dùng vào việc quân’ * Quân Nguyễn đánh chiếm Phú Xuân Đầu năm 1, thủy quân của Nguyễn Ánh tập trung lực lượng đánh tan quân thủy của Tây Sơn ờ cửa biển Thị Nại. Nguyễn Văn Trương và Tống Phước Lương dùng thuyền nhò làm tiền đạo tiến vào Hổ Cơ, đốt đồn thủy của Tây Sơn. Võ Di Nguy và Lê Văn Duyệt đốc thúc quân đánh vào đồn Thị Nại. Võ Di Nguy bị đạn chết tại ưận. Lê Văn Duyệt quyết đánh, Uong khi quân sĩ nhiều người bị từ thương, cuối cùng Duyệt cho dùng hỏa chiến nhân chiều gió, phóng đánh vào thuyền đại hiệu của đối phương, quân Tây Sơn bị tan vỡ, chết rất nhiều. Vũ Văn Dũng thua chạy, thu nhặt tàn quân hợp với Trần Quang Diệu, thuyền chiến của Tây Sơn bị đốt cháy gần hết. Quân Nguyễn bèn giữ cừa Thị Nại. Đây là ưận đánh lớn, là "võ công to nhất"' mà Nguyễn Ánh từng lấy đó để động viên khích lệ binh sĩ và cho ngưòd báo tin về Gia Định, Phú Yên, Bình Khang và Bình Thuận cùng biết, đồng thời còn cho báo tin sang cả các nước Xiêm La và Chân Lạp. Nguyễn Ánh tìm cách liên lạc với Võ Tánh đang giữ thành Quy Nhơn, khuyên nên cố thủ chớ khinh thường Tây Sơn mặc dù vừa giành thẳng lợi lớn. Tháng 2, Đông cung Cảnh bị bệnh chết, Nguyễn Ánh rất thương xót, cho mai táng cẩn thận, rồi vẫn đóng quân ở Thị Nại. Tháng 3, Nguyễn Anh cừ Nguyền Văn Trương đem thủy quân tiến vào cửa biển cổ Lũng ở Quảng Ngãi, phá kho Trà Khúc, đốt hết lương thực của Tây Sơn. Tháng 4, đánh lấy lại được dinh Quảng Nam, bắt được 2 con voi, 8 cỗ đại bác cùng khí giới, lương tiền vô kề’. Tin thắng ưận báo về, Nguyễn Ánh cho thếm 3 chiến thuyền và hơn 1.0 quân do Tống Viết Phước dẫn đẩu đến tăng viện cùng quân giữ vùng đất mới chiếm lại được’ Quân Tây Sơn sau khi bị ữiất bại ở Thị Nại, đã quay lại bao vây thành Quy Nhơn chặt chẽ hơn. Trong thành lúc ấy lương thực gần hết. Nguyễn Ánh thấy tình thế chưa thể giải vây được, dụ các tướng rằng "Thà mất thành chứ không để mất tướng giỏi", liền cho người mang thư lẩn vào ương thành, triệu Võ Tánh bò thành, tìm đường ra hội với đại quân. Nhưng Võ Tánh đã kiên quyết xin giữ thành và khuyên Nguyễn Ánh nhân sơ hở đưa quân đánh úp Phú Xuân. Võ Tánh coi việc lấy được kinh đô Phú Xuân là thỏa nguyện như đổi được tính mạng mình. Nguyễn Ánh bèn họp bàn các tướng thông báo chủ trương của Võ Tánh và cử Nguyễn Vàn Thành ở lại điều quân các đạo cầm cự với Vũ Văn Dũng và Trần Quang Diệu; Nguyễn Hoàng Đức quản lĩnh binh thuyền đóng giữ cửa Thị Nại', rồi tự dẫn đại binh đi đánh Phú Xuân. Tháng 5, đại binh của quân Nguyễn tiến đến cửa biển Tư Dung, chia làm hai cánh: phía cửa hữu do tướng Nguyễn Văn Trương chi huy; phía cửa đông do Nguyễn Ánh cùng các tướng Lê Văn Duyệt, Lê Văn Chất dẫn quân vào. Tướng Tây Sơn là Phò mã Nguyễn Văn Trị và Trần Văn Tạ đã cho quân đóng cọc gỗ ở đường lạch giữ núi Quy Nhơn không cho quân Nguyễn tới. Nguyễn Ánh sai Lê Văn Duyệt và Lê Văn Chất đem quân đánh thọc hậu, Nguyễn Văn Trị phải bỏ đồn chạy. Sau đó, Nguyễn Ánh đốc các quân tiến đến bến đò Trừng Hà, Lê Văn Duyệt bắt được Nguyễn Văn Trị và Đô đốc Phạm Văn Sách, quân Tây Sơn kéo 5 người ra hàng, quân Nguyễn bèn tiến đến cửa Eo. Quang Toàn nghe tin đại quân Nguyễn đến, liền điều hết quân ra cửa Eo để chống giữ. Quân Nguyễn thừa thắng tiến lên. Chưa kịp giao chiến, Quang Toàn cùng bè đảng nghe tin đã tan chạy, quay giáo xin hàng. Quân Nguyễn thu được hết cảthuyền ghe súng ống và khí giới Đại binh tiến thẳng tới Phú Xuân. Vua Tây Sơn Quang Toàn đã mang theo đồ báu bỏ thành chạy trước ra Bắc. Nguyễn Ánh tiến vào thành, thu được 1 quả ấn và 3 bản sổ sách công văn, rồi cho niêm phong kho tàng, tịch biên của cài vật phẩm, hạ lệnh cho quân lính cấm cướp bóc quấy nhiễu để dân cư được yên', hôm đó là ngày mồng 3 tháng 5 năm Tân Dậu (1-6-1). Sau đó, Lê Chất được lệnh đem bộ binh đuổi theo Nguyễn Quang Toàn, Nguyễn Văn Trương đem thủy binh tiến đến Linh Giang (sống Gianh) chặn đường chạy của quân Tây Sơn, Phạm Văn Nhân thì đóng giữ cửa Eo (cửa Nhuyễn Hải), Lưu Phước Tường thì đem quân theo đường Cam Lộ sang Vạn Tượng không cho quân Tây Sơn tràn qua. Các em Quang Toàn là Quang Cương, Quang Tự, Quang Điện và hơn 3 ngưòd phụ nữ đều bị bắt. Lê Chất đuổi Quang Toàn đến Bố Chính không bắt được, chỉ thu được hai quả ấn đem về nộp’. * Nguyễn Ánh giành lại thành Bình Định Nguyễn Ánh sai Lê Văn Duyệt thống lĩnh bộ binh đánh lấy Quảng Nam, Tống Viết Phước thống lĩnh thủy binh chia đường đánh Tây Sơn để cứu thành Bình Định. Lê Văn Duyệt và Lê Chất đánh thắng viện binh của Tây Sơn ở Cao Đôi. Trần Quang Diệu trước đó sợ đại binh N guyễn tiên thăng đôn Phú X uân, đã sai Dại đô đốc Tống Phúc Phượng và Tư khấu Định đem quân đi đường núi ra đánh Phú Xuân. Nhưng đội quân này bị người thiểu số dùng mưu lừa, loanh quanh hết lương, Tống Phúc Phượng đã đem quân quy hàng quân Nguyễn. Quân Nguyễn giành thắng lợi, giải tướng lĩnh của Tây Sơn cùng Nguyễn Quang Cương về Bình Định, Nguyễn Quang Tự, Nguyễn Quang Điện, Phò mã Nguyễn Văn Trị thì giải vềGia Định rồi giết Sau đó Tống Viết Phước và Lê Chất đến Quảng Ngãi, đánh bắt được tướng của Tây Sơn là Nguyễn Văn Khôn, Hồ Văn Tự cùng hơn 3.0 quân và nhiều khí giới ờ Trà Khúc. Tướng Khôn và Tự thì giải về kinh, còn quân lính thì chia lệ vào các vệ quân để tăng thếm binh sĩ. Lúc đó, ở trong thành Bình Định quân Nguyễn do Võ Tánh và Ngô Tòng Chu coi giữ chống chọi với quân Tây Sơn đã sang đến năm thứ hai, lương ăn đã cạn, phải giết voi, ngựa làm thức ăn cho quân lính, bên ngoài Tây Sơn vây hãm và quyết đánh. Cuối cùng không thể chống đỡ được, Võ Tánh phải viết thư cho Trần Quang Diệu không nên sát hại quân lính, rồi cho chất rơm ờ dưới lầu Bát Giác, để thuốc súng vào đốt, tự từ. Ngô Tòng Chu cũng tử tiết và Cai cơ quàn đạo ứng nghĩa là Nguyễn Tiến Huyên cũng tự vẫn theo. Sau khi Võ Tánh và Ngô Tòng Chu chết, Diệu đem quân vào thành cố thủ, không tiến đi đâu được, vì các mặt đã bị quân Nguyễn bao vây. Cánh quân Nguyễn do Lê Văn Duyệt và Lê Văn Chất từ Quảng Nam đánh vào, cánh quân Nguyễn Văn Thành giữ cừa Thị Nại đánh lên. Cánh quân Nguyễn Văn Tính thì đang ờ Phú Yên hướng vào. Quân Tây Sơn ở ương thành bị cô lập, chì cầm cự được 8, 9 tháng, đến tháng 3 năm 1, lương mòn sức kiệt, Vũ Văn Dũng và Trần Quang Diệu đã nhân một đêm tối trời đem đồ đảng là Từ Văn Chiêu, Nguyễn Văn Mân, Nguyễn Văn Giáp, Nguyễn Văn Điềm, Lê Văn Hưng hơn 8 người cùng 3.0 quân, 8 thớt voi, men theo đường thượng đạo lẩn trốn ra Nghệ An'. Quân Nguyễn dò biết đuổi theo. Được tin Nguyễn Ánh mừng lắm, giao cho Nguyễn Văn Thành ở lại giữ thành Bình Định và lệnh cho Lê Văn Duyệt đem các tướng về Phú Xuân. Rồi hạ lệnh cho quân dân ở Quảng Nam và Cam Lộ ra đóng giữ các đầu nguồn để chặn đường tháo chạy của quân Tây Sơn và gửi thư báo tin cho Xiêm La và Vạn Tượng biết * Quân Nguyễn đánh ra Bắc Hà Khi lấy lại được Phú Xuân, Nguyễn Ánh chọn Phú Xuân làm đại bản doanh, chia quân trấn giữ từ Đồng Hới ưở vào; cử Đặng Trần Thường và Nguyễn Văn Trương giữ Linh Giang (sống Gianh), Lê Chất và Lê Vãn Duyệt vào đánh Quảng Ngãi. Nguyễn Ánh cho chuẩn bị lực lượng để tấn công ra Bắc. Tháng 5 năm 1, Nguyễn Ánh cho đặt tri phủ, tri huyện của hai phù Triệu Phong và Quáng Bình nhưng vẫn để 1 quan lại cũ của ưiều Tây Sơn ở lại làm việc như cũ'. Sau đó, Nguyễn Ánh lại cho gửi các hàng tướng của Tây Sơn là Lê Văn Lợi, Trần Văn Kỷ, Hồ Quang Diệu... vào theo quân thứ ờ Bình Định, về quân nhu, Nguyễn Ánh quy định: 4 vạn quân từ Thạch Tân (Ben Đá) ra đến sống Gianh thì được dùng lương thu từ 3 dinh Quảng Ngãi, Quảng Nam, Thuận Hóa và hơn 3 vạn quân của Tiền quân, Hữu quân, Hậu dinh, Tượng dinh, Tiên phong ờ Quy Nhơn thì dùng lương thu được từ Gia Định’. Nguyễn Ánh còn cho người mang mật thư đi dụ dân ở Thanh - Nghệ và những địa chủ ở Bắc Hà để mở đường cho cuộc tiến ra Bắc. Tháng 7 năm đó, Nguyễn Ánh lại nhờ một người buôn Trung Quốc là Triệu Đại ,Sỹ đem thư và lễ vật cùng mấy tên tướng giặc biển đã bị quân Nguyễn bắt sang Quảng Châu, nộp cho Tổng đốc Lưỡng Quảng để tranh thủ sự ủng hộ của nhà Thanh’. Ngay từ cuối tháng 5 năm 1, Quang Toản đã trốn chạy ra Bắc Thành đổi niên hiệu là Bảo Hưng* cho người sang nhà Thanh xin quân, không được nhà Thanh ủng hộ, liền về ra sức chuẩn bị lực lượng để phản công quân Nguyễn. Quang Toàn ra lệnh cho tuyển lính của các ữấn ở Đàng Ngoài và cử em là Nguyễn Quang Thùy vào trấn giữ Nghệ An. Trong khi đó, Đổng lý Nguyễn Văn Thận đang ưấn thủ Nghệ An, nhiều lần xin Quảng Toàn cho đem quân đi đánh Động Hải (Đồng Hói), nhưng không được chấp thuận, bèn lui về đóng ở Vĩnh Doanh (ưấn lỵ Nghệ An - Vinh ngày nay). Đen tháng 1, Nguyễn Quang Toàn đã đem đại binh thủy bộ của bốn ưấn và Thanh Hóa gồm 3.0 người vượt sống Gianh vào đánh quân Nguyễn để làm tiếp ứng cho Diệu và Dũng ở Quy Nhơn (lúc đó thành Bình Định chưa thất thủ). Cùng đi có vợ của Trần Quang Diệu là Bùi Thị Xuân và 5.0 quân'. Quân Tây Sơn bày ưận ở Nhật Lệ. Quang Thùy và Tổng quàn Siêu đem quân đánh Trấn Ninh. Tư lệ Đinh Công Tuyết, Đô đốc Nguyễn Văn Đằng và Đô đốc Lực liên kết với giặc biển Te Ngôi (Tàu Ô) đem hơn 1 thuyền chiến bày ưận ờ cửa biển Nhật Lệ. Cuối năm 1, đại quân của Quang Toàn đã vượt qua sống Gianh. Trước thế mạnh của Tây Sơn, Đặng Trần Thường phải lui quân về giữ dinh Ngói, rồi cho người báo tin về Phú Xuân. Quân Tây Sơn đánh vào dinh Ngói, Đặng Trần Thường lại bỏ dinh Ngói rút về Động Hải. Được tin Nguyễn Ánh để Quốc thúc Tôn Thất Thăng ờ lại giữ kinh thành, rồi dẫn quân thẳng tiến đến Động Hải. Nguyễn Ánh sai Nguyễn Văn Trương đem thủy quân ra ngăn giữ mặt biển, Phạm Văn Nhân và Đặng Trần Thường đem quân ra giữ mặt bộ. Ngày đầu của tháng giêng âm lịch năm 1, Nguyễn Quang Thùy đánh sát vào lũy Trấn Ninh. Nguyễn Ánh sai quân túc trực bắn vào cửa giết được hơn một nghìn quân Tây Sơn Quân Tây Sơn đem quân tiến sát núi Đâu Mâu. Quân Nguyễn từ trên núi thả đá xuống, quân Tây Sơn bị thiệt mạng rất nhiều. Quang Toàn muốn rút quân, nhưng Bùi Thị Xuân vẫn cưỡi voi liều chết đánh tiếp từ sáng đến trưa chưa chịu lùi bước. Vừa lúc đó, được tin thủy binh của Tây Sơn bị thua ờ cửa Nhật Lệ, bộ binh của Tây Sơn tự tan vỡ. Quang Toàn chạy về Đông Cao (Bố Trạch, Quảng Bình). Nguyễn Kiên đem quân ra đầu hàng'. Nguyễn Văn Trương giao chiến với quân thủy ờ cửa Nhật Lệ, thu được 2 chiến thuyền. Quang Toàn tháo lui chạy qua sống Gianh, quân lính đi theo chi còn 1 đến 2 phần mười. Quân Nguyễn tiếp tục đuổi theo, quân Tây Sơn tan vỡ, bị bắt 7 người. Quân Nguyễn thu hàng 3.0 quân cùng 7 cỗ súng lớn và 5 con ngựa. Tướng của Tây Sơn là Thượng thư Nguyễn Thế Trực, Đô đốc Trần Vàn Mô, Tham đốc Bùi Văn Ngoạn, Thiếu tể Nguyên... bị bắt sống’. Nguyễn Ánh sai quan ở các đạo ghi hết những người, ngựa, súng ống, khí giới đã bắt được, dâng lên. Trận này quân Tây Sơn bị thua to, lòng dân Bắc Hà xôn xao’. Quân Nguyễn càng ưở nên thanh thế. Nguyền Quang Toàn dẫn tàn quân chạy thoát ra Bắc, Nguyễn Quang Thùy cũng tháo chạy đến sống Gianh, thấy quân Nguyễn đã chiếm giữ, liền bỏ chạy theo hướng tây, về Nghệ An cùng với Nguyễn Văn Thận. Nguyễn Ánh thắng trận cho rút quân trở về Phú Xuân, chưa tính chuyện đánh tiếp Bắc Hà, khi thành Bình Định chưa hạ được. Sai Tống Phước Lương và Đặng Trần Thường được phân ờlại giữ sống Gianh, Nguyễn Văn Trương giữ Động Hải, Hoàng Văn Điểm giữ cửa Ròn. Từ tháng 3 năm 1, sau khi thành Bình Định thất thủ, Nguyễn Ánh mới tính việc đi đánh Bắc Hà. Ngày mồng 1 tháng Năm (1), trước khi tiến quân ra lấy Bắc Hà, Nguyễn Ánh đã lập đàn Nam Giao ở đồng An Ninh làm lễ tế cáo trời đất và ngày mồng 2 tháng Năm tiếp tục làm lễ kính cáo vong linh liệt thánh, lên ngôi vua, đặt niên hiệu là Gia Long'. Sau khi lên ngôi, Nguyễn Ánh đã cừ một đoàn sứ bộ gồm có Trịnh Hoài Đức làm Chánh sứ cùng Phó sứ là Ngô Nhân Tĩnh và Hoàng Ngọc u ẩn đem lễ vật sang báo tin cho nhà Thanh cùng những ấn sách, tố cáo Tây Sơn thông đồng với bọn giặc biển Te Ngôi. Được vua Thanh đồng tình. Khi đã sắp xếp xong mọi việc, Nguyễn Ánh bất đầu cừ đại binh Bắc phạt. Sai các địa phương Quảng Đức, Quảng Trị và Quảng Bình sửa sang hành cung, cầu cống và đường sá. Rồi cừ Chưởng trung quân bình Tây đại tướng quân Nguyễn Văn Trương lãnh thủy quân, Chưởng tá quân bình Tây tướng quân Lê Văn Duyệt và Chưởng hậu quân bình Tây Lê Văn Chất lãnh bộ binh đi trước xuất phát vào ngày 1 tháng Năm (tức ngày 1-6-1). Ngày 2, đại quân của Nguyễn Ánh cũng bắt đầu khởi binh từ Phú Xuân. Ngày 2, thủy quân của Nguyễn Văn Trương tiến đến Hoành Sơn, đánh phá đồn lũy của Tây Sơn, Đô đốc Tây Sơn là Nguyễn Văn Ngũ bị thua bỏ chạy. Ngày 2, quân Nguyễn đánh lấy được Hà Trung. Ngày 2, bộ binh tiến lấy được Đại Nại. Ngày mồng 1 tháng 6, thủy binh tiến lấy được Vĩnh Dinh (trấn lỵ Nghệ An), Thiểu phó của Tây Sơn là Đặng Văn Đằng đem quân ra đầu hàng bắt được em Nguyễn Quang Toàn là Thất và Đô đốc Ngũ. Ngày mồng 2, bộ binh tiến lấy được Tiên Lý, Đô đốc Tây Sơn là Ý đầu hàng. Ngày mồng 5, quân Nguyễn tiến lấy được Dương Xá (ưấn lỵ Thanh Hóa), bắt được em Quang Toàn là Quang Bàn và cha con Đổng lý Nguyễn Văn Thận. Ngày mồng 7, Phó đô thống che Tà dinh Võ Doãn Văn và Chánh thong tiền đồn là Lê Đức Định bắt được Thiểu phó của Tây Sơn là Trần Quang Diệu ở miền thượng đạo Nghệ An cùng vợ Bùi Thị Xuân và nhiều tướng lĩnh là Từ Vàn Chiêu, Nguyễn Văn Giáp, Lê Văn Hưng, Nguyễn Văn Mân, thu được 7 thớt voi đực. Dân Thanh Hoa (gồm 1 ngưòá làng Ngọ Xá, huyện Nông Cống) bắt được Tư đồ của Tây Sơn là Vũ Văn Dũng cùng các tùy tùng. Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng vốn từ Quy Nhơn đem các tùy tùng chạy ưốn ra Nghệ An, đến sách Quỳ Hợp, thì gặp quân Nguyễn và bị bắt. Ngày mồng 9, bộ binh Nguyễn tiến đến đồn Tam Điệp, Tư mã Tây Sơn là Nguyễn Văn Dụng, Nguyễn Văn Tứ bò chạy. Ngày mồng 1, bộ binh tiến đánh đến Thanh Hoa ngoại (Ninh Bình), Đô đốc Tây Sơn là Tài đầu hàng. Ngày 1 tiến lấy được Châu cầu (trấn lỵ Sơn Nam Thượng). Thủy binh Nguyễn thì tiến thẳng tới sống Vị Hoàng (ưấn lỵ Sơn Nam Hạ - tức Nam Định ngày nay). Dô đôc Tây Som là TTiọ đâu hàng. Ngày 1, quân Nguyễn tiến đánh chiếm lấy lại kinh thánh Thăng Long, bắt được hơn 1 voi chiến cùng khí dụng, thuyền ghe, lương thực không kể xiết. Ngày 2, Nguyễn Ánh vào thành Thăng Long', quan quân nhà Tây Sơn kéo ra hàng, công cuộc bình định Tây Sơn hoàn thành ương vòng 1 tháng kể từ ngày xuất quân tại Phú Xuân. Vua Tây Sơn, Nguyễn Quang Toàn, thấy tình thế không chống đỡnổi đã cùng với em là Quang Thùy Quang Duy Quang Thiện và Tư mã Nguyễn Văn Dụng, Nguyễn Văn Tứ bỏ thành chạy trước, qua sống Nhĩ Hà (sống Hồng) đến sống Xương Giang (Bắc Giang), cuối cùng Quang Thùy đã thắt cổ tự từ, những ngưòi khác đều bị bắt về Thăng Long’. Triều đại Tây Sơn kết thúc và công cuộc khôi phục chế độ phong kiến của nhà Nguyễn đã giành được thắng lợi hoàn toàn. TÌNH HÌNH T ư TƯỞNG TỪ THÉ KỶ XVII ĐẾN THẾ KỶ XVIII Chương XI 1. n h ữn g n é t CHUYÊN BIẾN VÈ Tư TƯỞNG 1.1. Sự suy vi của tư tưởng Nho giáo Nho giáo đã từng là bệ đỡ tư tưởng cho mô hình quan liêu tập quyền của Đại Việt và đã đánh dấu một bước phát triển cực điểm ở thời Lê sơ, nhưng bước sang thế kỷ XVI và nhất là từ thế kỷ XVII, chính quyền Trung ương suy yếu, chiến tranh giữa các phe phái diễn ra triền miên, thếm vào đó là những ảnh hưởng trực tiếp của nền kinh tế hàng hóa khiến cho ý thức hệ Nho giáo bị suy giảm dần. Mặc dù ở Đàng Ngoài cũng như ở Đàng Trong, ưên từng mức độ khác nhau, chính quyền Trung ương vẫn tiếp nối tinh thần của thế kỷ XV xem Nho giáo là nền tảng tư tường cho mọi hoạt động về chính ưị và xã hội. ở Đàng Ngoài, tuy ưên danh nghĩa, giáo lý của đạo Nho vẫn được coi là hệ tư tưởng chủ đạo của hệ thống chính tri qnân chù. N hà nirớc T nơin g ương vẫn dựa vào đó đ ể hoạch định chính sách cai trị và tổ chức giáo dục khoa cừ, tuyển chọn quan lại vào chính quyền Nhà nước theo tinh thần Nho giáo, nhưng trên thực tế nhiều giá trị đã bị thay đổi. Những giáo lý của đạo Nho, tôn ty trật tự xã hội không còn như trước nữa. Vua Lê chi còn tồn tại trên danh nghĩa nên lòng trung quân cũng chỉ còn tồn tại hên lời nói. Những giáo lý của đạo Nho về việc coi trọng nghề nông, khinh miệt nghề buôn, đến đây đã bị đảo ngược do quan hệ đồng tiền. Xã hội bị đồng tiền chi phối, vua quan cũng bị cuốn chung vào vòng xoáy. Những việc hệ trọng từ xưa liên quan đến kỷ hé ớ h thi ửt ể bổ hữ ời ứ đá à đức của người quân tử đã bị đẩy lùi bời lối sống thực dụng và thay bằng quan niệm: “Còn bạc, còn tiền, còn đệ từ Het tiền, hết bạc hết ông tôi”. (Thơ Nguyễn Bỉnh Khiêm) Giáo dục khoa cử từ trước từng là phương tiện chủ yếu để phổ cập Nho giáo ương nhân dân và được nhân dân đề cao, nhưng đến đây càng ưở nên suy đồi. số người theo học chữ Nho và thi cử qua các kỳ thi Hương, thi Hội, thi Đình tuy đông đảo nhưng cách học, cách thi đã đi vào lối từ chương sáo rỗng và mang tính hình thức nhiều hơn. ở Đàng Ngoài, triều đình Lê - Trịnh vẫn mở đều các khoa thi nhưng chất lượng sút kém nhiều so với thời Lê sơ. Phan Huy Chú đã nói rõ về tình hình này khi so sánh con đường cử nghiệp của thời Lê Trung hưng với thời Lê sơ trước đó như sau: "Văn chương thi cử thời Lê sau khi Trung hưng so với khi mới khai quốc khác nhau rất xa. Khi trước văn gọn mà ý sâu, đến sau Trung hưng thì văn rườm rà, ý cạn. Khi trước văn lưu loát mà rộng, đến sau Trung hưng thì văn hẹp mà quê mùa... ngưòá đi học chi biết nói theo khuôn sáo, không biết học rộng là hơn, người chấm văn chỉ cầu lấy người nhớ sách thuộc cũ, mà không nghĩ hiểu rộng đáng chuộng. Theo thường giữ cũ, quê vụng thành nề, các triều sau dẫu muôn đổi mơi, nhưng thói quen đă lâu, khó lòng sữa dổi"'. Đa thế, những bộ sách Tứ thư, Ngũ kinh còn được tóm tắt gọn lại, người đi thi chỉ cần học thuộc lòng chừng ấy là đủ, không cần hiểu biết rộng hơn. Trò không cần học sâu, thầy cũng không cần biết trò có giỏi thực hay không. Trong Kiến văn tiểu lục, Lê Quý Đôn cũng đã nhận xét về tình hình này: "... Các bậc tiền bối đã soạn thành bài, lòd lẽ cổ nhã, bọn hậu sinh đua nhau làm theo, khi vào trường chỉ xén bớt những chỗquá dài dòng đi mà thôi"’ Đó là chưa kểtới tệ thân quen lấy đỗ bừa bãi các loại con cái quan lại hoặc lệ đặt tiền thông kinh để vào thi (xem chương XII, mục 1. Tinh hình giáo dục thi cừ). Nho học thi cừ đã bị đồi bại và ưở thành mục đích thiển cận của nhiều người như thế thì không còn đâu đội ngũ trí thức Nho học có cốt cách thanh tao, hành vi nghĩa khí, đạo đức “nhân nghĩa”, “lễ trí” của người quân từ như trước kia nữa. Người biết chữ Nho tuy nhiều hơn, nhưng người hiểu biết uyên bác về đạo Nho lại ít đi, đa số chỉ còn lại những bọn biết chữ vụ lợi, xu thời mà thôi. Trên bình diện chính trị - xã hội, một nội dung quan ưọng của Nho giáo nhằm bảo vệ và củng cố vương quyền cũng như duy trì tôn ty trật tự xã hội, như thuyết “chính danh định phận” đã được đi vào khuôn phép trước đây thì đến thế kỳ XVII, XVIII, hầu như bị lòng lẻo và tan rã dần. Những nguyên tắc về đạo vua tôi, lòng trung quân, nghĩa thầy trò cũng bị tiêu tan. Các Nho sĩ thi đỗ và làm quan với vua Lê, chúa Trịnh chấp nhận một chính thể vua bù nhìn và đã có nhiều hành vi lấn át vương quyền. Câu trả lời giữa Tiến sĩ Phạm Công Thế - ngưòd tham gia cuộc khởi nghĩa Lê Duy Mật với các triều thần của triều đình Lê - Trịnh khi ông bị bắt rằng: "Danh phận không rõ từ lâu, thuận nghịch lấy gì mà phân biệt được" để biện luận cho câu hỏi; "Người khoa giáp sao lại theo giặc". Hoặc câu trả lời của Nguyễn Trang với thầy dạy của mình là Lý Trần Quán khi biết Trang bắt chúa Trịnh dâng cho Tây Sơn vào năm 1. Lý Trần Quán mắng Trang rằng: "Chúa là chúa chung của thiên hạ. Mà ta lại là thầy anh. Vua tôi là nghĩa lớn, sao anh nỡ làm như thế". Trang đã nói với thầy của mình bằng những lời thất lễ rằng: "Sợ thầy không bằng sợ giặc, yêu chúa chưa bằng yêu thân mình"'. Năm 1, lúc vua Lê Chiêu Thống cùng một số quần thần bỏ kinh thành Thăng Long chạy lên Kinh Bắc, trấn ưị Kinh Bắc là Lê Cảnh Thước đang đêm đã nói lừa vua là quân Tây Sơn kéo đến, khiến vua phải vượt qua sống Thiên Đức nhân đó Thước cướp hết voi ngựa, của cải và hành lý của vua'. Sự suy đồi của Nho giáo như thế đã diễn ra ngay trong bản thân hàng ngũ những người lấy Nho học làm nền tảng cho học vấn của mình. Những lễ giáo Nho gia, tôn ty ưật tự được coi là những quy tắc “bất khả xâm phạm” trước đây thì lúc này cũng đã ưở thành đối tượng đấu tranh đả kích và châm biếm ưong tầng lớp nhân dân. Đó là lý do xuất hiện hàng loạt tác phẩm văn học châm biếm với những câu ca dao, hò về, truyện tiếu lâm... cùng nhiều thể loại khác. ở Đàng Trong, tuy chính quyền các chúa Nguyễn đã cố gắng duy trì những lễ giáo Nho gia mà họ từng tiếp thu được từ quê hưomg Đàng Ngoài vào, sử dụng cho việc củng cố chính quyền và quân đội để bảo vệ đất đai. Nhưng do một thời gian dài, người dân Đàng Trong còn phải lo tập trung sức lực vào khai phá mờ rộng đất đai, thành lập nên những làng xóm, xây dựng cuộc sống mới nên Nho giáo ở đây không có vị trí như Đàng Ngoài. Việc học, việc thi ở Đàng Trong tuy có được chú ý nhưng không đều đặn và không có kết quả như ở Đàng Ngoài. Hơn thế nữa, do phải thích hợp với cuộc sống ương môi trường mới, sự hòa hợp giữa hai dân tộc Việt và Chăm tại đây đã phần nào làm mờ đi vai trò của Nho giáo. Một khi Nho giáo đã bị lu mờ, kỷ cương phép tắc trờ nên suy đồi, người ta lại tìm về với các tôn giáo khác như Phật giáo và Đạo giáo. Đó là lý do Phật giáo và Đạo giáo được phục hồi ưở lại vào thời kỳ này. 1.2. Phật giáo và Đạo giáo phục hồi - Phật giáo Trải qua một thời kỳ phát triển hưng thịnh của đạo Nho ở thế kỷ XV, vị trí của đạo Phật bị đẩy xuống hàng thứ yếu, thì đến đây, thời Lê Trung hưng, đạo Nho lại một phen bị nhường chỗ cho đạo Phật, đạo Phật đã trở nên có sức sống. Các vua Lê và chúa Trịnh đều rất tôn sùng đạo Phật Nhiều người góp tiền cúng ruộng tham gia tích cực vào việc tu sửa, xây dựng chùa. Dưới thời Lê - Trịnh, chùa Sùng Phúc (Tây Phương - xây dựng dưới thời Mạc Mậu Hợp) - một ngôi chùa nồi tiếng và danh thắng ở huyện Thạch Thất (nay thuộc Hà Nội) đã được trùng tu lại vào các năm 1, 1, 1, 1. Năm 1, chùa được xây dựng lại hoàn toàn. Chùa có giá trị lớn về kiến trúc và là nơi hội tụ của những tác phẩm điêu khắc xuất sắc của dân tộc ở thế kỷ XVII, XVIII và XIX'. Ngôi chùa Phúc Long ở xã Lãng Ngâm, huyện Gia Định (nay Gia Bình tình Bắc Ninh) được xây dựng dưới thời Trịnh Tráng (1), lâu ngày bị hỏng, đến năm 1, Trịnh Cương đã bắt dân ba huyện Gia Định (nay là huyện Gia Bình), Lang Tài và Quế Dương sửa chữa lại, công việc kéo dài ưong 6 năm’, làm nhọc sức dân đành bò dở. Đến năm 1, Trịnh Cương lại sai các quan quân đi dựng các chùa ờ núi Độc Tôn (tại xã Cát Nê, huyện Phổ Yên, Thái Nguyên) và chùa Tây Thiên (tại xã Sơn Đình, huyện Tam Dương, chân núi Tam Đảo)’. Dưới thời Trịnh Giang, vào năm 1* hai chùa Quỳnh Lâm (ở xã Hạ Lôi, huyện Đông Triều, Quảng Ninh) và Sùng Nghiêm (ở xã Giản Định, huyện Chí Linh, Hải Dương) cũng được sửa chữa và xây dựng. Công việc rất nặng nề, phải mang gỗ từ phù cổ Bi (Gia Lâm) chở đến làm và dân 3 huyện Đông Triều, Thủy Đường, Chí Linh được điều động tham gia xây dựng có đến hàng vạn người làm ngày đêm không nghi. Không chỉ có thế, Trịnh Giang còn cho xây dựng cung quán chùa chiền liên tiếp vào những năm sau đó. Năm 1, nhân dân các liuyộii G iáp Sưu, T hủy D ưừiig (Tliùy N guyẽii, H ải P h ù n g ), Đông Triều (Quảng Ninh), Kim Thành (Hải Dương) và nhân dân ở các xứ Thanh Hoa được huy động vào việc xây dựng chùa Hồ Thiên trên núi Bảo Lộc (Lạng Giang - Bắc Giang) và chùa Hương Hải (Phù VệChí Linh Hải Dương)’ Năm 1 một pho tượng lớn ở chùa Quỳnh Lâm (Quảng Ninh) được đúc, văn võ bá quan trong triều đều phải nộp đồng nhiều ít theo phẩm trật vào công việc này'. Có những ngôi chùa nổi tiếng như chùa Thần Quang (chùa Keo, Thái Bình) được dựng từ thời Lý, nhưng đến thế kỷ XVII-XVIII, đã được dựng lại (năm 1) và trùng tu nhiều lần’. Hoặc chùa Phật Tích (Tiên Sơn, Bắc Ninh) được xây dựng từ thế kỷ VII-X, trùng tu đại quy mô ở thời Lý và đến thế kỷ XVII thì chùa được xây dựng lại theo quy mô lớn hơn’. Cho đến tận nửa cuối thế kỳ XVIII, vào năm 1* Trịnh Sâm cho xây dựng chùa Thiên Tích ờ kinh thành nằm ngoài cửa Đại Hưng, tại làng Nam Ngư, tổng Vĩnh Xương, huyện Thọ Xương. Nay chùa đó hãy còn, nằm ờ gần ga Hàng có, đường Lê Duẩn, Hà Nội. Cùng năm này, Trịnh Sâm còn cho trùng tu lại ngôi chùa Đại Bi (Hà Nội) và lấy tên là chùa Kim Liên’, rồi sau đó vào năm 1, lại được trùng tu tiếp. Các bà thái hậu, cung phi của chúa Trịnh cũng là một trong những lớp người có nhiều công trong việc xây dựng, trùng tu, tôn tạo nhiều ngôi chùa nổi tiếng ờ nước ta thời kỳ này. Năm 1’, chính phi của họ Trịnh là Trịnh Thị Ngọc Tú đã cho làm ngôi chùa Long Ân ở phường Quảng Bá (Hà Nội) và cho dựng bia thuật lại công đức của họ Trịnh. Sau chùa đổi tên là Sùng Ân (1) và Hoàng Ân (1). Năm 1, bà Đặng Thị Ngọc Dao, cũng là chính phi của họ Trịnh đã cho trùng tu ngôi chùa Đại Bi (chùa Sét, Tân Mai, Hà Nội) vốn được xây dựng từ thời Hậu Lê’. Cũng trong thế kỷ XVII, bà cung phi Nguyễn Thị Ngọc Vinh đã cho hưng công trùng tu ngôi chùa Cảm ứng (chùa Trăm Gian ở Từ Sơn, Bắc Ninh) vốn được xây dựng từ thời Lý'. Đặc biệt vào thời kỳ này (thế kỳ XVII) có ngôi chùa Sùng Nghiêm (chùa Mía) nổi tiếng ờ Đường Lâm (Sơn Tây, Hà Nội) vốn được xây dựng từ thời Trần, đến đây đã được bà Nguyễn Thị Rong, vợ Trịnh Tráng (tức bà Chúa Mía) cho xây dựng lại. Theo văn bia ở chùa thì chùa được trùng tu lớn vào năm 1 và có tới 2 pho tượng, ưong đó có nhiều pho tượng nổi tiếng như: Tuyết Sơn, Quan âm Tống tử, Bát bộ Kim cương...’. Tiếp đó vào năm 1, bà Thái hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc đã xin phép Trịnh Tráng cho xây ngôi chùa Ninh Phúc (chùa Bút Tháp - Bắc Ninh) quy mô lớn hơn ngôi chùa được xây dựng tù thời Hậu Lê. Hiện nay chùa vẫn còn nhiều di vật của die kỷ XVIII’. Ngoài ra còn có những tôn thất của vua Lê, chúa Trịnh cũng góp công vào việc trung hưng Phật giáo, xây dựng chùa chiền ờ thời kỳ này. Như chùa Liên Phái (Hà Nội) được xây dựng vào năm 1, do Liên giác thượng sĩ thuộc Thiền phái Lâm Te đứng ra tạo lập, người này lại chính là Phò mã Trịnh Thập, con ưai của Tần Quang vương, cháu nội chúa Trịnh Căn, lấy con gái thứ tư của vua Lê Hy Tông. Chùa lúc đầu có tên là Liên Tông, đến thời Nguyễn đổi là Liên Phái để ưánh húy đời vua Tự Đức*. ờ Đàng Trong, ương quá trình dựng nghiệp tạo dựng vùng đất móri, các chúa N guyên đã cho xây d\m g nhiêu chùa chiên đ ạt tới kỷ lục ngang hàng và hơn hẳn Đàng Ngoài cùng thời. Theo thống kê từ các thế kỷ XV đến XVIII, trong số 7 ngôi chùa được xây dựng tại Việt Nam thì ở khu vực miền Trung và miền Nam đã có tới 4 ngôi’ Ngay từnhững năm đầu khi mới vào ưấn thủvùng đất Thuận Hóa, chúa Nguyễn Hoàng đã cho xây dựng ngôi chùa Thiên Mụ vào năm 1, trên đất Thừa Thiên Huế, tại cánh đồng xã Hà Khê (huyện Hương Trà)'. Năm 1, chúa Nguyễn Phúc Tần đã cho sửa lại’ và năm 1, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho đúc một quả chuông to, nặng 3.2 cân’, cao 2,5m, chúa tự làm bài minh khắc vào chuông*. Năm 1’, chúa Nguyễn Phúc Chu lại cho trùng tu một lần nữa, quy mô rất lớn, gồm có điện Thiên vương, điện Ngọc hoàng, điện Đại hùng, nhà Thuyết pháp, lầu Tàng kinh, lầu Chuông, lầu Trống, điện Thập vương, nhà Vân thủy, nhà Tiền đường, điện Đại bi... tới vài chục sở, đều rực rỡ chói lọi, làm tới một năm mới xong. Chúa Nguyễn còn cho lập bia và chính Nguyễn Phúc Chu đã tự thân chế bài văn bia để ghi vào, rồi sai ngưòd sang nước Thanh mua kinh Đại tạng được hơn l.OtX) bộ để ở tự viện. Ngoài ngôi chùa lớn Thiên Mụ, các chúa Nguyễn còn cho xây dựng hàng loạt ngôi chùa khác, như chùa Sùng Hóa (xã Triêm Ân, huyện Hòa Vang) dựng năm 1’, chùa Hòa Vinh (gần cửa Tư Dung) dựng năm 1’, chùa Thái Nguyên (chùa Túy Vân) ờ xã Vinh Hiền, huyện Phúc Lộc, Thừa Thiên - Huế do chúa Nguyễn Phúc Chu xây dựng vào cuối thế kỷ XVII. Chùa được xếp hạng thứ 9 ương 2 thắng cảnh đất Thần Kinh*. Hoặc chùa Báo Quốc (thành phố Huế) được xây dựng vào năm 1. Đen năm 1, chúa Nguyễn Phúc Khoát đã ban cho chùa tấm biển thiếp vàng là "Sắc tứ Báo Quốc tự"''. Chùa Quốc Ân (thành phố Huế) được xây dựng vào cuối thếkỷXVII Năm 1 chúa Nguyễn Phúc Tần đã cho đổi tên là Vĩnh Ân và ban tấm biển "Sắc tứ Quốc Ân tự"'. Chùa là ngôi tổ đình thuộc thiền phái Lâm Te ờ Huế. Chùa Từ Đàm (thành phố Huế) được xây dựng năm 1. Đến đầu thế kỷ XVIIl (1), Nguyễn Phúc Chu đã ban cho tấm biển "Sắc tứ Ấn Tôn tự". Đến năm Thiệu Trị thứ nhất (1) đổi là Từ Đàm. Chùa là trụ sờ của Hội An Nam Phật học'. Nói chung, các chúa Nguyễn ở Đàng Trong rất tôn sùng đạo Phật, việc trùng tu và xây dựng chùa tháp vẫn còn được tiếp tục ờ thế ký XVIII. Như năm 1, chúa Nguyễn Phúc Chu còn cho sửa chùa Kính Thiên ở Thuận Trạch, chúa còn ban cho cả hoành phi câu đối ngự chế’. Tiếp đến năm 1, chúa còn cho dựng thếm chùa Hoàng Giác ở xã Hiên Sĩ (huyện Phong Điền) và cũng ban cho chiếu biểu vàng*. Ngôi chùa ở phía nam sống Phúc Giang (Biên Hòa) do Nguyễn Cừu Vân dựng khi đi đánh Chân Lạp, năm 1’, chúa Nguyễn Phúc Chu đã đặt tên cho chùa ấy là chùa Hộ Quốc và viết biển ngạch ban cho để nhớ công ơn của Cửu Vân. Sau này, Nguyễn Phúc Khoát (1-1) xưng vương nắm quyền cai quản cả vùng đất Đàng Trong rộng lớn cũng là ngưòd rất sùng đạo Phật, ông đã tự xưng đạo hiệu là Thiên túng đạo nhân. Nhìn chung, ở thế kỷ XVII-XVIII, Phật giáo đã được phục hồi trở lại và được phổ biến hơn trước, tuy nhiên không thể thịnh hành như ở thời Lý - Trần. Phật giáo được phục hồi thì phần tu luyện của các thiền phái cũng được nâng cao. Lúc bấy giờ có hai thiên phái: Tào động và Liên tôn cũng đang hoạt động rât sối nôi tại các chùa phía bắc như: Hòe Nhai, Hàm Long, Trấn Quốc, Liên Phái, Bà Đá (Hà Nội); Bút Tháp (Bắc Ninh)... ở Đàng Trong, các chúa Nguyễn cũng rất mộ đạo Phật và tôn trọng các nhà tu hành, nhờ vậy các nhà sư đã thu được nhiều kết quả trong việc thuyết pháp tại đây - Đạo giáo Cùng với Phật giáo, Đạo giáo hòa nhập với tín ngưỡng dân gian cũng được phát triển hơn trước. Do hoàn cảnh đất nước có nhiều biến động, chiến tranh loạn lạc, thiên tai hoàng trùng luôn xảy ra là môi trường thuận lợi làm phát sinh và phát triển nhiều biến tướng của loại hình tôn giáo này. Nhiều người đã ưốn đời đi vào ở ẩn và các Đạo quán cũng được mọc lên ở nhiều nơi. Không chi tầng lớp bình dân mà ngay cả những bậc vương giả quyền quý cũng tin vào những “phép màu nhiệm” của các Đạo sĩ. Thế kỷ XVII-XVIII là giai đoạn bung ra và nở rộ của các loại tín ngưỡng mang tính phương thuật cũng như nhiều hình thức lễ bái, cầu cúng dị đoan và Đạo giáo thời kỳ này đã mất dần tính chính thống gốc từ Trung Quốc, bắt đầu nảy sinh yếu tố Việt trong Đạo giáo và trở thành Đạo giáo Việt, được hòa nhập với tín ngưỡng dân gian theo chiều hướng Phật hóa Đạo giáo. Có khá nhiều Đạo quán được trùng tu và xây dựng mới ở thời kỳ này và được nhiều người ừong tầng lớp ưên góp phần hưng công, trong đó có cả những bậc quý tộc cao cấp của triều đình Lê - Trịnh, như Đạo quán Hưng Thánh, Lâm Dương, Hội Linh... ở Hà Nội ngày nay. Bài văn Chú Hưng Thánh quán hồng chung ký khắc trên quả chuông ờ quán Hưng Thánh đúc vào năm Hoằng Định thứ 9 (1)' cho biết rất nhiều quan lại của triều đình Lê Trung hưng đã tham gia vào việc đúc chuông. Đó là: Đô đốc Đồng tri Phó tướng Luân quận công Trịnh Thức, Quận phu nhân Quỳ Thị Ngọc Ban, Quận phu nhân Nguyễn Thị Ngọc Thưởng, con ữai Trịnh Doanh là Trịnh Quế, con gái Trịnh Thị Ngọc Lan, Trịnh Thị Ngọc Phú cùng các thế thiếp Mần Thị Tiểu, Quàn Thị Mỹ, Nguyễn Thị Ty, Vũ Thị Bàng, Nguyễn Thị Nghiễm... Đặc biệt bài minh chuông có ghi cả tên: An Nam Quốc Đại quốc vương Đô nguyên soái Tong quốc chính Thượng phụ Bỉnh An vương Trịnh Tùng và Đại tướng quốc Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân; Nội chtỉởng Thái giám Nghiêm Le hầu Thành Sơn bá Trịnh Lý Bài văn trên tấm bia khắc năm Vĩnh Tộ thứ 1 (1) ờ quán Lâm Dương' cũng ghi những người có công hưng tạo quán là Quận phu nhân Ngô Thị Ngọc Đình, phu nhân của Nội phù. Tổng thái giám Chưởng giám sự Mỹ quận công Trưonng Khắc Đôi và một loạt các bà phu nhân khác cùng một số quan lại. Hoặc bài văn bia ghi ưên bia Hội Linh quán bi ở quán Hội Linh’ vào các năm Vĩnh Tộ thứ 4 (1), Đức Long thứ 4 (1) và Cảnh Hưng thứ 3 (1) đã ghi lại việc tu tạo dựng mới nhiều chi tiết (tòa Thượng điện, Thiêu hương, Tiền đường, Tam quan, Thềm bậc quán, nhà bia, đúc chuông, dựng tượng...) cùng tên tuổi những bậc quyền quý cúng tiền, ruộng vào việc hưng công xây dựng quán như vợ chồng vị Tổng Thái giám Yen Quận công Đào Quang Hoàng và bà Nguyễn Thị Yến...). ở Hà Nội cũng có quán Tran Vũ hay Chân Vũ, còn một số bia dựng vào thời Lê và Nguyễn cho biết quán thờ Huyền Thiên Đại Đe vốn được xây dựng từ thời Lý, đến niên hiệu Vĩnh Trị (1- 1) đời Lê thì đúc tượng đồng. Năm Đức Long thứ 5 (1), khắc lại 1 thiên kinh (như Tử đồng đế quân, Thái thượng thuyết cảm ứng, Vũ đương sơn thùy huấn...ỷ. Tại quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) có quán Huyền Thiên, cũng còn khá nhiều văn bia, sớm nhất là vào các năm Vĩnh Tộ 1 (1) và Cảnh Trị 6 (1). Theo văn bia thì đạo quán này được xây dựng khá quy mô từ niên hiệu Thiệu Bình (1-1) thời Lê I hãi l ông và được làm mới dưới thời Lê - Trịnh do các cung tần của phủ Chúa Trịnh hưng công*. ờ các địa phương khác cũng có nhiều đạo quán được hưng công xây dựng, như đạo quán Thiên Tôn (Hưng Nguyên - Nghệ An) có văn bia khắc vào năm Hoàng Định thứ 1 (1) và Vĩnh Tộthứ (1) cho biết người đứng ra trùng tu quán này là vợ chồng Hoa quận công. Quán được làm mới hai bên hành lang, tô tượng Phật, trùng tu gác chuông, cung Tam thánh... ‘. Không chi có việc trùng tu xây dựng mới các đạo quán mà việc tu tiên đắc đạo, luyện đan của các đạo sĩ cũng rất thịnh hành ừong thời kỳ này. Như việc xuất hiện của ông Phan Viên (người Nghệ An), một nhà tu tiên nổi tiếng và môn phái Nội đạo với người sáng lập là Trần Toàn, nguyên là một người bỏ quan về làng tu tiên’ đã chứng tỏ sự phát triển này là do nhu cầu tinh thần của các thế hệ đã chịu nhiều đau khổ bởi cuộc chiến ưanh kéo dài trước đó giữa Nam - Bắc ưiều’. Như vậy, qua những biến động xã hội sâu sắc trong hai thế kỷ XVII, XVIII, đã làm cho Nho giáo ngày càng đi vào con đường bế tắc do cuộc chiến tranh Lê - Mạc, Trịnh - Nguyễn kéo dài đã làm cho lễ quân thần phụ tử ngày càng bị suy vi thì ngược lại hoạt động Phật giáo và Đạo giáo lại càng có nhiều cơ hội để phục hồi và phát triển rộng rãi ương dân chúng. Tuy nhiên, cả Phật giáo và Đạo giáo ở thời kỳ này đã kém đi phần sâu sắc về giáo lý, thếm vào đó là phần pha tạp mang nhiều tính chất phương thuật cũng như những hình thức lễ bái cầu cúng dễ mê hoặc con người. 2. Sự THÂM NHẶP CỦA THIÊN CHÚA GIÁO VÀ Sự RA ĐỜI CHỮ QUÓC NGỮ 2.Ỉ. Thiên Chúa giáo thâm nhập Do tình phức tạp của đời sống tư tưởng ở thế kỷ XVII, XVIII đã là một điều kiện thuận lợi cho mọi tôn giáo phát triển, lại cộng thếm sự bành trướng mạnh mẽ của chủ nghĩa tư bản phương Tây sang Viễn Đông một tôn giáo mới xa lạvới xã hội phương Đông cũng được du nhập và bén rễ trong xã hội Việt Nam thời kỳ này, đó là Thiên Chúa giáo. Thiên Chúa giáo là một tôn giáo được hình thành ờ đế quốc La Mã cổ đại từ thế kỷ I, sau đã ưở thành phổ biến ở châu Âu và nó giữ một vai trò ngự ưị ưong đời sống tâm linh của người châu Âu. Trong các thế kỷ XVII-XVIII, sau khi người phưomg Tây đã tìm ra con đường vòng quanh thế giới, thực hiện công cuộc trao đổi buôn bán và chinh phục các vùng đất ngoài châu lục thì Thiên Chúa giáo cũng trờ thành phương tiện thâm nhập quan trọng vào những vùng đất này. Việt Nam ương các thế kỳ này cũng là một ương những quốc gia ở châu Á sớm lọt vào vòng quỹ đạo tìm kiếm thị ưường nguyên liệu của các nước tư bản phương Tây, trong đó có cà ý đồ truyền đạo được kết hợp từ phía Giáo hội La Mã thông qua các nhà truyền giáo của họ. Nhưng không phải đợi đến thế kỷ XVII-XVIII, Thiên Chúa giáo mới truyền vào Việt Nam qua con đưòmg giao thương giữa hai châu lục mà ngay từ nửa đầu thế kỳ XIV, Thiên Chúa giáo đã được truyền vào Việt Nam'. Những giáo sĩ đầu tiên đặt chân đến Việt Nam là Odorico de Pardenone và Pranẹois Xavier. Thánh Odorico de Pardonone đã đến Bình Định vào nửa đầu thế kỳ x iv ’ và thánh Pranẹois Xavier đã ghé vào cừa biển Thanh Hóa trong khi đi từ Ân Độ qua Quảng Châu (Trung Quốc) và Nhật Bản’. Đen the kỳ XVI, việc tniyền giáo vào Việt Nam đã được xức tiến mạnh hơn. Sách Việt sừ thông giám cương mục còn ghi lại sự kiện vào năm 1, dưới đời vua Lê Trang Tông có một giáo sĩ phương Tây tên là Inêkhu (Ignatio) đã lén lút đến các xã Ninh Cường, Quần Anh (huyện Nam Chân) và Trà Lũ (huyện Giao Thủy) thuộc ven biển Nam Định để bí mật truyền đạo, nhưng không thu được kết quả* Năm 1 giáo khu dòng Dominicains (Đa Minh) từ Malacca phái một giáo sĩ là Caspar de Santaz Guz theo hải cảng cồn Cao (Hà Tiên) vào giảng đạo, nhưng không thu được kết quả gì'. Năm 1-1, có thếm hai giáo sĩ dòng Dominicains khác là Luis de Fonceca (người Bồ Đào Nha) và Grégoire de la Montte (người Pháp) đã tới giảng đạo tại Quảng Nam. Mười năm sau lại có thếm hai giáo sĩ Aduarte và Simenez cũng đi ngang qua tinh này’ nhưng cũng không may mắn gì hơn. ở ngoài Bắc, năm 1, niên hiệu Diên Thành đời vua Mạc Mậu Hợp, có một giáo sĩ là Grovani Bastito de Tessto được phép của Mạc Mậu Hợp theo thuyền buôn từ Ma Cao đến giảng đạo. Sau đó năm 1, có một giáo đoàn do Linh mục Diego de Oropesa dẫn đầu đoàn thuyền cập bến tại cửa biển Quảng Ninh. Đi cùng có Linh mục Bartholone Ruiz và Francisco de Montilla cùng 4 thày dòng nữa. Nhưng sau một thời gian truyền giáo không đưa lại kết quả vì ngôn ngữ bất đồng, đoàn giáo sĩ đã phải ròri khỏi đất Bắc trở về Ma Cao’. Như vậy, trong thế kỷ XVI, việc truyền giáo vào Việt Nam tuy được xúc tiến mạnh mẽ hơn trước và được tiến hành ờ nhiều địa điểm tại các vùng ven biển Hà Tiên, Quảng Nam, Đà Năng, Thanh Hóa, Quảng Ninh... nhưng đều chưa thu được kết quả gì đáng kể. Từ thực tế trên có thể khẳng định rằng, dù các giáo sĩ nước ngoài đã có rất nhiều cố gắng nhưng cuối cùng việc tmyền đạo vào Việt Nam vẫn chưa mang lại kết quảsau những cuộc đến dồn dập là những cuộc ra đi, chưa để lại dấu ấn gì về công cuộc truyền giáo tại Việt Nam ở thời kỳ này. Công cuộc truyền giáo bat đầu mang lại kết quả phải kể từ những thập niên đầu của thế kỳ XVII trờ đi, với Hội truyền giáo Dòng Tên (lésuites) gồm nhiều giáo đoàn vào, từ Đàng Trong ra đến Đàng Ngoài. Dòng Tên (Societa Jesu, Jesuites) là một dòng thông thái của Thiên Chúa giáo. Các tu sĩ của dòng này phần lớn đều có học vấn uyên bác về thần học và các môn học khác. Dòng được thành lập từ năm 1'. Mục đích của dòng là nhằm thánh hóa bản thân từng tu sĩ và làm bất cứ một hoạt động nào theo ý muốn của Tòa thánh. Dòng này được truyền vào Việt Nam từ đầu thế kỳ XVII, do các giáo sĩ Busomi, Alexandre de Rohodes cùng nhiều tu sĩ khác thuộc Hội truyền giáo Bồ Đào Nha. Bồ Đào Nha là một dân tộc toàn tòng theo Thiên Chúa giáo. Tuy không phải là một nước lớn và đông dân nhưng họ đã ngăn chặn được làn sóng Hồi giáo, rồi tiến hành xâm lược châu Á và Bắc Phi, giành được nhiều đất đai của người Hồi, đoạt được những thành trì kiên cố của người Hồi giáo là Goa, Colombỏ, Malacca... Từ đó người Bồ đã lập nên được một cái cầu nối giữa phương Tây và phưcmg Đông chạy từ thủ đô I.isbỏnne (Bồ Đào Nha) cho đến tận vùng Nagasaki (Nhật Bản) của châu Á. Nhờ thế, Bồ Đào Nha đã được các giáo hoàng La Mã ký sắc lệnh ban cho đặc quyền to lớn về sở hữu những đất đai mà người Bồ chinh phục được ở châu Phi và châu Á và quy định chỉ người Bồ mới được quyền đi lại buôn bán ở đó, và chi vua Bồ mới được quyển gũi giáo sĩ đến để giảng đạo. Giáo sĩ ở bất kỳ nước nào muốn đến truyền đạo ở Ân Độ và châu Á đều phải qua Lisbỏnne và phải được triều đình Bồ ưng thuận, phải chịu thống thuộc Tổng giám mục của Bồ đặt tại Goa (Án Độ) Ma Cao (Trung Quốc) hoặc Malacca Vào đầu năm 1, có một phái đoàn truyền giáo đầu tiên của Dòng Tên đã đi theo một chiếc tàu buôn của Bồ Đào Nha từ Ma Cao cập bến Đàng Trong, tại Cửa Hàn (Đà Năng), gồm có giáo sĩ người Ý (Francisco Busomi) và Diego Carvalho (người Bồ) cùng ba thày dòng (một người Bồ, hai người Nhật) tên là Atonia, Joseph và Paul. Linh mục Busomi lần đầu tiên đến Đàng Trong được chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên tiếp đãi rất hậu hĩnh và công việc ở đây được tiến hành thuận lợi. Họ đã xây dựng được một giảng đường đầu tiên ở vùng này, rồi đi tiếp vào Hội An nơi đang có nhiều người Bồ và người Nhật buôn bán. Một năm sau (1), Diego Carvalho đã rời Đàng Trong đi Nhật Bản, một giáo sĩ khác được cừ từ Ma Cao sang giúp là Andrea Fernandez (người Bồ). Trong hai năm (1-1), đã có thếm bốn cha cố nữa vào Đàng Trong truyền đạo. Đó là Francisco Barreto (người Bồ), Francisco di Pina (người Ý) sang vào năm 1 và Christoforo Borri (người Ý), Perdo Marquez (ngưòd Bồ) sang vào năm 1. Hai cha Francisco di Pina và Christoforo Borri đã học được tiếng Việt và thực hiện việc giảng đạo bằng tiếng Việt. Họ đã soạn được cuốn sách Kinh nghĩa bằng tiếng Nôm' và đặc biệt cha Borri đã viết được một cuốn sách nói về Đàng Trong trên các lĩnh vực địa lý, khí hậu, sản vật, tài nguyên, phong tục tập quán và sinh hoạt... được chuyển sang nhiều thứ tiếng giúp cho người Âu châu biết rõ hơn về nước ta. Trong thời gian đến truyền đạo ở Đàng Trong, các giáo sĩ đã thành lập ra Giáo hội Đàng Trong, người có công sáng lập là Francisco Busomi, có mặt ở Đàng Trong hơn 2 năm. Từ khi Giáo hội Đàng Trong được thành lập cộng với sự ưu ái của Sãi vương Nguyễn Phúc Nguyên, công việc truyền giáo lúc ấy đã thu được nhiều kết quả. Trong vòng mười năm (1-1), Hội truyền giáo Dòng Tên đã phái tới vùng đất này tới 2 giáo sĩ gồm 1 linh mục 4 thầy cả, phần đông là người Bồ Đào Nha, có 1 ngưòd Pháp, 5 người Ý và 5 người Nhật. Những giáo sĩ Dòng Tên này hoạt động rất tích cực và thu được nhiều thành công trong sự nghiệp truyền đạo ở Đàng Trong. Trong 2 năm, tính đến năm 1, số tín đồ theo đạo ở Đàng Trong đã lên tới 1.0 người và đã có nhiều nhà thờ được xây dựng ở Đà Nằng, Hội An, Nước Mặn và Quảng Nam'. Thấy việc truyền giáo ở Đàng Trong tiến triển khả quan, các giáo sĩ ưong hội truyền giáo Dòng Tên ở Đàng Trong bắt đầu mở rộng phạm vi hoạt động ra Đàng Ngoài. Năm 1, giáo sĩ Giuliano Baldinotti được cừ ra Đàng Ngoài để xem xét tình hình. Baldinotti được Trịnh Tùng đón tiếp rất thịnh tình nhưng ông chi lưu lại có 7 tháng, khi trở về ông đã viết tờ trình về tình hình Bắc Kỳ. Tờ hình này đã được đem xuất bản tại La Mã. Sau đó ít lâu, vào cuối năm 1, Giáo hội Đàng Ngoài cũng được thành lập do Alexandre de Rhodes đứng đầu. Alexandre de Rhodes sinh ngày 1-3-1’ tại Avignon, miền Nam nước Pháp. Năm 1, ông bắt đầu vào Tập viện Dòng Tên ở Roma. Năm 1, được thụ phong Linh mục và năm 1, ông bắt đầu sang Á Đông. Sau 6 năm nhậm chức Linh mục, ông tham gia truyền giáo ở Việt Nam. Nod ông tới đầu tiên là Đàng Trong, vào tháng 1 năm 1 và ở đó tới tháng 7 năm 1. Tại đây ông đã học được tiếng Việt và tự truyền giáo bằng tiếng Việt không phải qua phiên dịch. Khi công cuộc truyền giáo Dòng lẽn ớ Đàng Irong mớ rộng phạm VI truyền giáo ra Đàng Ngoài, ông cũng ra Đàng Ngoài và cập bến Cửa Bạng (Thanh Hóa) vào ngày 1-3-1’. Ngày 2-3-1, Alexandre de Rhodes bắt đầu được tiếp kiến chúa Trịnh Tráng tại Thanh Hóa, ưên đưòmg đi đánh nhau với chúa Nguyễn và được chúa Trịnh tiếp đón rất thịnh tình. Alexandre de Rhodes đã ghi lại rằng; "Ngài tiếp đón chúng tôi rất nhân hậu và tỏra rất hài lòng thấy chúng tôi đến lãnh thổ của Ngài"'. Trong cuộc tiếp kiến này Alexandre de Rhodes đã tặng chúa Trịnh Tráng một đồng hồ có bánh xe, một đồng hồ cát và quyển sách toán pháp mạ vàng in gáy bằng chữ Hán’ mà đến khi gặp lại lúc đi đánh nhau vói chúa Nguyễn trở về, chúa Trịnh Tráng đã vui vẻ để Alexandre de Rhodes hướng dẫn cho mình xem cách sử dụng. Và trong lần tái ngộ này, chúa Trịnh Tráng vẫn giữ thái độ ân cần với họ, được Alexandre de Rhodes tường thuật lại trong cuốn Lịch sử vương guốc Đàng Ngoài của ông rằng: "Chúng tôi được Chúa trân trọng và thịnh tình tiếp đón, đến nỗi chúng tôi được tự do lại gần bản thân Ngài"’. Khi thuyền buôn của Bồ Đào Nha đưa họ về đến phù chúa, Alexandre de Rhodes còn được Trịnh Tráng cho ở lại luôn Đàng Ngoài không phải theo thuyền buôn của người Bồ trở về Ma Cao và ông được ờ lại đây cùng với cha Podre Marquez cho đến tháng 5 năm 1. Chúa Trịnh còn cho xây dựng nhà ở và nhà thờ gần cung điện của chúa để họ thừa hành chức vụ*. Trong thời gian ở Đàng Ngoài, đoàn truyền giáo của Alexandre de Rhodes đã thu được khá nhiều kết quả. Ngay hai tháng đầu lưu lại ờ vùng Cửa Bạng - Thanh Hóa, chờ chúa Trịnh đi đánh nhau với chúa Nguyễn trở về, họ đã “chinh phục được 2 giáo dân”’ và ba năm sau đó, số giáo dân đã lên tới 5.0 người, đó là chưa kể tới những hạt giống của Đức Tin được gieo trong số các địa pliưưiig khác’. Nhưng rồi, nhận thấy việc truyền giáo vào nước ta có những điều bất lợi, đặc biệt đạo Thiên Chúa lại là một tôn giáo bắt nguồn từ Tây Âu, không phù hợp với phong tục tập quán truyền thống của người Á Đông nói chung và người Việt Nam nói riêng như tục thờ cúng tổ tiên, hay việc tuân thù những phép tắc về luân thường đạo lý của Nho giáo... nên các chúa Trịnh ở Đàng Ngoài cũng như các chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã bắt đầu ra lệnh cấm đạo. Tháng 5 năm 1, sau 3 năm gặt hái được khá nhiều thành công trong việc truyền giáo ở Việt Nam, Alexandre de Rhodes đã bị chúa Trịnh trục xuất khỏi lãnh tho'. Bị trục xuất ra khỏi Đàng Ngoài, Alexandre de Rhodes đã nhiều lần từ Ma Cao trờ lại Đàng Trong vào quãng thời gian từ tháng 1-1 đến tháng 7-1; từ tháng 1-1 đến tháng 7-1 và từ tháng 3-1 đến tháng 7-1’. Tháng 1-1, sau khi bị tiếp tục trục xuất ra khỏi Đàng Trong, Alexandre de Rhodes được các giáo sĩ bề trên của Dòng Tên ở Ma Cao phái sang La Mã đệ ưình lên Giáo hoàng xin thếm giáo sĩ sang Viễn Đông để giảng dạy và đào tạo thếm những linh mục người bản quốc. Nhưng lời đề nghị của Alexandre de Rhodes không được thực hiện vì người Bồ đã chiếm độc quyền tmyền giáo trên lãnh thổ mà họ được Giáo hoàng cho phép. Alexandre de Rhodes phải rời La Mã đi tìm kiếm cơ hội khác thuận lợi hơn. Giữa lúc ấy ở Á Đông có một nhân tố chính trị mới nảy sinh là người Hà Lan theo đạo Tin Lành đã chiếm được đảo Malacca, rồi tranh giành quyền bá chù suốt từ Trung Quốc sang Nhật Bản khiến Giáo hoàng La Mã không thể để cho Bồ Đào Nha độc quyền toàn bộ công việc truyền giáo sang Á Đông như trước. Khi đệ trình về việc thành lập ở Việt Nam một chủ giáo đoàn tách khỏi sư lê thuộc của Rồ Đào Nha chưa được thực hiện thì ông quay trờ về Pháp vào năm 1 làm việc vận động và tuyển mộ một số giáo sĩ sang Đông Dương. Đây là lúc chủ nghĩa tư bản Pháp đang lớn mạnh và đang muốn mở rộng thế lực ra bên ngoài. Alexandre de Rhodes chớp lấy thời cơ đó, vận động tư bản Pháp hướng tới Việt Nam. Được nhiều người ương giới quý tộc và Giáo hội Pháp tán thành, lời thinh cầu được chuyển tới La Mã. Nhưng Giáo hoàng La Mã không dám quyết vì người Bồphản đối rất dữdội mặc dù ông chấp nhận những thinh cẩu của Alexandre de Rhodes. Chính sự nhiệt thành vói việc vận động các giáo sĩ người Pháp sang Viễn Đông, Alexandre de Rhodes bị người Bồ thù ghét, họ đã ngầm thúc Tổng hội truyền giáo điều ông đi Ba Tư giảng đạo, rồi chết ờ đó vào năm 1. Mục đích của Alexandre de Rhodes chưa thực hiện được trước khi ông qua đòi, nhưng vấn đề Alexandre de Rhodes nêu ra có ý nghĩa thời đại rất lớn. Đó là lúc nước Pháp đang có lực lượng kinh tế mạnh, một nước theo đạo Thiên Chúa duy nhất có thể thay thế người Bồ làm chỗ dựa cho Giáo hội La Mã và có thể giúp đỡ vật chất cho các giáo sĩ đi truyền đạo ò Á Đông. Qua nhiều lần đề nghị của các giáo sĩ Pháp, đến năm 1, cuộc vận động mói thành công. Giáo hoàng La Mã và Tổng hội truyền giáo đã đồng ý cử giáo sĩ Pháp sang Viễn Đông và 3 giáo sĩ tên là Pranẹois Pallu, Pieưe de Lamotte Lambert, Ignace Cotolendi được phong chức Giám mục địa phận ở Viễn Đông. Pallu được nhận ưách nhiệm cai quản việc truyền giáo ở Đàng Ngoài, Lào và một số vùng của Trung Quốc, Lambert nhận ưách việc cai quản truyền đạo Đàng Trong và một số vùng nữa ở Trung Quốc. Còn Cotolendi thì đảm ưách nhiệm nhiều vùng khác của Trung Quốc'. Những giáo sĩ mang quốc tịch khác, thuộc dòng khác và cả giáo sĩ người Bồ nếu hoạt động ò những vùng thuộc ba giám mục Pháp cai quản đều phải phục tùng các giám mục người Pháp. Từ sự kiện Giáo hoàng La Mã đồng ý cử giáo sĩ Pháp sang Viễn Đông đại diện cho Tòa thánh La Mã ờ đây thì cục diện cũng bắt đầu thay đổi, đánh dấu sự sụp đổ hoàn toàn thế lực truyền giáo của người Bồ ở Viễn Đông và đánh dấu sự mờ đầu của công cuộc xâm nhập của người Pháp vào vùng này. Trong lúc ba giáo sĩ sang làm việc truyền giáo ở Viễn Đông thì các tu sĩ Pháp ở trong nước đã lo xây dựng nhà dòng để đào tạo Giáo sĩ Thừa sai. Vào năm 1, vua Louis XIV ký công thư cho phép thành lập một Chủng viện đào tạo Giáo sĩ Thừa sai cho Viễn Đông. Năm 1, Hội truyền giáo ngoại quốc của Pháp chính thức được thành lập Nhiệm vụcủa Hội là đào tạo những giáo sĩ Thừa sai đi truyền đạo ở Viễn Đông và cùng với hoạt động truyền đạo để phát triển thế lực của nước Pháp sang Phương Đông - nori mà nước Pháp lúc đó chưa có thế lực gì về chính trị cũng như kinh tế. Trước tình hình ngưòri Pháp được thế quyền truyền giáo ở Viễn Đông, Bồ Đào Nha phản đối rất kịch liệt vì sợ người Pháp theo chân giáo sĩ sang xâm nhập vào Viễn Đông. Sứ thần Bồ Đào Nha ở Tòa thánh La Mã đã hăm dọa La Mã rằng, người Bồ Đào Nha sẽ bắt giam hết giám mục và giáo sĩ người Pháp. Nên các giáo sĩ người Pháp được quyền của Giáo hội La Mã là phải tránh không đi qua miền đất thuộc người Bồ và phải hết sức giữ bí mật, chẳng may bị phát giác không được nói lộ rõ mục đích, quốc tịch và chức trách truyền đạo'. Từ khi Hội truyền giáo ngoại quốc của Pháp thành lập thì công cuộc truyền giáo vào Việt Nam cũng được tiến triển mạnh mẽ hơn. Những giám mục vừa được Tòa thánh La Mã phong, cử sang Viễn Đông, họ lần lượt lên đường đem theo nhiều giáo sĩ và đến Tiêm La (Xiêm La - Thái Lan) chờ dịp để vào đất Việt. Nhưng khi Giám mục Lamotte Lambert đến Xiêm La thì đã gặp ngay phải sự chống đối của người Bồ và chức Giám mục của ông bị cách chức. Giám mục Pallu đến Xiêm La biết tin ở Đàng Trong và Đàng Ngoài nước Việt đều cấm đạo rất ráo riết nên phải dừnẸ lại, rồi phái Giáo sĩ Chevreuil sang Đàng Trong. Đây là giáo sĩ đầu tiên của Hội truyền giáo ngoại quốc đặt chân đến đất của các chúa Nguyễn. Giáo sĩ Chevreuil cập bến vào cửa Faifo (Hội An) vào tháng 7-1. Trên đất Đàng Trong của các chúa Nguyễn lúc ấy đang có 3 giáo sĩ Dòng Tên là Fuciti ở Thuận Hóa, Marquez ở Faifo và Baudet ở Tourane (Đà Nằng). Tuy được các giáo sĩ Dòng Tên tiếp đón tử tế, nhưng vì là giáo sĩ thuộc Hội truyền giáo ngoại quốc của Pháp vốn đang mâu thuẫn với Hội truyền giáo Dòng Tên của Bồ Đào Nha, nên cuối cùng có một giáo sĩ người Bồ là Jean de la Croix tìm cách hại Chevreuil’ Gặp lúc Đàng Trong đang bịcấm đạo nhiều giáo sĩ bị giết, ba giáo sĩ Dòng Tên phải lánh sang Xiêm La, Chevreuil cùng bị người Bồ vận động và trục xuất khỏi Đàng Trong. Năm 1, Giám mục Pallu đã trờ về châu Âu, tới La Mã ông đã trình lên Bộ truyền giáo một chương trình chia cấp các khu vực của tổ chức giáo đoàn ở Á Đông, gồm 6 địa phận: Hoa Bắc (6 tỉnh); Hoa Nam (9 tinh); Bắc Kỳ, Lào, Đàng Trong (gồm cả Chiêm Thành và Xiêm) và Nhật Bản. Trong thời gian Giám mục Pallu ở La Mã, Giám mục Lamotte Lambert đã từ Xiêm La nhiều lần sanẸ Đàng Trong cùng với nhiều giáo sĩ của Hội truyền giáo ngoại quốc. Các giáo sĩ đã hoạt động ở nhiều nơi như Hội An, Đà Năng, Huế, Quảng Ngãi, Bình Định và Phú Yên. Trong thời kỳ trị vì của chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần (1-1), Hội truyền giáo ngoại quốc gặp nhiều thuận lợi hơn và bắt đầu đứng vững ở Đàng Trong. Nhưng sang thế kỷ XVIII, các giáo sĩ do muốn tranh giành ảnh hường giữa các dòng với nhau nên gây ra xung đột, mâu thuẫn bỏng nội bộ. Người Bồ thì nhất quyết không công nhận quyền truyền giáo của các giáo sĩ Hội truyền giáo ngoại quốc. Hội truyền giáo ngoại quốc thì mâu thuẫn với Dòng Tên và phái Pranciẹcains... Trước tình hình ấy, Giáo hoàng La Mã phải cử một vị giáo chủ người Pháp tên là Achards de la Baume cùng 3 giáo sĩ nữa sang Đàng Trong vào năm 1, để ổn định tình hình. Sau hơn một năm ở lại Đàng Trong, tháng 7-1, giáo chủ đ ã phải ra một quyết định chia khu vực cụ thể cho từng dòng. Dòng Tên chịu trách nhiệm từ địa phận Q uảng B ình đến H uế, H ội tru y ền giáo ngoại quốc từ Huế đến Bình Thuận và các giáo sĩ dòng Pranciẹcain thì được lĩnh việc truyền giáo toàn vùng Nam Bộ, Đàng Trong và cả xứ Cao Miên'. Trong thời gian này, các chúa Trịnh ở Đàng Ngoài vẫn nghiêm cấm đạo rất gắt gao và luôn ban hành nhiều điều luật buộc phải thi hành, nhiều giáo sĩ bị giết, nhiều người theo đạo bị quy kết tội lỗi, bị trì chích và bị phân biệt đối xử... Chẳng hạn vào năm 1, chúa Trịnh Cương đã đặt ra điều lệ ngăn cấm những người theo đạo Gia tô vừa phải “cắt tóc trên đinh đầu” vừa phải thích vào mặt 4 chữ"học hoa lang đạo”, lại còn bị phạt 1 quan tiền để khuyến khích cho những người phát hiện ra họ'. ở Đàng Trong, thời kỳ này giống như thời kỳ trước (thế kỳ XVII), giáo hội cũng tương đối được yên ổn hơn Đàng Ngoài. Trong khoảng nữa đầu thế kỷ XVIII, tuy vẫn bị các chúa Nguyễn cấm đoán nhưng việc giảng đạo diễn ra dễ dàng hơn. Năm 1, có lệnh cấm đạo, nhiều giáo sĩ bị bắt nhưng không bị xử tội chết. Năm 1, chúa Hiển Tông Nguyễn Phúc Chu có ra lệnh đuổi giáo sĩ và cấm dân gian theo đạo Thiên Chúa nhưng lệnh ban ra không thi hành nghiêm ngặt. Sang đến đời chúa Túc Tông Nguyễn Phúc Chú, việc truyền đạo được dễ dàng hơn vì chúa tỏ ra dung nạp đạo Thiên Chúa, nhiều giảng đường được dựng nên, riêng ở Huế có tới 5 tòa. Đen đời chúa Thế Tông Nguyễn Phúc Khoát, những năm đầu chúa cũng rộng lượng hơn đối với đạo Thiên Chúa, nhưng từ năm 1, chúa bắt đầu ra lệnh đuổi hết các giáo sĩ. Các nhà thờ bị phá, các giáo đồ bị bắt giam, bị đánh hoặc phạt, có người bị chết ưong ngục, nhiều giáo sĩ phải ườ sang Ma Cao, chi có giáo sĩ tên là Koffer thuộc Dòng Tên được ở lại vì là thày thuốc chữa bệnh cho chúa’. Sau đó, những giáo sĩ ưong Hội truyền giáo ngoại quốc phải sang đất Cao Miên ở gần Oudong dựa vào những người Việt lên đánh cá ờ Cao Miên để bắt nối liên lạc. Tiếp theo, họ dựa vào Mạc Thiên Tứ đang làm Trấn thủ đất Hà Tiên, lập ra tại đây một chủng viện ớ mùi Hòn Đất. 1 hứa sai Letebre Piguel được lên chức Uiám mục và đã góp nhiều công của mình vào việc thành lập chùng viện, ít lâu sau, có thếm hai Thừa sai nữa cùng đến Hòn Đất, tìong đó có Pierre Joseph Georges Pigneau (tức Pigneau de Béhaine), tiếng ta gọi là Bá Đa Lộc - người đã đóng một vai diễn rất quan trọng, cố nắm lấy Nguyễn Ánh để gây lại cơ nghiệp và đẩy mạnh sự nghiệp truyền đạo làm cơ sở thuận lợi cho tư bản nước Pháp xâm nhập vào Việt Nam Khi Pigneau đến được Giám mục Pigeul giao ngay cho chức Hiệu trưởng Chủng viện (1), phụ trách dạy các học ưò người Tàu, Xiêm và cả ngưòri Việt. Được hai năm (1), trưòmg tu và nhà cửa bị cướp đốt phá, nhiều học ưò bị giết, Bá Đa Lộc phải dời trường qua Pondichéry vào năm 1, rồi ông được phong Giám mục Adran. Khi Giám mục Piguel chết, Bá Đa Lộc được thay làm Đại lý tòa thánh ờ Đàng Trong và ông ữở lại đất Hà Tiên sau đó vài năm. Sau khi Giáo hoàng La Mã (Clement XIV) giải tán giáo hội Dòng Tên, chi còn một số giáo sĩ hoạt động cùng với một số ít giáo sĩ dòng Dominicains thì Hội ngoại quốc truyền giáo đã thịnh dần lên. Nhưng ưái với giáo hội Dòng Tên, giáo hội Thừa sai lại phản đối kịch liệt việc thờ cúng tổ tiên, một phong tục cổ truyền của người Việt Nam đã khiến cho sự cấm đạo ở thế kỷ XVIII, càng thếm nghiệt ngã hơn. Nhìn chung, ưong hai thế kỷ truyền bá đạo Thiên Chúa ở Đại Việt, Thiên Chúa giáo tuy đã thâm nhập được vào xã hội, từ tầng lớp trên đến bình dân, nhiều người đã tiếp thu đạo một cách nhiệt thành, nhưng xuất phát từ nhiều lý do khác nhau, Thiên Chúa giáo đã gặp không ít trở ngại khi vào Việt Nam. Tuy ở Đàng Trong sự cấm đạo có phần đỡ gay gắt hơn Đàng Ngoài nhưng trên cả hai miền, việc cấm đạo không dừng lại, nhiều giáo sĩ của đạo Thiên Chúa bị giết, nhiều người bị trục xuất, nhiều giáo đường bị đốt... Đó là điều dễ hiểu khi người ta nhận thấy rằng ưên bước đường hình thành và phát triển của chủ nghĩa thực dân phương Tây thì Thiên Chúa giáo hầu như là người bạn đồng hành Pina và người Bỗ Đào Nha là Borri vào năm 1, đã làm ra cuốn sách Kinh nghĩa băng tiếng Nam ngữ. Tiếp theo lại có hai giáo sĩ Bồ Đào Nha nữa tên là Caspar de Amaral và Antoine de Barbỏsa soạn ra được hai quyển tự vị: Việt Nam - Bồ Đào Nha và Bồ Đào Nha - Việt Nam. Sau đó Alexandre de Rhodes đã dựa vào đấy để soạn ra quyển tự vị: Việt Nam - Bồ Đào Nha - Latinh. Cuốn sách này được xuất bản tại La Mã vào năm 1, dùng cho các giáo sĩ. Đây là cơ sở cho các giáo sĩ tiếp tục hoàn thiện công việc Latinh hóa tiếng Việt. Trải qua quá trình thực nghiệm, do ưu thế có thể phiên âm tương đổi chính xác tiếng Việt, hệ thống chữ Latinh ghi tiếng Việt mà các giáo sĩ đã từng tiến hành trong khi truyền giáo được gọi là chữ Quốc ngữ. Chữ Quốc ngữ được dùng viết thành sách và in ra đầu tiên từ Alexandre de Rhodes. Mục đích chính là nhằm truyền bá kinh thánh, phổ biến kiến thức cho người dân bằng mẫu tự Latinh, loại bỏ dần chữ Hán ra khỏi đời sống văn hóa tư tưởng của người theo đạo nhưng mục đích đó chi mới dừng lại ở mức độ đạt được một phần thuận tiện ưong việc truyền giáo của các giáo sĩ nước ngoài cũng như các thầy tu, thầy dòng người Việt thông qua đó có thể đọc được các sách kinh và ghi chép các công việc về đạo chứ chữ Quốc ngữ chưa phổ cập đến tất cả mọi người theo đạo. Mãi cho đến thế kỳ XIX, chữ Quốc ngữ mới dần dần tiến triển thành như chữ Quốc ngữ hiện tại và cũng từ đây sau khi thực dân Pháp xâm lược Việt Nam, chữ Quốc ngữ mới được đem truyền bá rộng rãi tại các trường học đế phục vụ cho việc phố biến chính sách cai ưị của chúng. Từ sau khi đất nước ta thoát khỏi ách đô hộ của thực dân Pháp, nhân dân thực sự làm chủ vận mệnh đất nước thì chữ Quốc ngữ mới thực sự là công cụ phiên âm đúng tiếng nói của nhân dân và ưở thành phương tiện cần thiết để truyền đạt kiến thức, tư tường, tình cảm của nhân dân và được nhân dân nâng cao, rèn giũa làm trong sạch thếm tiếng nói của dân tộc mình NHỮNG THÀNH Tựu VỀ VÃN HÓA TỪ THẾ KỶ XVll ĐẾN THẾ KỶ XVIII Chương XII 1. GIÁO DỤC THI CỬ Do lịch sử hình ứiành và phát triển khác nhau nên tình hình giáo dục thi cử ở Đàng Ngoài và Đàng Trong cũng mang nhiều nét riêng biệt. 1.1. Giáo dục thi cử ở Đàng Ngoài Nhà Lê Trung hưng lên, vẫn tiếp tục sự nghiệp giáo dục thi cử của triều Lê sơ và triều Mạc. Mục đích của chế độ học tập và thi cừ ở thời kỳ này vẫn nhằm vào việc đào tạo và tuyển dụng đội ngũ quan lại cho bộ máy chính quyền Nhà nước. về mặt học tập, Lê Tmng hưng vẫn cho duy trì và củng cố hệ thống trường học của các cấp từ trung ương tới địa phương. Quốc Tử giám vẫn được triều đình chọn làm trung tâm điểm để truyền bá giáo dục, đào tạo Nho sĩ và chấn hưng văn phong. Nơi đây đã tiếp nhận học trò ương cả nước thuộc mọi thành phần không phân biệt sang hèn miễn là có đủ năng lực học tập chi trừ những người con nhà hát xướng và nhừng thành phần bị coi là chống đổi lại triều đình. Nhà nước đã chú ý tới việc tu bổ sửa chừa nhà Thái học (Quốc Tử giám) để mưu sự nghiệp học tập. Vào năm 1, thấy tường nhà Thái học phần nhiều bị đổ nát, triều đình đã giao cho Lễ bộ Thượng thư Phạm Công Trứ đang ưông coi việc thờ tự ờ Quốc Tử giám chịu ưách nhiệm sửa chữa. Và sau đó đã cho duy trì lại lệ hàng tháng vào ngày rằm và ngày mồng một triệu tập các học trò đến hội họp đểtập làm văn làm cho phong khí nhà Nho thếm phần phấn khởi'. Vào những ngày bình văn ờ Quốc Từ giám, các quan Tham tụng, Bồi tụng đều đến dự, sĩ tử như mây họp lại, nhà Giám cơ hồ không chứa đù người’. Để tạo điều kiện cho việc học được tốt, trước kia Nhà nước mới chi cho dựng nhiều trường lớp thì đến đầu thế kỳ XVIIl, nhà nước còn chú ý tới việc hỗ ượ vật chất cho trường học các cấp. Cụ thể vào năm 1, dưới thời vua Lê Dụ Tông, Trịnh Cương đã ban hành quy định cấp học điền cho các trường học theo mức độ khác nhau. Trường Quốc học 6 mẫu, trưòmg Hương học: phủ lớn 2 mẫu, phủ vừa 1 mẫu, phủ nhỏ 1 mẫu. Hoa lợi của ruộng này được đem chi dùng vào việc đèn dầu trong học tập’. Cho đến nửa sau thế kỷ XVIII, do nhiều biến cố xảy ra, chiến ưanh loạn lạc, nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân bùng nổ, việc quân được đặt lên hàng đầu, giáo dục nói chung và việc học tập ờ nhà Giám* nói riêng có phần suy giảm và sự nghiệp giáo dục chẳng bao lâu cũng bị tắt theo sự thất bại của nhà Lê - Trịnh. Đến khi nhà Tây Sơn dựng lại được cơ đồ, sự nghiệp giáo dục lại bắt đầu được chú ý. Nhà Thái học được sửa sang, nhà Bia được xây dựng, nhiều chính sách mới về giáo dục được ban hành (xem phần Văn hóa - giáo dục triều Tây Sơn, chương IX). về thi cừ, trong thời kỳ đầu, do chiến tranh Trịnh - Mạc kéo dài, ưiều đình Lê - Trịnh phải tập trung nhiều sức lực cho cuộc chiến, không có mấy điều kiện quan tâm tới khoa cữ, nhưng về sau do nhu cầu bổ sung đội ngũ quan chức xuất thân từ khoa cử cho bộ máy chính quyền Nhà nước, triều đình Lê - Trịnh đã chú trọng nhiều hơn tới công việc này Buổi đầu trung hưng khi chưa CÓ nhiều điều kiện mở rộng khoa cử, để trọng dụng nhân tài, thu phục những người tài giỏi vào giúp việc triều đình, nhà Lê đã đật ra những kỳ thi gọi là Ché khoa lấy đậu Tiến sĩ xuất thân và Đồng tiến sĩ xuất thân theo thứ bậc khác nhau. Những kỳ thi Chế khoa này được mở tại hành cung An Trường (Vạn Lại, Thọ Xuân, Thanh Hóa) vào các năm 1 đời vua Lê Trung Tông, 1 đời vua Lê Anh Tông và 1 đòã vua Lê Thế Tông'. Đen năm 1, nhà Lê mới bắt đầu cho khôi phục lại khoa thi Hội, cũng đặt tại hành cung Vạn Lại và năm 1 mới định lại lệ 3 năm thi một lần như trước kia. Năm 1, sau khi đánh thắng nhà Mạc, vua Lê trờ về Thăng Long, đã cho hội các cống sĩ ờ bên bờ sống Nhị Hà tổ chức thi Đình, lấy đỗ Tiến sĩ xuất thân và Đồng tiến sĩ xuất thân’. Nhìn chung, việc thi cử ở thế kỳ XVI, tuy đã được khôi phục nhưng vẫn còn sơ lược. Sang thế kỷ XVII, thể lệ về thi cừ mới được chinh đốn lại một cách quy củ hơn. Năm 1, dưới thời vua Lê Huyền Tông, Trịnh Tạc đã cho định rõ lại điều lệ thi Hội', quy định cụ thể từng điều, từng khoản về trường thi, người thi, quan chấm thi, cách thức thi và làm bài thi...*. Thể lệ này được duy ưì trong suốt thời Lê Tmng hưng. Đến năm 1, dưới thời vua Lê Hy Tông, thể lệ thi Hương cũng được ấn định lại gồm 1 điều. Các quan châu, huyện có nhiệm vụ khảo hạch học trò. ngưòri nào thông văn lý. gọi là đỗ tứ trường. thông vừa gọi là đỗ tam trường. Người đỗ tứ trường cùng được với sinh đồ các khoa trước, đưa đi thi riêng, vì thế ngưòri có học ít khi bị bỏ sót’. Định kỳ thi Hương cũng 3 năm mở một lần. Cứ năm trước thi Hương thì năm sau thi Hội Ngày học ttò vào trường thi Hương bắt đầu từ mồng 8 tháng 8. số lượng học trò ứng thí được quy định là: xã lớn 2 người, xã vừa 1 người và xã nhỏ 1 người. Từ đó cứ 3 năm lại có một kỳ thi Hương được tô chức tại các trấn: Sơn Nam, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Tây, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Yên Quảng, phủ Phụng Thiên và hai xứ Thanh Hóa, Nghệ An. Chi tính các khoa thi Hội, thi Đình, theo Đăng khoa lục kể từ khoa thi chính thức đầu tiên (năm 1) đến khoa thi cuối cùng (năm 1), không kể các khoa thi Chế khoa, Sĩ vọng và Hoành từ, nhà Lê Trung hưng đã mở được 6 khoa thi, lấy đỗ được 7 Tiến sĩ - một lực lượng sĩ phu khá lớn bổ sung vào bộ máy chính quyền Nhà nước. Những người đỗ đại khoa rất được triều đình trọng vọng và được quy định hường những quyền lợi về: áo mũ khi vào chầu; cờ quạt chiêng ưống đón rước khi vinh quy về làng; nhà cửa dinh thự được dân làng làm sẵn tìước khi vinh quy; thi đỗ từ Đồng tiến sĩ ưở lên đều được bổ nhiệm những chức vụ từ Khoa đạo trở lên tới Hàn lâm viện, chứ không bổ làm quan phủ huyện. Neu phải bổ ra ngoài 2 ty Thừa, Hiến thì cũng bổ làm chức Chánh chứ không phải làm Phó... Với sự đãi ngộ như vậy, nên ở thời kỳ này đã có rất nhiều ngưòá đổ xô vào việc đi học và đi thi. Tuy nhiên, theo sử sách ghi chép lại thì việc thi cử ở thời kỳ Lê Tning himg đã bị xiiông câp không còn giữ được tính nghiêm túc như lời Lê Thánh Tông trước đó. Theo sách Khoa mục chí thì: “Từ Lê Trung hưng, học giả chi chuộng nắn nót từng câu, văn chương ngày càng kém cói, quê mùa... chi học thuộc lòng rồi theo đúng sách viết ra, không có ý kiến gì khác. Thơ phú, tứ lục thì đều chép theo bài cũ, không sợ trùng kiến (giống nhau)”'. Thấy tình hình chất lượng thi cử giảm sút, ngay từ những năm cuối thế kỷ XVII, sau khoảng hai, ba thập niên khôi phục lại phép thi Hội, thi Hương, triều đình Lê - Trịnh đã ra lệnh cho các học trò phải trờ lại văn thể thời Hồng Đức Lệnh này được ban hành vào năm 1’ và quy định cho học trò “làm văn phải tùy theo đề ra”, “từ khí phải hồn hậu, không được chép lại bài cũ”'. Năm 1, triều đình còn cho định lại văn thể thi Hương'. Vì trước đó quan trường thường hay dùng đề thi có sẵn của các kỳ thi trước, không hề thay đổi gì. Học giả phần nhiều làm bài sẵn đem bán. Học trò đi thi chi việc mua về học thuộc hoặc giấu đem vào trường thi, chép nguyên xi. Quan chấm thi cứ theo văn mà lấy đỗ, trùng kiến cũng mặc, cho nên người đỗ không thực tài. Đến đây triều đình ra lệnh cho các quan trường phải tùy ý ra đề, không được theo lối cũ. Nhờ thế cái “tệ tục khoa trường mới đổi hẳn được”'. Nhưng tình hình không cải thiện là bao. Đến năm 1, triều đình phải định lệ Chúa ra đề thi Hương, không để cho quan trường ra đề nữa. Đe thi được quan kinh nghĩ ở ưong phủ, rồi đệ trình lên, chúa phê duyệt, gọi là Ngự đề. Đe phòng tệ gian lận, đến kỳ thi Hương, Chúa sai người chạy ưạm chia đề cho các trường, duy chỉ có Thanh Hóa và Nghệ An ở xa thì cho quan Hiến sát được khâm sai mở sách ra đề như lệ cũ. Còn các trường thi ở bốn trấn thì đều phải dùng Ngự đề bắt đầu từ đấy*. Năm sau (1), triều đình còn định ra phép khảo hạch thi Hương. Đen kỳ thi Hương, huyện quan được giao trách nhiệm khảo hạch học trò, số người được cừ đi thi, tùy theo huyện lớn huyện nhỏ. Huyện lớn 2 ngưòã, huyện vừa 1 người, huyện nhỏ 1 người. Những người giỏi được chọn đưa lên Phủ doãn hay hai ty khảo kỹ lại, chia làm hạng sảo thông và hạng thứ thông để định loại ưu hay liệt’. Về thi Hội, năm 1, triều đình đã ra quy định cách chấm quyển. Các quan trường được xét tuyển thi Hội và hội đồng để chấm. Cách chức chấm: một ngưòá đọc, một người nghe, xét cho thỏa đáng rồi mới định lấy đỗ hay đánh hỏng. Quy định này được thi hành thành lệ thưòmg về sau. Sau đó vào năm 1, triều đình lại thi hành lệ khảo hạch thi Hương cũ Vì theo quy định cũ nho sinh và sĩ tửthì lệtheo quan huyện, người năng văn thì lệ theo hiệu quan (quan phụ trách giáo dục ở huyện). Nhưng từ đầu đời Bảo Thái (1-1) lại cho phù quan giữ việc khảo, huyện quan và hiệu quan giữ việc hội đồng chấm. “Việc ít người nhiều, dần sinh ra gian tệ”, “dư luận xôn xao” nên triều đình bắt phải thi hành theo lệ cũ'. Trong đời Bảo Thái còn cho bò cả lệ thi ứng chế. Tức Tiến sĩ đã vinh quy rồi lại phải triệu về kinh để thi thơ và luận ở điện Vạn Thọ. Người nào hợp cách mới được cấp bằng và thăng cấp gọi là ứng chế. Nhưng vào đời Bảo Thái đã bỏ lệ ấy, đến năm 1, triều đình lại cho khôi phục phép cũ’. Về phép thi Hương, năm 1, triều đình cũng cho thi hành lại lệ cũ, để “người thực tài không bị bò sót” và “dẫu con nhà thế gia cũng không có kẻ đỗ lạm”’. Nhưng rồi do tư tưởng Nho giáo ngày càng suy giảm, từ giữa thế kỷ XVIII ưở đi, tình hình học tập thi cử cũng bị sa sút dần, khoa cừ không còn mang tính nghiêm túc như xưa, sĩ từ không còn coi việc học là nền tảng của học vấn mà họ đã biến khoa cử thành noi buôn bán danh vị. Từ năm 1, người ta có thể nộp 3 quan tiền để được vào dự kỳ thi Hưomg mà không phải qua kỳ thi khảo hạch. Chính vì thế mà “người làm mộng, người đi buôn, cho chí người hàng thịt, người bán vặt, cũng đều làm đom, nộp tiền xin đi thi cả. Ngày vào thi đông đến nỗi dày xéo lên nhau, có ngưòd chết ở cửa tnrờng”*. Cảnh thi cử hằng con điròmg mna hán này đã gây ra lộn xộn ở chốn quan tmờng “nào là mang sách, nào hòi chữ, nào mượn người thi thay, công nhiên làm bậy, không còn biết phép thi là gì”’. Đe đến nỗi “những người thực tài, mười phần không đậu một” và “hạng sinh đồ ba quan” thì “đầy cả thiên hạ”’. Phan Huy Chú đã phải lên tiếng than phiền về sự hủ bại của nền Nho học khoa cử lúc bấy giờ là: “Người ưên do đó lấy tiền mà không ngại, kẻ dưới nộp tiền để được mưu đồ mà không thẹn, làm cho tmờng thi trởthành chỗbuôn bán”’ 1.2. Giáo dục thi cử ở Đàng Trong Do hoàn cảnh lịch sử và môi trường văn hóa của Đàng Trong, Nho học chưa có vị trí sâu, rộng như Đàng Ngoài, nhưng theo xu thế chung, cần đào tạo đội ngũ quan liêu có học vào giúp việc trong bộ máy chính quyền của các chúa Nguyễn, việc học và việc thi cũng được các chúa Nguyễn dần dần xúc tiến. về việc học, các chúa Nguyễn không mở các trường công như ở Đàng Ngoài mà tùy ý để dân gian tự lập trường tư dạy học, và chính quyền chỉ tổ chức các kỳ thi tuyển chọn học ưò. Thời kỳ đầu mới vào xây dựng cơ sở cát cứ ở Thuận Quảng, họ Nguyễn phần lớn tuyển dụng quan lại theo lối tiến cử, lựa chọn con em tầng lớp quý tộc công thần vào làm quan, hoặc cho phép các quan địa phương tiến cừ những người có học ở địa phương rồi lựa chọn để bổ nhiệm. Sau do nhu cầu kiện toàn bộ máy chính quyền trung ương, việc thi cử để chọn thếm quan lại bắt đầu được xúc tiến từ nửa đầu thế kỳ XVII trở đi. Năm 1, họ Nguyễn bắt đầu thi hành phép duyệt tuyển (duyệt dân tuyển lính). Cứ 6 năm làm một lần tuyển lớn, 3 năm một lần tuyển nhỏ. Vào mỗi kỳ duyệt tuyển lớn thì chúa Nguyễn lệnh cho học ưò các huyện đều đến trấn dinh để khảo thí một ngày, gọi là “thi quận mùa xuân”. Phép thi dùng một bài thơ, một đạo văn sách, hạn trong một ngày làm xong. Lấy Tri phủ, Tri huyện làm sơ khảo, Ký lục làm phúc khảo. Người trúng tuyển thì cho làm Nhiêu học và được miễn thuế sai dư năm năm. Lại cho thi viết chữ Hoa văn (Hoa văn tự thể - chữ Hán), ngưòd nào trúng thì được bổ làm việc ở ba ty Xá sai, Lệnh sừ và Tướng thần lại'. Năm 1, chúa Nguyễn cho mở khoa thi Thu đầu tiên, gọi là Thu vi hội thí (Thi hội mùa thu). Định lệ 9 năm một lần, chia làm hai khoa Chính đồ' và Hoa văn'. Thí sinh phải đến Công phủ để ứng thí Chính đồ thi 3 ngày. Ngày thứ nhất thi tứ lục, ngày thứ hai thi thơ phú, ngày thứ ba thi văn sách. Văn chức, Tri phù, Tri huyện được làm sơ khảo. Cai bạ, Ký lục, Nha úy được cừ làm chù khảo. Nội tả, Nội hữu, Ngoại tả, Ngoại hữu được làm giám thí. Người trúng tuyển được làm danh sách trình lên chúa, định làm 3 hạng; giáp, ất, bính. Hạng giáp gọi là Giám sinh, bổ chức Tri phủ, Tri huyện. Hạng ất gọi là Sinh đồ, bổ chức Huấn đạo. Hạng bính (giống Tú tài trước đây) cũng là Sinh đồ, bổ chức Le sinh hoặc cho làm Nhiêu học suốt đời. Hoa văn cũng thi trong 3 ngày. Mỗi ngày đều viết một bài thơ. Người trúng tuyển cũng chia làm 3 hạng, bổ làm việc ở 3 ty Xá sai, Lệnh sừ và Tướng thần lại. Loại này được cho làm Nhiêu học'. Năm 1, chúa Nguyễn Phúc Tần tiếp tục mờ khoa thi Hội, lấy đỗ 5 người về môn Chính đồ và 1 người về môn Hoa văn’. Thi Chính đồ và Hoa văn còn gọi là thi Nhiêu học. Danh sách những thí sinh đỗ vào kỳ thi này được yết bảng trước công đường ở Chính dinh. Sau khi treo bảng, chúa Nguyễn còn cho thi tiếp một luật thơ nữa để định hạng đậu cao và đậu thấp để bổ làm các chức quan. Người ta gọi kỳ thi này là Đình thí'. Năm 1, ngoài khoa thi bình thường lấy đỗ được 4 người Chính đồ và 1 người Hoa văn. Nguyễn Phúc Tần lại đặt thếm khoa thi mới gọi là thi Thám phỏng thăm dò suy nghĩ của các sĩ từ trước vấn đề thời cuộc và để chọn thếm quan lại cho các ty. Thí sinh chỉ thi bỏng một ngày, được chúa hỏi về tình trạng binh dân ờ Đàng Trong và công việc của chính quyền Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài, lấy đỗ được 7 người, bổ vào làm việc tại ty Xá sai và lệ thi Thám phỏng được bẳt đầu từđây* Từđó ưởvềsau chính quyền của các chúa Nguyễn ờ Đàng Trong vẫn tiếp tục mở các khoa thi Thám phỏng bên cạnh các khoa thi Chính đồ và Hoa văn. Năm 1, chúa Nguyễn Phúc Tần lại cho mở khoa thi Nhiêu học nhưng chì dành riêng cho Chính đồ, học trò Hoa văn không được dự thi. Thủ hợp Trần Đình Ân can chúa rằng: “Quốc triều ta thi học ưò, nho và lại đều lấy, đều dùng cho Nhà nước cả. Nay không cho Hoa văn dự thi, sợ không phải ý rộng nuôi nhân tài của tiên triều'. Tuy không được chúa chấp thuận, nhưng đến khoa thi tổ chức vào năm 1, học ưò Hoa văn lại được dự thi. ở khoa thi này chi lấy đỗ 4 người trúng cách về Chính đồ, còn Hoa văn đã lấy đỗ tới 3 người và có thếm 4 người ưúng cách về Thám phỏng’. Năm sau (1), trong dịp làm duyệt tuyển lớn, chúa Phúc Tần lại ra lệnh bãi bỏ kỳ thi Nhiêu học ở tuyển trường và sắc cho những học trò Chính đồ có văn học phải đợi tới khoa thi, mới được ra ứng thí. Bầy tôi xin chúa được theo phép cũ, nhưng cũng không được’. Nói chung, vào đòfi chúa Nguyễn Phúc Tần, thi cử có mở mang, nhưng thể lệ bị thay đổi liên tục. Vì vậy, trong khoảng 4 năm, chúa Nguyễn Phúc Tần không lấy được một người đậu Nhiêu học nào. Sang đời chúa Nguyễn Phúc Trăn, vì chúa muốn “bồi dưỡng nhân tài” nên đã cho thi hành lại thể lệ cũ. Năm 1, nhân dịp duyệt tuyên lớn, chúa lệnh cho các học trò C hính đồ và H o a văn đều được tới tuyển trường để ứng thí. Các học trò nghe tiếng, ai cũng nức lòng*. Từ đó thi Nhiêu học được tiến hành đều đặn. Năm 1, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho mở hai khoa thi vào tháng 3 và tháng 8. Khoa thi vào tháng 3 lấy đỗ 5 người trúng cách về Chính đồ làm Giám sinh, 8 người làm Sinh đồ, 1 người làm Nhiêu học 2 người trúng cách vềHoa văn 1 người trúng cách về Thám phòng. Khoa thi này quy định rõ hon: Giám sinh được bổ Văn chức và Tri huyện, Sinh đồ được bổ Huấn đạo, Nhiêu học được bồ Lề sinh, Hoa văn được bổ vào ty Tướng thẩn lại và ty Lệnh sử, Thám phỏng được bổ vào ty Xá sai. Cũng vào năm 1, tháng 8, chúa Nguyễn Phúc Chu bắt đầu tồ chức kỳ thi Văn chức và Tam ty ở sân phù dành riêng cho quan lại gọi là Đình thí (thi Đình). Thi Văn chức gồm: kỳ đệ nhất thi tứ lục, kỳ đệ nhị thi thơ phú, kỳ đệ tam thi văn sách giống như khoa thi Chính đồ. Còn thi Tam ty thì thi về công việc của từng ty. ờ ty Xá sai thì hỏi về số tiền thóc xuất nhập và việc ngục tụng xử quyết trong một năm. Thi ở hai ty Tướng thần lại và Lệnh sừ thì viết một bài thơ. Thi Đình ở Đàng Trong bắt đầu từ đấy'. Việc thi cử này tuy vậy mới chỉ dừng ở mức khảo thí quan lại đang làm việc chứ chưa mang tính chất đào tạo tuyển dụng quan lại mới. Đen năm 1, chúa Nguyễn Phúc Khoát đã cho định lại phép thi Thu (Thu vi hội thí) và quyền lợi của người trúng cách. Kỳ đệ nhất thi tứ lục, ai trúng gọi là Nhiêu học, được miễn tiền sai dư 5 năm. Kỳ đệ nhị thi thơ phú, kỳ đệ tam thi kinh nghĩa, ai trúng được miễn phú dịch. Kỳ đệ tứ thi văn sách, ai trúng gọi là Hưorng cống, được bổ chức Tri phủ, Tri huyện và Huấn đạo’. Việc thi cừ ở Đàng Trong còn tiếp tục cho đến nửa sau thế kỷ XVIII mới ngừng lại do sự nồi dậy cứa anh em nhà 1'ây Som. Năm 1, chúa Nguyễn Phúc Thuần đã cho mở khoa thi Hương' đầu tiên và đây cũng là khoa thi cuối cùng chấm dứt sự nghiệp khoa cừ của họ Nguyễn ở Đàng Trong. Việc đặt ra chế độ khoa cừ như vậy ở Đàng Trong cũng đã phần nào đánh dấu bước tiến về mặt Nho học cũng như sự trưởng thành đội ngũ quan liêu của chính quyền nhà nước thời các chúa Nguyễn. Song chế độ khoa cử ở Đàng Trong không được thịnh hành và tiến hành không đều đặn cũng như không đạt được hiệu quả như ờ Đàng Ngoài. So với Đàng Ngoài, sự nghiệp thi cử ở Đàng Trong như vậy chưa được hoàn bị cho lắm. Vì Đàng Trong là miền đất chưa có bề dày lịch sử, nho học cũng như sự nghiệp học hành nói chung chưa có điều kiện mở mang như Đàng Ngoài. Trong suốt gần 2 năm mờ mang đất đai và xây dựng chính quyền, các chúa Nguyễn chưa thực sự mờ được một khoa thi Hội, thi Đình nào chính quy theo kiểu như Đàng Ngoài. Hom nữa, cũng có thể do hoàn cảnh lịch sử khiến ở Đàng Trong lại có những khoa thi khác biệt mà Đàng Ngoài không có như Hoa vãn, Thám phỏng và Tam ty. Trong khi đó, tại những khoa thi Thu mở thường kỳ thì số người trúng cách về Hoa văn thường lại nhiều hơn số người trúng cách về Chính đồ. Những người trúng cách về Hoa văn, Thám phỏng và Tam ty chủ yếu chi là những lại viên giỏi và am hiểu về những vấn đề mà các chúa Nguyễn đang quan tâm tới là vấn đề Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài. Còn những người thực tài cần thiết bổ sung cho chính quyền của các chúa Nguyễn thông qua thi cừ thì chưa có được bao nhiêu. Đó là một thực tế của sự nghiệp khoa cừ ờ Đàng Trong. Thực tế này được Lê Quý Đôn, viên quan của triều đình Lê - Trịnh phái vào làm việc ở Đàng Trong năm 1, đã nhận xét ưong tác phẩm Phủ biên tạp lục của ông rằng: “Họ Nguyễn trước chuyên giữ một phương chi mở thi Hương, song chuyên dùng lại tư, không chuộng văn học, ít thu lượm được người tuấn dị. Mỗi khi có khảo thí thì lấy học sinh Hoa văn nhiều gấp năm lần Chính đồ và những nơi quan yếu thì ủy cho họ hàng coi giữ mà cho người đậu Hoa văn giúp việc. Ngưòi đậu thi Hương, bắt đầu bổ làm Tri phủ, Tri huyện, chỉ coi việc kiện tụng, thứ nữa là làm Ký lục thì chi giữ việc đòi thu thuế khóa, những kế lớn mưu lớn thì không hỏi han gì đến, còn bọn tiểu học hậu sinh thì cũng không thấy có sựnuôi dạy tác thành”' 2. VĂN HỌC - NGHỆ THUẬT 2.1. Văn học * Văn học thế kỷ XVII Sự chuyển biến về mặt tư tưởng và đặc biệt là sự sa sút của Nho giáo đã kéo theo sự chuyển biến của văn học chữ Hán vốn được phát triển từ trước. Văn học Việt Nam thế kỷ XVII, hầu như không còn thấy xu hướng đề cao ưật tự kỳ cưomg của xã hội phong kiến, thỏa mãn với những công đức của vua chúa, quan lại và triều đình như trước, đặc biệt là thế kỷ XV. Những tác phẩm văn học chữ Hán ở thời kỳ này đã đi vào miêu tả cuộc sống chân thực, phản ánh những ưăn trở cùng những tâm tư tình cảm của tác giả đối với xã hội đưomg thời. ở thế kỳ XVII, văn học chữ Hán tuy đã chuyển sang một hướng khác hơn, nhưng vẫn còn mang theo một chút dư âm của văn học thế kỷ XVI. Trong nhiều tác phẩm văn học ờ thế kỳ XVI, thường bộ lộc những ưăn ườ của các sĩ phu trước vấn đề thời cuộc. Triều Lê suy, triều Mạc lên, ưiều Lê Trung hưng thiết lập, các sì phu phải đứng trước một sự lựa chọn: theo triều Mạc, phù triều Lê hay đi vào ở ẩn. Có không ít sĩ phu đã chọn con đường an nhàn, nêu cao khí tiết của nhà Nho, không chịu ra làm quan hay từ quan đi vào ở ẩn như Trạng Trình Nguyễn Binh Khiêm với tác pliảin văn liục liêu biổu B ạch Ván um th i tập. Đây là lấc phẩm chữ Hán quán xuyến từ đầu đến cuối về tư tưởng an nhàn của nhà Nho trước vấn đề thòd cuộc. Sang thế kỷ XVII, cũng là những trăn ưở của kẻ sĩ, nhưng Phùng Khắc Khoan với tác phẩm Phùng công thi tập và Mai lĩnh sứ hoa thi tập đã nêu lên được khí tiết, ý thức tích cực của nhà Nho bỏng hoạt động chính trị lúc đó là ra giúp họ Trịnh đánh triều Mạc. Thơ ưong Phùng công thi tập của Phùng Khắc Khoan đã tỏ rõ tinh thần yêu nước và muốn vì nước để giúp dân. Cùng với văn học chữ Hán, vào thế kỷ XVII, văn học chữ Nôm cũng có những bước tiến đáng kểMặc dù tầng lớp thống trịcòn coi trọng chữ Hán và có tư tường miệt thị chữ Nôm, nhưng với xu thế phát triển tất yếu của xã hội, đặc biệt là sự mờ mang của nền kinh tế, sự phát triển về ý thức tâm lý tình cảm của dân tộc, chữ Nôm ngày càng có vị trí quan trọng, về hình thức văn học, chữ Nôm với thể loại thất ngôn bát cú đã được sử dụng rất rộng rãi tìong cả lối văn kể chuyện dài. về thơ thì thể thơ Nôm lục bát đã được hoàn chinh và phổ biển rộng rãi hơn. về sáng tác, hầu hết những tác phẩm chữ Nôm còn lại là đều do các nhà Nho sáng tác, vì chữ Nôm có nguồn gốc từ chữ Hán. Văn học chữ Nôm ỡ thời kỳ này cũng giống như văn học chừ Hán hầu hết đều phản ánh tình hình thực tế của xã hội phong kiến hơn là sự ca ngợi trật tự phong kiến. Tiêu biểu cho thơ văn chữ Nôm ờ thời kỳ này có hai tác phẩm nổi tiếng là Ngọa long cương và Tư dung vãn của Đào Duy Từ. Đào Duy Từ (1-1), vốn là người ngoài Bắc (quê gốc ờ làng Hoa Trai, huyện Ngọc Sơn - nay là Tĩnh Gia, Thanh Hóa), vốn sẵn có ý chí học hành và mưu sở nguyện ra giúp vua, nhưng vì xuất thân từ con nhà đào kép, không được chính quyền Lê - Trịnh cho dự thi, Đào Duy Từ đã vào Đàng Trong tìm đường đến giúp các chúa Nguyễn. Trong thòá gian còn long đong về con đường công danh và ẩn mình chưa được chúa Nguyễn biết tới, Đào Duy Từ đã viết nên hai tác phẩm nổi tiếng này. Ngọa long cương và Tư dung vãn đều là hai tập thơ thể lục bát dài nói lên tâm ưạng và nỗi niềm của người kẻ sĩ đang ẩn dật chờ thời. Đào Duy Từ ví mình như Khổng Minh ở đồi Ngọa Long. Đào Duy Từ miêu tả cuộc sống an nhàn ở nơi ẩn dật, nhưng không thoát ly cuộc đời. Đào Duy Từ tin tường ở tài năng của mình và coi những ngày ẩn dật chi là những ngày chờ đợi để lập công danh mà thôi. Những câu thơ sau thể hiện rõ tâm trạng đó: Ngầm xem thánh nọ hiền kia Tài này nào có khác gì tài xưa... Hưng vong bĩ thái có thì, Chớxem thành bại mà suy anh hùng Chốn này được gặp vua dùng, At là cũng có ngọa long ra đời'. * Văn học thế kỷ XVIII Thế kỳ XVIII là thế kỳ mà chế độ phong kiến Việt Nam đang lâm vào tình trạng khủng hoảng ưầm ưọng và cũng là thế kỳ bùng nổ mạnh mẽ nhất của phong trào nông dân, nhưng đây lại chính là thời kỳ đánh dâu sự phát triên thịnh vượng nhất của nền văn học cổ điển Việt Nam'. Những tác phẩm văn học có giá ưị ra đòri từ thòá kỳ này mãi cho đến nay vẫn còn là những tác phẩm văn học có giá trị rất lớn về nội dung tư tưởng và hình thức nghệ thuật, kể cả chữ Hán lẫn chữ Việt. Nen văn học ở thời kỳ này nhìn chung đã phản ánh đúng hiện thực xã hội của chế độ phong kiến đang lâm vào tình ưạng bế tẳc, không lối thoát. Trong văn chương, ý thức hệ phong kiến không còn mạnh như ờ các thế kỷ ưước (XV, XVI, XVII), vì thế văn học ờ thời kỳ này đã hàm chứa nhiều nội dung mà văn học ở các giai đoạn lịch sử khác không có. Những nội dung chính của văn học thế kỳ XVIII, tập trung vào những đề tài sau’: - Tập trung vào việc chong lại sự thoi nát của chế độ chính trị đương thời. Các tác phẩm văn học ít nhiều đều phản ánh một cách gay gắt sự áp bức bóc lột của giai cấp thống trị cùng sự phẫn nộ của quần chúng nhân dân. Hồi chuông đầu tiên là tác phẩm Chinh phụ ngâm của Dặng Trân Côn cùng hàng loạt bàn dịch của Doàn Tliị Điểm và Phan Huy ích. Chinh phụ ngâm đã lên án gay gắt cuộc chiến tranh phi nghĩa làm chia rẽ hạnh phúc lứa đôi cùng sự chán ghét chiến tranh trong quân đội của triều đình Cùng với Chinh phụ ngâm, Cung oán ngâm khúc cũng đứng ra bênh vực người phụ nữ, lên án gay gắt chế độ đa thế hết sức vô nhân đạo do bọn vua chúa gây ra. Mức độ đấu tranh dứt khoát hơn, quyết liệt hơn còn được thể hiện ưong dòng văn học dân gian như Truyện Trạng Quỳnh đã đả kích trực tiếp vào tầng lớp vua quan, phong kiến một cách có ý thức. Trong truyện Nôm khuyết danh, mức độ chống phong kiến cũng khá cao, nhất là truyện Phạm Tải Ngọc Hoa. Nói chung về tình trạng áp bức phong kiến, chiến tranh... đều bị văn học thòã kỳ này lên án và đả kích kịch liệt; - Đe cao hạnh phúc và vai trò của con người, đặc biệt là vai ưò của người phụ nữ. Vào giai đoạn trước, vai trò của người phụ nữ trong văn học hầu như chưa được đề cập tới thì sang thế kỷ XVIII, điểm nồi bật và quý giá nhất trong văn học là vai ưò của người phụ nừ được đề cao hơn lúc nào hết. Phụ nữ ưong văn học thế kỷ XVIII, đều là những người có tài, có sắc, có đức hạnh..., họ đã không chịu được sự áp bức theo lễ giáo phong kiến, không chấp nhận cảnh vợ chồng chia ly chinh chiến..., họ đã nói lên tiếng nói đấu ưanh để được hưởng những quyền lợi tối thiểu nhất của ngưòá phụ nữ là tự do yêu đưcmg và hạnh phúc gia đình thể hiện rõ trong Chinh phụ ngâm, Cung oán ngâm khúc và trong các truyện Nôm khuyết danh... Cùng với việc đề cao vai ưò của phụ nữ là vai ưò của người nghèo, của quần chúng lao động cũng được nhắc tới nhiều ưong văn học thời kỳ này. Những người nghèo ưong van hục thời kỳ này đều là những người có tài, có đức, có sức khỏe, đại diện cho chính nghĩa thắng phi nghĩa ưong hàng loạt truyện Nôm khuyết danh như Thạch Sanh, Tống Trân Cúc Hoa, Phạm Công, Phạm Tải Ngọc Hoa...: - Văn học thế kỳ XVIII, đã phản ánh đúng hiện thực xã hội vô cùng thối nát của tầng lớp phong kiến thống trị nên nó mang tính hiện thực lãng mãn và ưào phúng mà văn học các thời kỳ khác không có. Hầu hết các tác phẩm văn học đều đề cập đến vấn đề quyền song của con người, nêu cao khát vọng của người lao động nghèo khổmuốn có một cuộc sống tốt đẹp như Thạch Sanh hóa phép thần thông thắng được Trăn tinh, Đại bàng, Hồ tinh và niêu cơm ăn mãi không hết, thể hiện khát vọng muốn có cuộc sống luôn no ấm của con người. Hàng loạt tác phẩm khác như Tống Trân Cúc Hoa, Phạm Công Cúc Hoa, Phạm Tải Ngọc Hoa, Nhị độ mai, Quan âm Thị Kính, Hoàng Trừu... đều có nhiều nhân tố lãng mạn, đều nói lên những ước vọng thiết thực đầy táo bạo của con người. Khi xã hội phong kiến đã bộc lộ nhiều mâu thuẫn cũng là cơ sờ tốt cho loại hình văn học trào phúng ra hoa kết quả. Những hình thức văn học ưào lộng với nhiều lời lẽ châm biếm đả kích thăng vào bọn vua quan, cường hào ác bá cho đến cả bọn sư sãi hổ mang như những câu ca dao, truyện tiếu lâm, truyện Trạng Quỳnh, Trạng Lợn,... - về hình thức nghệ thuật thì văn học chữ Nôm chiếm ưu thế hơn và ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nền văn học thế kỳ XVIII. Thể văn lục bát và song thất lục bát đã hoàn chinh. Ngôn ngữ thì phong phú ưong sáng, tế nhị và chính xác hơn. Nhiều truyện Nôm dài có giá ưị được sừ dụng thể văn lục bát hay song thất lục bát. Thế kỳ XVIII là thế kỳ của truyện Nôm dài, với nhiều tác phẩm tiêu biểu như Nhị độ mai, Phan Trần, Hoàng Trừu, Phạm Công Cúc Hoa, Tong Trân Cúc Hoa, Phạm Tài Ngọc Hoa, Phưcmg Hoa, Quan âm Thị Kính... Văn học chữ Nôm ở thời kỳ này đã phát triển tới đinh cao. Từ các chuyện Nôm khuyết danh đến truyện Nôm dài. ngôn ngữ của dân tộc đã được kết tinh và đạt tới tầm cao chưa từng có. Nhờ những nội dung và đặc điểm trên đây, văn học Việt Nam thế kỷ XVIII, đã đóng góp một phần hết sức quan trọng vào nền văn hóa dân tộc Việt Nam nói chung và lịch sử văn học Việt Nam nói riêng. - Văn học phi chính thống Văn học dân gian Thế kỳ XVIII là thế kỳ phát triển cực thịnh không chi của văn học Việt Nam nói chung mà còn là thời kỳphát triển hết sức rực rỡ của nền văn học dân gian. Phong trào đấu tranh của quần chúng ngày một lên cao làm cho những tác phẩm văn học của quần chúng nhân dân thếm phần sáng tạo và có tính hiện thực về tư tưởng. Sự vùng dậy của nông dân Việt Nam ưong suốt thế kỷ XVIII ít nhiều đã dội vào văn học dân gian, làm cho văn học dân gian trong thời kỳ này có một nội dung đặc biệt. Nhiều trayện cổ tích, truyện ngụ ngôn, ca dao, tục ngữ, truyện tiếu lâm, truyện khôi hài... được nhân dân sáng tạo ưong thời kỳ này đã tạo thành một luồng văn học dân gian lành mạnh và phong phú. Những tác phẩm văn học dân gian ở thời kỳ này rất giàu tính chiến đấu và mang tính phê phán cao với nội dung nhằm chống lại chế độ chính trị của giai cấp phong kiến thống ưị. Những câu ca dao phân biệt về giai tầng xã hội và sự trỗi dậy của tầng lớp bị áp bức như: Con vua thì lại làm vua, Con sãi ở chùa thì quét lá đa. Bao giờ dân nối can qua, Con vua thất thế lại ra quét chùa. Hay những câu ca dao nói về sự thối nát của thể chế chính ưị, sự trụy lạc của vua chúa, sự hoành hành tác oai tác quái của quan lại trong triều và những âm mưu phế lập diễn ra ngay trong cung vua, phủ chúa như: Trăm quan có mắt như mờ, Đe cho Huy quận vào sờ chính cung. Đục cùn thì giữ lay “tông”, Đục long “cán”gẫy còn mong nỗi gì' Văn học dân gian ờ thế kỳ XVIII phát triển rực rỡ, tác động mạnh mẽ vào văn học thành văn, mang đậm tính nhân dân cả về nội dung tư tường lẫn hình thức nghệ thuật. Bên cạnh những câu ca dao tục ngữ được nhân dân sáng tác từ Uong chính cuộc sống lao động của họ thì từ ừong cuộc đấu ưanh của mình, nhân dân còn làm ra nhiều những bài về hay ca ngợi và tường nhớ tới những vị anh hùng có công như về Chàng Lía, về bà Thiểu phó, tmyện Quận He... Ngày nay, vẫn còn lưu lại những câu ca dao về Chàng Lía - một thủ lĩnh cầm đầu phong ưào nông dân khởi nghĩa ở Quảng Ngãi hưởng ứng phong ưào khởi nghĩa của anh em Tây Son, như: Chiều chiểu én liệng Truông Mây, Cảm thương chú Lía bị vây trong thành. Trong văn học dân gian ở thế kỳ XVIII, có truyện Trạng Quỳnh là loại truyện chống phong kiến một cách có hệ thống, có ý thức và triệt để nhất. Theo Sơ thảo lịch sử văn học Việt Nam', căn cứ từ nhiều nguồn tài liệu cho biết Trạng Quỳnh tên thật là Nguyễn Quỳnh, sinh quán tại làng Bột Thượng, huyện Hoàng Hóa, tinh Thanh Hóa. ông sống vào khoảng giữa thế kỷ XVIII, lúc xã hội phong kiến Việt Nam đang bước vào thời kỳ khủng hoàng, ông học giỏi từng đỗ Hương cống (Cử nhân) và có ra làm quan tìong triều đình Lê Trịnh, sống U'ung bổi cảnh nhiễu nhưung của llié chế chính trị đưcmg thời, ông đã phải sử dụng cái tài ưào phúng của mình là để lên án và đả kích thẳng vào mặt vua chúa quan lại dâm ô trụy lạc, đục khoét từ trong triều đình đến thôn xóm. ở Trạng Quỳnh, tinh thần đấu ưanh chống giai cấp phong kiến thống ưị đã đạt đến ưình độ cao. Trạng Quỳnh đã đối phó cả với vua Lê, đã đánh mạnh vào chúa Trịnh, thóa mạ quan lại nhất là bọn hoạn quan hống hách, giễu cợt nho sĩ, lên án cả các sư sãi giả mạo... Đối với bọn quan lại chấm thi dốt nát của triều đình Lê - Trịnh, ông cũng đã chửi thẳng vào mặt sau khi ông làm xong bài thi có đoạn: Văn chương phú lục đã xong rồi, Thừa giấy làm chi chang vẽ voi? Đứa nào cười tớ đứa ăn bòi. Cùng với truyện Trạng Quỳnh, truyện Trạng Lợn cũng được ra đời trong bối cảnh xã hội Việt Nam thế kỷ XVIIl', xã hội mà ưong đó con người ít được làm chủ vận mệnh của mình. Sự thành công của con người không phải do tài năng đức hạnh, mà hoàn toàn do sự may mắn, do sự ngẫu nhiên chi phối. Truyện Trạng Lợn nói lên sự gặp may của một anh chàng con nhà buôn bán thịt lợn, học hành dốt nát nhưng đã lần lượt được thăng quan tiến chức, được triều đình ưọng vọng, được lấy vợ đẹp con quan, được Hoàng đế Trung Hoa thán phục ừong lần đi sứ... Truyện Trạng Lợn kể lại hàng loạt những hiện tượng ngẫu nhiên may mắn sắp đặt đã tạo nên số mệnh của một con người vốn không hề có chút tài năng gì. Nó phản ánh đúng thực tế của một xã hội mua quan bán tước không bằng thực lực của mình dưới thời vua Lê - chúa Trịnh như là hạng “sinh đồ ba quan”, hạng Tri phủ, Tri huyện chỉ mua băng tiền nhưng vô tài bất dụng như kiểu Trạng Lợn. Tác giả ưong truyện Trạng Lợn, về mặt chủ quan chắc chưa có ý thức chống chế độ phong kiến, nhưng việc tác giả trình bày lối kén chọn nhân tài của chế độ phong kiến làm cho người ta sinh ra chán ghét chế độ phong kiến, do đó về mặt khách quan, truyện Trạng Lợn cũng có tác dụng phản phong ưong một phạm vi nhất định giống như truyện Trạng Quỳnh, tuy nhiên truyện Trạng Quỳnh mức độ phản phong đã đạt đến trình độ cao. Truyện Nôm khuyấ danh Thế kỷ XVIII, một hiện tượng nổi bật trên văn đàn văn học là sựphồn thịnh của truyện Nôm dài bỏng đó có rất nhiều truyện Nôm khuyết danh. Đó là những tiểu thuyết kể bằng văn vần. Gọi là khuyết danh vì cho đến hiện nay người ta chưa tìm thấy tác giả của nó. Tuy nhiên, không phải đến thế kỷ XVIII, truyện Nôm khuyết danh mới xuất hiện, từ ưước thế kỳ XVIII, đã có các truyện Trinh thử, Trê cóc, Vương Tường, Bạch viên Tôn Các, nhưng chưa bao giờ thể truyện Nôm khuyết danh lại phồn thịnh như ở thế ký XVIII. Sự phát triển tiếp nối các truyện Nôm khuyết danh của thế kỷ trước, chứng tỏ một sự đòi hỏi cấp thiết của xã hội về nội dung và hình thức của văn học để diễn đạt những tư tưởng, tình cảm mới. Đó là ý thức cá nhân, chù nghĩa nhân đạo, tình cảm và đạo đức của nhân dân như tình thủy chung ưong nghĩa vợ chồng, đức hy sinh chịu đựng, lòng hiếu thảo với cha mẹ, tình thương yêu đối với người nghèo khổ... của quần chúng nhân dân. Trong tmyện Nôm khuyết danh, vai ưò của người phụ nữ luôn được đề cao. Có những nhân vật phụ nữ có tài đặc biệt, nhiều khi có tài hơn cả nam giới như Phương Hoa ưong truyện Phương Hoa, Hạnh Nguyên ưong truyện Nhị độ mai, Cúc Hoa ưong truyện Phạm Công Cúc Hoa... được khắc họa một cách rõ nét. Xã hội miêu tả ưong truyện Nôm khuyết danh là xã hội ngột ngạt, đầy rẫy những bất công, những cảnh áp bức bóc lột. Vua quan là tầng lớp đại diện cho sự bóc lột, nhân dân đại diện cho sự bị bóc lột đã phản ánh rõ nét trong các tác phẩm truyện Nôm khuyết danh ờ thời kỳ này Cách sử dụng ngôn ngữ trong truyện Nôm khuyết danh tuy còn mộc mạc, thiếu chọn lọc, nhưng xét về giá trị nghệ thuật thì truyện Nôm khuyết danh thời kỳ này có nhiều chất trữ tình, hiện thực (như Hoàng Trừu, Phan Trần, Quan âm Thị Kính, Nhị độ mai...) và mang nặng tính lãng mạn, anh hùng ca (như truyện Thạch Sanh). Thạch Sanh là một câu chuyện mang tính thần thoại miêu tả cuộc đau tranh nhiều mặt của con người trong lĩnh vực tự nhiên và xã hội như chống lại trăn tinh hồtinh đại bàng và chống lại sựáp giáo “ở hiền gặp lành”, “ác giả ác báo”. Truyện đã miêu tả cuộc sống đấu tranh giữa cái thiện với cái ác và kết quả cuối cùng cái thiện đã chiến thắng. Truyện Thạch Sanh ca tụng nhân dân lao động. Người anh hùng ưong truyện Thạch Sanh là nhân dân lao động thực sự sống bằng công sức của mình. Truyện mang đậm tính lãng mạn. Cây đàn tam huyền làm rung động lòng người, niêu corm nhỏ nuôi được bao quân lính đã nói lên ước nguyện của nhân dân nghèo khổ muốn cuộc sống mãi mãi được ấm no. Truyện Phạm Tải Ngọc Hoa cũng là một câu chuyện miêu tả cuộc đấu tìanh quyết liệt giữa cái thiện với cái ác. Cái ác lúc đầu lấn át cái thiện, nhưng cuối cùng chính nghĩa vẫn thắng. Câu chuyện nói lên một mối tình chung thủy của Ngọc Hoa với người chồng xuất thân từ nghèo hèn nhưng lại rất tài ba và đức độ. Ngọc Hoa là một cô gái nhan sắc rất mực thông minh và dũng cảm chống lại một tên vua Trang Vưorng gian bạo quyết liệt đến cùng để giành phần thắng. Phạm Tải Ngọc Hoa là một tác phẩm có nội dung tư tưởng phản phong cao nhất ưong các truyện Nôm khuyết danh. Tác giả của câu chuyện không chi dừng lại ở việc miêu tả bộ mặt ghê tởm của tên vua hung bạo là Trang Vưomg muốn ép duyên nàng Ngọc Hoa, mà còn tiến lên một bước quyết liệt hơn là mượn tay Diêm Vưomg để trừng trị tên vua Trang Vương độc ác bẩn thiu ữên vạc dầu đun sối đã ba năm khi nàng Ngọc Hoa không còn nữa. Hàng loạt truyện Nôm khuyết danh khác nữa như Phạm Công Cúc Hoa, Phưcmg Hoa, Lý Công, Tống Trân Cúc Hoa cũng đều là những câu chuyện về những mối tình chung thủy của những đôi trai tài gái sắc và mâu thuẫn ưong truyện cũng là mâu thuẫn xảy ra giữa cái thiện và cái ác, giữa những người lao động chân chính nghèo khổ và tầng lớp thống trị giàu có. Trong cuộc đấu ưanh gay go quyết liệt, phần thắng vẫn thuộc về người lương thiện. Những người phụ nữ bỏng các truyện Nôm khuyết danh này đều là những người có nhan sắc, giỏi giang, xuất thân từ thành phần khá giả nhưng lại có tấm lòng nhân hậu, chịu thương chịu khó, chung thủy, tiết hạnh, hiếu nghĩa - những đức tính tốt đẹp của người phụ nữ Việt Nam Một loạt truyện khác nữa như Quan âm Thị Kính, Phan Trần, Nhị độ mai cũng là những loại truyện phản ánh hiện thực của xã hội phong kiến thối nát, nghiệt ngã đối với con người và tình yêu. Những truyện này đã đạt đến trình độ nghệ thuật cao hơn, kết thúc các câu truyện cũng đều có hậu, chính nghĩa bao giờ cũng thắng phi nghĩa, thiện bao giờ cũng thắng ác, đó là khát vọng chung của cuộc sống con người. Tựu trung lại, ở truyện Nôm khuyết danh so với truyện trong văn học dân gian, mức độ đấu ưanh chống phong kiến tuy không mạnh bằng nhưng giá trị của nó là ở nội dung tư tưởng hiện thực và mang tính phản phong rõ rệt. Nó có tính dân tộc và nhân dân cao. Trong từng tác phẩm, tuy về trình độ nghệ thuật ngôn ngữ chưa cao nhưng nó hầu hết phản ánh một cách chân thực cuộc sống lao động, sinh hoạt của ngưòá dân lúc đó. Trong nền văn học Việt Nam nói chung, các truyện Nôm khuyết danh có một vị trì khá quan trọng, thể hiện quá ưình trưởng thành của ý thức dân tộc, của nền văn học quốc âm Việt Nam. - Văn học chính thống Cùng với văn học dân gian và truyện Nôm khuyết danh, văn học chính thống (hay văn học bác học) cũng là dòng văn học phát triển rất rực rỡ ờ thế kỳ XVIII gồm có hai phần: chữ Nôm và chữ Hán. Các tác giả của dòng văn học này phần lớn thuộc tầng lớp phong kién, nhưng do hoãn cánh lỊC h sứ, đấu tranh giai cấp diễn ra quyết liệt, dòng văn học bác học đã phát triển theo những khuynh hướng khác nhau. Có hai khuynh hướng chính biểu hiện hai mặt: tích cực và tiêu cực của nền văn học đương thời. Khuynh hưởng tích cực gồm một số tác phẩm của những tác giả, bàn thân họ là những nho sĩ thuộc tầng lớp phong kiến, nhưng họ đã thông cảm với đời sống của xã hội lúc bấy giờ, họ chứng kiến những cảnh tirợng người dân bị áp bức bóc lột, tình trạng đổi khổ tang tóc do chiến tranh giữa các tập đoàn phong kiến khiển họcảm những hiện thực của xã hội, tố cáo bộ mặt thật của tầng lớp thống trị. Đây là trào lưu chính trong văn học. Khuynh hướng thứ hai là khuynh hướng tiêu cực, bảo thủ ưong các tác phẩm văn học. Nhiều nhà nho nhìn thấy sự thất bại của các triều đại phong kiến trước làn sóng đấu tranh giai cấp mạnh mẽ ở thời kỳ này cùng sự sa sút của ý thức hệ Nho giáo, họ đã tỏ ra bi quan chán nản, đi vào ở ẩn hoặc trước một triều đại mới nổi lên (triều Tây Sơn) họ không ủng hộ, tỏ ra đối lập, nên ưong những tác phẩm văn học của họ thường đi vào miêu tả cảnh thiên nhiên ở nơi ẩn dật, ca ngợi chữ nhàn hoặc tỏ ra bi quan bảo thủ không đứng ra hợp tác với triều đại mới. Văn học chữ Nôm Văn học chữ Nôm ở thế kỷ XVIII, thuộc phần văn học phồn thịnh nhất của dòng văn học chính thống. Nó đánh dấu một đỉnh cao của sự phát triển về nội dung tư tưởng và trình độ nghệ thuật. Thể loại của nó cũng rất phong phú. Văn học chữ Nôm ở giai đoạn này cụ thể chia làm hai loại do nguồn gốc của tác giả và nội dung tư tưởng. Loại thứ nhất, là thơ văn trong thời kỳ nông dần khởi nghĩa và triều đại Tây Sơn. Loại thứ hai, là thơ văn với những truyện Nôm dài và thơ. Thơ văn trong thời kỳ nông dân khởi nghĩa và triều đại Tây Sơn Trong thời kỳ nông dân khởi nghĩa ờ thế kỷ XVIII, có nhiều lãnh tụ khởi nghĩa là sĩ phu, những sĩ phu này có thể họ đã sáng tác nhiều thơ văn vừa để vạch trần tội ác của những kẻ đàn áp vừa nêu rõ tính chính nghĩa của phong ưào nông dân, góp phần huy động nhân dân ương cuộc đấu tranh, như những bài: Hịch Lê Duy Mật (Hịch đánh họ Trịnh của Lê Duy Mật), Hịch Tây Sơn (Hịch của nghĩa quân Tây Sơn) hoặc bài thơ Chim trong lồng (của Nguyễn Hữu Cầu)... Hịch Lê Duy Mật ra đời vào năm 1, lúc cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Mật (con vua Lê Dụ Tông) nổ ra chống lại chính quyền họ Trịnh Bài hịch nêu lên quan điểm chính thống hiệu triệu nhân dân (thần dân của nhà Lê) cùng đoàn kết xung quanh nghĩa quân chống lại họ Trịnh, đồng thời cũng vạch ra những sự áp bức của nhà Trịnh đối với nhân dân qua những câu; Đấng văn tôn văn từ, thù cha ông chi đế đội trời; Người “vương thô, vương thần”, lòng trung nghĩa lượng toan vì nước. Người vân là người cõi Việt Đất nào chẳng đất nhà Lê'. (Hịch; Lê Duy Mật) Bài thơ Chim trong lồng tương truyền là của một lãnh tụ phong trào nông dân ở Hải Dương Nguyền Hữu cầu (tức Quận He). Bài thơ có thể được làm trong lúc Nguyễn Hữu cầu bị quân Trịnh bắt giam trước khi đem ra xử tử (1). Thơ làm theo thể hát, chi có 1 câu nhưng rất hàm súc, nêu lên ý chí hiên ngang và lòng tin vào tự do cùng những niềm lạc quan của phong ưào nông dân nói chung tìong nửa đầu thế kỳ XVIII. Tác giả ví cái lồng ưong ngục đang giam giữ mình cũng chật hẹp như cái lồng của chế độ thống trị đương thời đang giam giữ bao người nông dân: Nhất lung thiên địa tàng thân tiêu, Vạn lý phong vân cừ mục tần'. (Chim trong lồng) Hịch Tây Sơn ra đời vào khoảng thời gian nghĩa quân Tây Sơn kéo quân ra Bắc tiêu diệt tập đoàn thống trị Trịnh Khải vào năm 1. Những lời lê trong bài Hịch Tây Sơn ta có thể thấy rõ được nội dung vạch trần tội ác của họ Trịnh cũng như việc nêu lên cái nghĩa lớn của nghĩa quân Tây Sơn: Trước là ngăn cột đá giữa dòng, kẻo đảng nghịch mưu toan ngấp nghé. Sau là tưới mưa dầm khi hạn, kéo cùng dân ra chon lầm than. (Hịch: Tây Som) Nội dung những lời ưong Hịch Tây Son không mang tính chính thống như Hịch Lê Duy Mật. Tuy cùng chung nghĩa lớn là “phù Lê diệt Trịnh” nhưng tác giả bài hịch đã nêu lên ý chí đem lại thái bình cho dân tộc bên cạnh việc giúp vua Lê dẹp loạn ở ngoài Bắc: Nam, một giải tăm kình, phang lặng, cơ thái bình đứng đợi đã gan : Bắc, mấy thành tin nhạn chưa yên, bề cứu viện ngồi trông sao tiện'. (Hịch: Tây Som) Sau thắng lợi của phong trào Tây Sơn, triều đại Tây Sơn thiết lập nhưng có thể do nhiều lý do, văn thơ sáng tác dưới triều đại này còn lại không nhiều. Trong số những bài thơ còn lại như Ai tư vãn của Lê Ngọc Hân, bài tế vua Quang Trung của Phan Huy ích chép ữong Dụ Am văn tập, Phú tụng Tây Hồ của Nguyễn Huy Lượng... cho chúng ta biết thếm được về công lao, sự nghiệp của vị anh hùng dân tộc Quang Tning và những phong cảnh thanh bình dưới triều đại Tây Sơn. Ai tư vãn của Bắc cung hoàng hậu Lê Ngọc Hân là một bài thơ khóc vua Quang Trung sau cái chết đột ngột vô cùng xót thương của vị anh hùng dân tộc. Nó là một bài thơ Trường thiên có giá trị trong kho tàng văn học Việt Nam'. Lê Ngọc Hân vốn đứng về phía tiến bộ (phong ưào nông dân do vua Quang Trung lãnh đạo), nên bà là một nhà thơ đầu tiên trong thếkỳXVIII công nhiên ca tụng sự nghiệp anh hùng của Nguyễn Huệ. Thơ của bà trong Ai tư vãn là áng văn độc nhất đàng hoàng đề cao công đức của Quang Trung Nguyễn Huệ và bà chỉ có thể so sánh sự nghiệp của Nguyễn Huệ với sự nghiệp của vua Thang, vua Võ, vua Thuấn và vua Nghiêu mà thôi. Ai tư vãn còn là bài thơ độc nhất ghi lại sự nghiệp anh hùng “áo vải cờ đào”, “giúp dân dựng nước” của người anh hùng dân tộc Nguyễn Huệ mà khi ấy có những phần tử đứng ưên lập trưòmg đối địch đã hạ thấp vai ưò và những đóng góp của vua Quang Trung cũng như triều đại Tây Sơn. Vì thế bài thơ Ai tư vãn đã ưở thành thiên trường ca có giá trị tư tưởng đặc biệt lúc bấy giờ. Trong đó có những câu: Nghe trước có đang vua Thang, Võ Công nghiệp nhiều, tuôi thọ thếm cao. Mà nay áo vải cờ đào, Giúp dân dựng nước xiết bao công trình. Nghe rành rành trước vua Nghiêu, Thuôn, Công đức dày ngự vận thếm lâu, Mà nay lượng cả ơn sâu. Móc mưa tưới khắp chín châu đượm nhuần. (Ai tư vãn) Cùng với Ai tư vãn, Phun Iluy ích (1-1) cũng đã làni nhiều bài văn tế bằng chữ Nôm cho triều Tây Sơn. Những bài văn tế của Phan Huy ích được chép trong Dụ Am văn tập, ưong đó có cả những bài có thể do cả vua Cảnh Thịnh, các con Quang Trung hoặc bà Từ cung Nguyễn Thị Huyền (mẹ Lê Ngọc Hân) làm. Năm 1, Phan Huy ích còn giúp vua Cảnh Thịnh làm bài văn Nôm là Dụ nhị súy quốc âm chiếu văn, để giải hòa mâu thuẫn giữa hai tướng là Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng. Tuy thơ văn Nôm của Phan Huy ích viết còn mang nhiều dáng dấp của lối khoa cừ, thiếu vẻ tự nhiên, nhưng vì ông đứng về phía tiến bộ nên trong đó nó đều chứa đựng những tư tưởng lành mạnh Với đề tài ca ngợi đất nước và xây dựng đất nước dưới triều Tây Som còn có bài Tụng Tây Hồ phú của Nguyễn Huy Lượng, ông từng làm quan dưới triều Lê và sau theo Tây Sơn. Bài Tụng Tây Hồ phú được tác giả Nguyễn Huy Lượng sáng tác vào dịp đất nước đã thống nhất, quân thù đã bị đuổi ra ngoài bờ cõi, giang sơn đã thu về một mối. Tác phẩm này được truyền tụng rất nhiều ờ triều đại Tây Sơn nhất là trong giới Nho sĩ Bắc Hà. Bài Tụng Tây Hồ phú có nội dung tiến bộ, lấy đề tài đất nước để miêu tà và ca tụng. Không chi miêu tả cảnh đẹp Hồ Tây và cảnh trí xung quanh Hồ Tây mà tác giả còn tập trung ca ngợi công đức của phong ưào Tây Sơn như việc Quang Tmng đánh bại gần ba mươi vạn quân Thanh, Quang Tmng thi hành nhiều cải cách tiến bộ... với những lời văn điêu luyện như: Tới Mậu Thân' từ rỡ vẻ tường vân, sống núi khắp nhờ công đãng địch. Qua Canh Tuấ^ lại tirới cơn thì vũ, có cây đều gợi đức chiêm thu. Đối với triều đại Tây Sơn thì Tụng Tây Hồ phú của Nguyễn Huy Lượng sau Ai tư vãn của Lê Ngọc Hân được coi là những áng văn độc nhất ghi lại được một phần những sự kiện lịch sử vĩ đại của triều Tây Sơn. Nhờ vậy, nó càng tô đậm thếm giá trị của bài phú. Những truyện Nôm dài và thơ Trong dòng văn học chính thống cũng có nhiều tmyện Nôm dài có giá trị. ở Đàng Ngoài nổi tiếng nhất đầu tiên có tác phẩm Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn được dịch giả Đoàn Thị Điểm chuyển sang chữ Nôm. Tác phẩm Chinh phụ ngâm được nổi tiếng thếm từ khi chuyển sang chữ Nôm và bản dịch lưu hành phổ biến, có giá trị là bản dịch của Hồng Hà nữsĩ Đoàn ThịĐiểm Chinh phụngâm được sáng tác vào khoảng gần giữa thế kỷ XVIII (1-1)' lúc chiến tranh trong nước xảy ra triền miên. Đây là tác phẩm văn học dài lên án cuộc chiến ưanh đã làm chia cắt hạnh phúc, chia ly cuộc sống vợ chòng, nói lên tâm trạng biệt ly của người chinh phụ phải sống trong cảnh buồng đơn gối chiếc chờ chồng ngoài chiến trận. Tuy là tiếng than thờ của một người phụ nữ con nhà khuê các nhưng nó lại hòa đồng với tiếng nói chung của hàng triệu con người cùng phải sống trong khói lửa của cuộc chiến hanh. Chính điều đó đã tạo nên tính nhân đạo của tác phẩm, khiến cho tác phẩm có sức sống và được nhiệt liệt hoan nghênh ngay từ khi mới ra đời. Sau Chinh phụ ngâm là Cung oán ngâm khúc của Nguyễn Gia Thiều. Cung oán ngâm khúc là tác phẩm thứ hai nói lên nỗi khổ của người phụ nữ trong thời kỳ này. Nguyễn Gia Thiều sinh năm 1, mất năm 1, đúng vào thời kỳ loạn ly nhất của đất nước, ông vốn thuộc dòng dõi đại quý tộc, là cháu ngoại Trịnh Cương, nên ngay từ nhỏ năm, sáu tuổi ông đã được nuôi trong phù chúa. Sau ông được phong tước hầu và làm quan ưong triều đình, sống lâu năm ưong phủ chúa, ông đã chứng kiến nhiều về cuộc sống bê tha trụy lạc của chúa Trịnh, đã chôn vùi biết bao cuộc đời xuân sắc của những người phụ nữ. ông viết nên tác phẩm này tố cáo bộ mặt vô nhân đạo của vua chúa - một thực trạng thối nát của thể chế chính trị đương thời. Cung oán ngâm khúc ra đời như thể là một lời than của người phụ nữ tài sắc phải sống ương cung với cảnh cô đơn, như bị ruồng bỏ tiến thoái lưỡng nan, có lúc phẫn uất muốn “đạp tiêu phòng mà ra” nhưng không được, đành phải than thân trách phận: Hoa này bướm nõ thờ Đe gầy bông thắm, để ơ xơ nhị vàng. (Cung oán ngâm khúc) Toàn bộ tác phẩm không chỉ là những khúc ngâm da diết, tiếng oán ưách phẫn uất của hàng nghìn cung nữmà còn là những lời ứian vãn oán trách nhằm chống lại chế độ vua chúa thối nát của toàn thể nhân dân nói chung đang bị đọa đày. Vì thế Cung oán ngâm khúc cũng như Chinh phụ ngâm được nhiều người hâm mộ và truyền tụng. Sau hai tác phẩm Chinh phụ ngâm và Cung oán ngâm khúc, còn một số tác giả vói nhiều tác phẩm khác nữa như Nguyễn Huy Tự với Hoa tiên; Nguyễn Hữu Chinh với Ngư ổn thi tập, Cung oán thi; Phạm Thái với Chiến tụng Tây Hồ phú và Sơ kính tân trang... Chiến tụng Tây Hồ phú là một tác phẩm mà Phạm Thái bút chiến lại tác phẩm Tụng Tây Hồ phú của nhà thơ Nguyễn Huy Lượng, trong đó nổi bật lên quan điểm chống Tây Sơn của tác giả cũng như việc không thừa nhận những chính sách xây dựng đất nước của vua Quang Trung lúc bấy giờ. Còn Sơ kính tân trang lại là tác phẩm mang tính lãng mạn, đề cao tình yêu vượt ưên lễ giáo phong kiến, có xu hướng cá nhân. Tuy nhiên, tính lãng mạn mới xuất hiện ở Phạm Thái bị chi phối bời tư tưởng bi quan tiêu cực và bất lực của tầng lớp phong kiến đang ưên con đường suy tàn nên tính tích cực còn rất hạn chế. ở Đàng Trong vào thời kỳ này cũng xuất hiện một số tác phẩm của những tác giả đã từng sống và làm việc ờ Đàng Trong viết về xã hội thời các chúa Nguyễn như: Song Tinh Bất Dạ của Nguyễn Hữu Hào, Sãi Vãi của Nguyền Cư Trinh, Hoài Nam ca khúc của Hoàng Quang, Hà Tiên thập cành của Mợc Thiên Tứ... Song Tính Bất Dạ là một tác phẩm văn học ra đời ờ xứ Đàng Trong đẩu thế kỷ XVIII. Nguyễn Hữu Hào, tác giả của tác phẩm này vốn thuộc dòng dõi Nguyễn Hữu Dật, một danh tướng và khai quốc công thần của chúa Nguyễn quê ờ Tống Sơn (Thanh Hóa) dời vào Thuận Hóa thời chúa Nguyễn Hoàng. Song Tinh Bất Dạ viết bằng văn Nôm thể lục bát có xen lẫn hai bài thất ngôn Đường luật, ra đời vào thời kỳ đã kết thúc cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn và họ Nguyễn đã làm chủ được một giang sơn rộng lớn suốt dải duyên hải miền Trung đồng thời cũng là thời kỳ tầng lớp thống trị họ Nguyễn ởĐàng Trong đang đi vào con đường hưởng lạc Tác phẩm đã tả lại cuộc sống ăn chơi xa xi của chúa Nguyễn ở Đàng Trong cùng một câu chuyện tình giữa một chàng Nho sinh tên là Song Tinh, tự là Bất Dạ với một người con gái xinh đẹp Nhụy Châu, một mối tình đã vượt ra khỏi khuôn khổ của lễ giáo phong kiến. Mặc dù trở ngại, Song Tinh bị đưa ra trận, Nhụy Châu bị đưa vào cung làm tỳ thiếp dẫn nàng đến con đường tự vẫn, song cuối cùng chính nghĩa lại về với chính nghĩa, người ra ưận thắng ừận ườ về, người tự vẫn được cứu khỏi cái chết, họ đã đoàn viên và có một cuộc sống tươi đẹp. Song Tinh Bất Dạ là một tác phẩm mang tính hiện thực, đồng thời là tác phẩm có giá trị trong văn học ở Đàng Trong nói riêng và trong văn học Việt Nam nói chung. So với những tác phẩm văn học khác cùng ra đời ở Đàng Trong vào thế kỷ XVIII như Sãi Vãi và Hoài Nam ca khúc (sẽ nói sau này) thì Song Tinh Bất Dạ là tác phẩm có giá ưị lớn nhất về cả nội dung tư tường lẫn hình thức nghệ thuật'. Sãi Vãi là tác phẩm do Nguyễn Cư Trinh (1-1) sáng tác vào năm 1 lúc ông đang giữ chức Tuần phủ Quảng Ngãi. Nội dung của Sãi Vãi là đề cao tư tưởng Nho giáo, để răn đe tầng lớp quý tộc quan liêu Đàng Trong đang mải miết trong những cuộc ưu du hưởng lạc theo thuyết từ bi của Phật giáo đang thịnh hành ở Đàng Trong, vốn là một chân Nho, Nguyễn Cư Trinh bằng tác phẩm Sãi Vãi của mình, ông đã hăm hở đem những tư tưởng “tu thăn, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ” của Nho giáo ra để khuyên răn những si phu Đàng 1'rong. Đối với vua chúa, Sãi Vãi vạch rõ: Hễ đạo làm đế làm vương, thì phải tu thân, tu chính; tu quyền tu bính; ty kỷ tu cương. Trên thì tu Nghiêu Thuấn, Võ Thang. Dưới thì tu kinh luân thao lược! Cứ đâu đi bắt chước thầy Sãi mà tu trì. (Sãi Vãi - Nguyễn Cư Trinh) Sãi Vãi là tác phẩm viết theo thể văn rất thịnh hành ở Đàng Trong hồi thế kỷ XVIII là văn hát tuồng đồ. Vào lúc này các gia đình quý tộc quan liêu ờĐàng Trong thường thưòmg mua vui bằng những gánh hát tuồng đồ nuôi trong nhà, hoặc trong dân gian cũng thường có những gánh hát tuồng đồ lưu động. Nguyễn Cư Trinh đã dùng nghệ thuật văn hát tuồng đồ để soạn Sãi Vãi đáp ứng đúng thị hiếu của xã hội Đàng Trong. Sãi Vãi ra đời là tác phẩm thiết thực phục vụ chính trị. Trong lịch sử văn học Việt Nam, Sãi Vãi là một ưong những tác phẩm có tác dụng động viên giáo dục trực tiếp đối với xã hội đương thời'. Hoài Nam ca khúc là tác phẩm do Hoàng Quang sáng tác ở Đàng Trong vào thời kỳ họ Nguyễn bị phong trào Tây Sơn đánh bại. Tác giả của Hoài Nam ca khúc là người đứng hên lập trường của các chúa Nguyễn, phản đối Tây Sơn, không chịu hợp tác với Tây Sơn sau khi Tây Sơn thắng lợi. Hoàng Quang đã viết nên tác phẩm này trong bối cảnh phong ưào nông dân nồi lên mạnh mẽ và các chúa Nguyễn bị thất bại để biểu thị lòng luyến tiếc “cựu triều” và cũng là để tò thái độ đối lập với phong ưào nông dân do anh em Tây Sơn lãnh đạo. về nội dung Hoài Nam ca khúc được các chúa Nguyễn hết sức đề cao vì đây là tác phẩm hết lời ca ngợi công nghiệp của các chúa Nguyễn. Ngay ở phần đầu tác phẩm đã nói ngay tới công trạng mở mang đất đai của các chúa Nguyễn như: Ngùi ngùi nhớ đức Tiên Vưcmg Công phu chì ngõ mở đường vào đây Phân cương từ chôn Lũy Thày Bắc Nam tương giới nào lay ngọn cờ. Tác phẩm còn tô điểm thếm cho xã hội Đàng Trong về cuộc sống no ấm, vui tươi ca hát và đầy gấm vóc của nhân dân như: Một trường lễ nhạc sum vầy Tranh treo thế giới, gấm xây cung thành. Đâu đâu hòa chằng đua thanh Cửa quyển tía đỏlều tranh ỷlà Ngậm cơm vo bụng đều ca, Nhìn xem Nam Việt ngõ là Đường Ngu. Mặc dù Hoài Nam ca khúc sau đó có phản ánh thếm về thực trạng xã hội Đàng Trong, về tầng lớp quan liêu đã đi vào con đường sa đọa với những quần thần khét tiếng như Trương Phúc Loan, nhưng nội dung tác phẩm nhìn chung là đứng trên quan điểm đối địch với Tây Sơn và công cuộc xây dựng đất nước dưới triều Tây Sơn nên nó không mang lại giá ưị gì mấy cho nhân dân lúc bấy giờ. Hà Tiên thập cành là tập thơ của Mạc Thiên Tứ {\1\ 1-1) viết ưong thời kỳ ông là Trấn thù đất Hà Tiên. Trong thời gian làm Trấn thù đất Hà Tiên (từ năm 1), ngoài những lúc công việc chính trị nhàn rồi, Mạc Thiên Tứ thường mời những người có tài văn học ờ khắp nori đến làm thơ và bình thơ, đặc biệt là làm thơ, vịnh thơ ca ngợi mảnh đất Hà Tiên trù phú giàu đẹp ở cực Nam của đất nước, bao gồm cả chữ Hán và chữ Nôm (chữ Hán sẽ ưình bày ờ phần Văn học chữ Hán). Hà Tiên thập cảnh là mười khúc vịnh về cảnh đẹp của Hà Tiên làm theo thể vừa Song thất lục bát vừa Đường luật bát cú. Mạc Thiên Tứ cai quản trấn Hà Tiên dưới quyền các chúa Nguyễn, ông đã xây dựng vùng đất này thành nơi thịnh vượng và đô hội, giàu về kinh tế, thịnh ve văn chirom g nên ông rât lạc quan yêu đời. ô n g nhìn cảnh vật thiên nhiên tươi đẹp của đất Hà Tiên như là một bức hanh thủy mạc, không phải là chốn thị thành náo nhiệt mà là một vùng nông thôn sống nước hữu tình với những nghề cấy cày và đánh cá bên sống rất thôn dã. Những cảnh sinh hoạt làm ăn của nhân dân nơi đây đã đi vào thơ văn của ông rất sống động: Hiu hiu ai phất gió đông, Trên hồ tinh tú một dòng lung lay. Thợ trời sao khéo đa tình, Đá giăng lưng hạm cây doanh (uốn quanh) khúc rong Chia nhau lớn bé thấp cao Cá rồng mệt mất, kình ngao lộn tròng. Ong với ve om sòm cụm liễu, Bướm dập dìu lẽo đẽo chòm hoa. Mây lien ba khóm một tòa, Dưới trên biếc mát, gần xa xanh rè. Cách bên khe tiếng ngư ra rả, Gõ mạn thuyền ca họa đòi cung. Dưới rùng mầy trẻ mục đồng, Lưng trâu thổi địch, gió lằng theo khe. Mạc Thiên Tứ còn coi đất Hà Tiên giàu đẹp của ông hơn cả chốn thị thành: Tuy giang thôn nào khác Tràng an. Đâu no thỉ đó là an lạc, Lựa phải chen chân chon thị thành. Người thanh nhàn, vật thì long thạnh (thịnh), Dân bang kỳ ỳ sánh kỳ tây. Tư tưởng chủ đạo trong Hà Tiên thập cảnh là tư tưởng an nhàn. Cái nhàn trong thơ Mạc Thiên Tứ khác với cái nhàn ưong thơ của các nho sĩ Đàng Ngoài là nhàn ẩn sĩ, chán cảnh quan trường, còn cố cái nhàn của Mạc Thiên Tứ xuất phát từ cuộc sống lao động thanh bình, ấm no. ông đã thi vị hóa cuộc sống của người dân nơi đây: Cành lành như đợi người lành, Mua nhàn một khắc giá đành nghìn cân Chối ai lợi chuốc danh mua, Vui nghề chài lưới tôm cua tháng ngày. Ké gió mưa, người thi non nước, Hai phía đều chiếm được thu thanh. Tùng kia mấy bức xanh tươi, Đòi thanh đòi nhã, một nơi một nhàn. Mạc Thiên Tứ từ khi đem đất đai quy phụ, đặt dưới quyền quản lý của chúa Nguyễn, thì cả dòng họ ông cùng ưật tự xã hội miền Hà Tiên dưới quyền khai thác của ông, đã ưở nên vững vàng và phồn thịnh. Điều đó càng tạo cho ông nhiều lạc quan ữong cuộc sống và ông đã đề cao công trạng ấy rằng: Ngăn ngừa nước dữ không vùng vay, Che chở dân lành khói ngứa nghiêng. The vũng kềnh càng trên biển Bắc, Công cao đò sộ giữa Nam thiên. Nhìn chung, thơ Nôm của Mạc Thiên Tứ tuy không điêu luyện được như các nhà văn đương thời của Đàng Ngoài, nhưng trong bối cảnh lịch sử giữa thế kỷ XVIII, nền văn học quốc âm dân tộc ở Đàng Trong còn non ưè, lại chưa có liên hệ gì nhiều với trung tâm van hóa quan trụng như Phũ Xuân, Ihâng Long thì Hà Tiên thập vịnh thực sự là một tác phẩm quý giá lúc bấy giờ. Nó đánh dấu một giai đoạn ngôn ngữ Việt đã pho biến khắp Trung - Nam - Bắc, một bảng chứng hùng hòn của sự thống nhất dân tộc'. Văn học chữ Hán Cùng với sự phồn thịnh của văn học dân tộc, văn học chữ Hán ở thời kỳ này cũng khá phát triển. Ngoài những nhả thơ, nhà văn còn có những nhà nghiên cứu và biên soạn Ngoài những tác phẩm thơ văn còn có những tác phẩm nghiên cứu về văn học, sử học, địa lý học, y học... với những tác giả có tên tuổi như: Lê Quý Đôn, Ngô Thì Sĩ, Ngô Thì Nhậm, Bùi Dương Lịch, Phan Huy ôn, Bùi Huy Bích, Phạm Đình Hổ... Nhìn chung, các tác phẩm văn học chữ Hán đều mang những đặc điểm chung của dòng văn học chính thống như đã đề cập ờ ữên. về hình thức, văn học chữ Hán ở thời kỳ này gồm có: tiểu thuyết, ký sự và tùy bút: thơ phú và tạp văn. Tiểu thuyết, ký sự và tùy bút Tiểu thuyết không phải là thể văn mới ở thế kỳ XVIII, vì trước đó đã có như: Thánh Tông di khảo, Truyền kỳ mạn lục... Nhưng đó mới chi là những truyện ngắn góp lại. Từ thể kỷ XVIỈI trong dòng văn học chữ Hán mới bắt đầu có truyện dài viết theo lối bố cục chương hồi theo kiểu tiểu thuyết Trung Quốc, như Hoàng Lê nhất thống chí, bộ Nam triều công nghiệp diễn nghĩa của Nguyễn Khoa Chiêm ở Đàng Trong... Tuy nhiên nó chưa phải là trào lưu, vì ngoài những tác phẩm đó, tiểu thuyết chữ Hán nói chung lúc này hãy còn hiếm hoi. Ký sự, trước đó cũng đã có, nhưng nó chi là những chuyện kể bằng thơ ghi lại sự việc bằng mắt thấy tai nghe như: Thân chinh ký sự của Lê Thánh Tông, Tinh thiểu kỳ hành của Vũ Cận và một số sứ trình, sứ tập của một số tác giả. Sang thể kỷ XVIII, thể loại này vẫn còn nhiều như: Chúc ông phụng sứ tập của Đặng Đình Tướng, Nguyễn Trạng nguyên phụng sứ tập của Nguyễn Đăng Đạo, Tinh sà thi tập của Nguyễn Công Hãng, Kính trai sứ tập của Phạm Khiêm ích, Sứ hoa trùng vịnh của Nguyễn Tông Khuê, Tập tuần ký trình và Nam tuần ký trình của Trịnh Sâm, Ai Lao sứ trình của Phạm Đình Hổ... Nhưng đặc biệt the kỳ XVIII, thể ký sự bằng vàn xuôi bắt đầu xuất hiện dưới hai hình thức: ghi chép sự việc theo thứ tự thời gian hay theo thứ tự công việc như Thượng kinh ký sựcủa Lê Hữu Trác và ghi chép từng sựviệc từng mẩu chuyện Tùy bút cũng gân giống với thể ký sự. Tùy bút lúc đó khác với thế loại tùy bút hiện nay. Tùy bút hiện nay có sự xen lẫn giữa nghị luận với truyện ngắn hay ký sự, mang tính nghị luận và sáng tạo. Tùy bút hồi thế kỷ XVIll cũng có nghị luận nhưng trên cơ sờ của sự việc xảy ra như Vũ trung tùy bút của Phạm Đình Hổ, tác giả trình bày sự việc có thực và chi kèm theo ít lời nhận xét của mình. Nó là tác phẩm ghi chép lại một thực tế về phong tục tập quán, về thi cừ, kinh tế... của đất nước hồi đó. Văn học chữ Hán ở thế kỳ XVIII, tuy đã xuất hiện những hình thức mới (tiêu thuyết, ký sự và tùy bút) như vậy, nhưng về nội dung hãy còn nặng về phương pháp biên soạn, ghi chép sự kiện lịch sử, chưa đi vào khám phá cái mới cũng như chưa mạnh dạn diễn tả hiện thực bằng văn nghệ. Mặc dầu vậy, những tác phẩm văn học ra đời trong thời kỳ này cũng đã đánh dấu được bước tiến của nền văn học chữ Hán. Nhiều tác giả đã gửi gắm được phần nào những tâm tư tình cảm của mình vào những câu chuyện mà họ chép lại từ trong thực tế xã hội lúc ấy - một xã hội muôn màu muôn về đang ưong bước đường suy vong và khủng hoảng về thể chế chính trị. Như những tác phàm: Nguyễn Trạng nguyên phụng sứ tập của Nguyễn Đăng Đạo, Tinh sà thi tập của Nguyễn Công Hãng, Hoa trình khiển hứng của Hồ Sĩ Đống, Tuyết trai thi tập và Nam trình liên vịnh tập của Ngô Thì ức. Kiền nguyên thi tập của chúa Minh đô vương Trịnh Doanh. Thanh tâm tồn dụng tập và Nam tuần ký trình cùng Tây tuần ký trình của chúa Tĩnh đô vương Trịnh Sâm. Anh ngôn thi tập và Ngọ phong vân tập của Ngô Thì Sĩ. Nghệ An thi tập và Lữ trung tạp thuyết của Bùi Huy Bích. Công dư tiệp ký của Vũ Phương Đe. Tục truyền kỳ và Truyền kỳ Tân phả của Đoàn Thị Điểm. Hoàng Lê nhất thong chí của Ngô Thì Chí. Thượng kinh ký sự của Hải Thượng Lãn ông Lê Hữu Trác. Vỹ trung tùy bút của Phạm Đình Hổ... Thơ phú và tạp văn Nói chung thơ Đưòmg luật vẫn là thể thơ chiếm ưu thế trong sáng tác, ở một số thi tập đã rải rác có khuynh hướng làm theo lối trường đoản cú hoặc co phong vềphú thì không thấy phát triển mấy. về tản văn thì ngoài những văn tế, vàn bia... đã xuất hiện một số sáng tác mang tính nghị luận, ngụ ngôn... Văn chưcmg trong các thể thơ phú và tạp văn không có gì mới, phần nhiều là kế thừa những phong cách cổ truyền, về nội dung có một số tác phẩm đại diện cho những khuynh hướng khác nhau. Giai đoạn nửa đầu thế kỷ XVIII, khuynh hướng trữ tình chiếm ưu thế. Nhưng vào cuối thể kỳ XVIII, ưong bối cảnh chính ưị xảy ra khác nhau giữa Đàng Trong và Đàng Ngoài, phong trào nông dân Tây Som nổ ra, ưong thi đàn cũng xuất hiện những khuynh hướng tiêu biểu cho từng hạng nho sĩ, hoặc tiêu biểu cho nhân sinh quan của họ đối với cuộc sống chính trị. Có ba khuynh hướng: hiện thực, lạc quan và bi quan bảo thù. - Thơ phú và tạp văn nừa đầu thế kỷ XVIII và trước Tây Sơn Thơ phú và tạp văn mang tính trữ tình ở giai đoạn nửa đầu thế kỷ XVIII, gồm nhiều tác giả tiêu biểu như Ngô Thì ức, Động Trần Côn, Hồng Liệt Bá, Nguyễn Cư Trinh, nhóm Chiêu Anh Các, Phạm Nguyễn Du, Ngô Thì Sĩ, Lê Quý Đôn... Ngô Thì ửc (1-1), hiệu là Tuyết Trai, thuộc dòng họ phong kiến ờ làng Tả Thanh Oai (nay thuộc Hà Nội), ông để lại mấy tập thơ nổi tiếng tìong thể loại thơ phú và tạp văn là: Nghi Vịnh thi tập (Tuyết Trai thi tập), Nam Trình liên vịnh tập... Thơ của Ngô Thì ửc là tiếng nói của một người mang tâm sự an nhàn, vô sự với giọng thơ nhẹ nhàng phóng túng của một nhà văn xuất thân từ tầng lớp trên, tuổi còn trẻ lại mang nhiều ảnh hưởng của cuộc sống bình dị ở nông thôn. Cuộc đời vô tư không lo âu bận rộn của ông được nhắc trong bài Tiêu dao ngâm, với những câu thơ hết sức mộc mạc: Bên bờ sống Nhuệ có một chàng tiêu dao. Suốt ngày chơi nhới không có việc gì cả. ở yên, ăn vào sức lực của mình, không cần gì ngoại. Vô sự, không nghĩ ngợi, cũng không lo lắng. (Tiêu dao ngâm) Quan điểm về cái nhàn của Ngô Thì ức về cả hình thức lẫn nội dung tư tưởng đều khác với các nhà văn đương thời là xa rời, không liên quan đến những vấn đề chính ưị, nó thể hiện phong cách phóng túng, tự do cũng như tính trữ tình của thơ ông. Tuy lèá thơ chân quê, nhưng ý nghĩa lại cao xa. Đặng Trần Côn và Hổng Liệt Bá Cùng với Ngô Thì ức, ừong văn học trữ tình phải kể đến một tác phẩm nổi tiếng là Chinh phụ ngâm do tác giả Đặng Trần Côn viết vào khoảng đầu những năm 4 của thế kỳ XVIII. Đặng Trần Côn quê ở làng Mọc (tức làng Nhân Mục - Hà Nội ngày nay). Đặng Trần Côn thi đỗ Hương cống, từng làm chức Huấn đạo trường phủ, rồi Tri huyện Thanh Oai (nay thuộc Hà Nội) trong đời Cảnh Hưng và sau có làm thếm chức Chiếu khán ở Ngự sừ đài. Đặng Trần Côn là người văn chương lão luyện hơn đời. Thơ phú của Đặng Trần Côn viết rất bóng bảy và vận dụng nhiều điển cố, được nhiều người đương thời ưa chuộng. Các tác phẩm thơ văn của ông Đặng Trần Côn viết bàng chữ Hán gồm có: Chinh phụ ngâm, Tiêu tương bát cảnh cùng một số bài phú khác. Chinh phụ ngâm và Tiêu tương bát cảnh là đề tài có tính chất thời sự xã hội, phản ảnh hiện thực khá sâu sấc, toát lên nỗi buồn lo của một thế hệ sĩ phu phong kiến đang suy tàn. Xã hội mà tác giả sống là xã hội đầy lo âu, loạn lạc, tang tóc, hết Trịnh - Nguyễn chiến ưanh, lại nông dân khởi nghĩa, khiến những kẻ chinh phu phải ưiền miên ra ưận để những người vợ đàng đẵng chờ mong nơi phòng khuê đơn chiếc. Tất cả những điều đó đã phán ánh vào thơ vân của tíậng Tràn Còn dưới ngòi but đầy tinh trữ tình, ở Chinh phụ ngâm toát lên những tình cảm sối động như là tác giả đã gửi gắm tất cả nỗi niềm vào đó, với những lời thơ uyển chuyển, sinh động làm say mê người đọc. Chính vì vậy mà Chinh phụ ngâm được truyền tụng rộng rãi ưong giới sĩ phu đương thời và cả mãi về sau. Đặc biệt được những văn sĩ đương thời dịch ra chữ Nôm làm nâng cao thếm giá trị của tác phẩm và được đông đảo người biết tới hơn. Chỉnh phụ ngâm của Đặng Trần Côn còn được tác giả Hồng Liệt Bá chuyển thể thành một tác phẩm khác là Chinh phụ ngâm khúc Nhưng Chinh phụngâm khúc đã đảo lộn ưật tựtuy vẫn lấy đề tài chiến tranh và người lính ra ưận giống Chinh phụ ngâm, ờ Chinh phụ ngâm thì nhân vật chính là người thiếu phụ trong khuê phòng buồn thương mong mỏi người chồng từ nơi chiến trận trờ về, còn ở Chinh phụ ngâm khúc lại miêu tà nỗi nhớ nhung của người chồng ở ngoài mặt trận đối với người vợ trẻ ở nhà. Tuy về mặt nghệ thuật, Chinh phụ ngâm khúc không thể nào sánh được với Chinh phụ ngâm, nhưng dù sao tác giả Hồng Liệt Bá với Chinh phụ ngâm khúc đã phản ánh được một thực tế là tinh thần của giai cấp phong kiến đang rơi vào cơn khủng hoảng khiến họ chán ngán chiến tranh chỉ muốn được cùng sum họp với gia đình. Đó là tính lãng mạn của người lính đồng thòri cũng là tính lãng mạn, suy đồi của tầng lớp thống ưị đương thời. Thơ phú và tạp văn không chì thịnh hành ở Đàng Ngoài, mà ở Đàng Trong cũng có những tác giả với nhiều tác phẩm có giá trị. Những tác giả phải kể đến là Nguyễn Cư Trinh, nhóm Chiêu Anh Các, có cả Lê Quý Đôn sau này, khi ông vào tiếp quản vùng đất Đàng Trong theo sự biệt phái của chính quyền Lê - Trịnh. Nguyễn CưTrinh (1-1) Nguyễn Cư Trinh thuộc dòng họ Nguyễn Đăng ờ huyện Hương Trà (Thừa Thiên) hiệu là Đạm Am. Ngoài Sãi Vãi - một tác phẩm văn Nôm nổi tiếng (như vừa nêu ở phần thơ Nôm), thơ chữ Hán, ông có quyển Đợm Am thi tập làm cùng với nhóm Chiêu Anh Các. Thơ chữ Hán của Nguyễn Cư Trinh thường nói lên những tâm sự thầm kín của một kẻ sĩ có tài nhưng gặp phải hoàn cảnh buồn bực, bất đắc chí. Tác giả là một Nho sĩ thành đạt, giỏi về quân sự và chính trị, có nhiều công lao giúp chúa Nguyễn đánh dẹp những thế lực nổi dậy chống chính quyền hoặc mở mang bờ cõi ở phương Nam, nên có lúc thơ ông đã nói lên cảnh thừa hành công vụ một mình của một viên quan nơi lam chướng mà chúa không biết đến: Gió rét ở cửa ải thối vào con ngựa mói mệt; Mảnh trăng Tràng An cùng với người bề tôi trơ trọi'. (Bài ngâm Trên cửa ải) Tuy là quan chức của triều đình chúa Nguyễn, giữ chức Tuần phủ Quảng Ngãi, nhưng ông lại là người sống rất gần gũi với nhân dân, cảm thông nỗi thống khổ của dân và rất quan tâm tới người dân. Năm 1, ông đã viết sớ dâng lên triều đình chúa Nguyễn với lời lẽ của một người sĩ phu đang giữ chức vị trong chính quyền chúa Nguyễn, nhưng lại đứng về phía nhân dân khuyên dụ những người cầm quyền lúc đó ràng: “Dân là gốc của nước, gốc không bền vững thì nước không yên. Ngày thường chẳng dùng ơn huệ mà cố kết lòng dân, tới khi có việc thì nương tựa vào đâu?”'. Trong bài sớ của Nguyễn Cư Trinh còn ghi rõ 4 điều nói về tình ưạng dân gian cùng sự sa sút của đội ngũ quan lại đang làm việc cai ưị dân ở Đàng Trong. Nhưng dâng lên không được chúa Nguyễn hồi âm khiến Nguyễn Cư Trinh muốn tìm con đường ẩn sĩ, xin từ quan nhưng lại cũng không được triều đình chúa Nguyễn chấp thuận. Điều đó càng làm cho Nguyễn Cư Trinh thếm bất mãn với chế độ của triều đình chúa Nguyễn đương thời và đã được phản ánh ương thơ của ông về những nỗi lo lắng, u sầu của một người đứng trong hàng ngũ thống trị biết rằng chính sự đang đổ nát mà không làm sao được, ông đã viết những lời bóng gió về nỗi u sầu đó trong bài Cảm hoài nhân trận bão lớn ở Long Hồ: Người ta đều nói trăm năm nay không có thứ gió này, Bong chốc quật dậy một đêm lay động nhà ta. Còn dU cái dáng nứa ngày của cây dương cây liễu. Bẻ gãy cái chất lâu năm của cây tùng cây bách'. Trong thời gian đóng dinh ở Bình Thuận và Gia Định, Nguyễn Cư Trinh còn thường cùng với Tổng binh ưấn Hà Tiên là Tung đức hầu Mạc Thiên Tứ lấy văn thơ tặng đáp lại nhau, ông có đề họa mười bài vịnh cảnh Hà Tiên’ (Hà Tiên thập cảnh) Chiêu Anh Các là một thi xã của một nhóm Nho sĩ do Mạc Thiên Tứ vòri đến từ các nơi như: Phúc Kiến, Quảng Đông (Trung Quốc) và Triệu Phong, Quy Nhơn, Gia Định (Đàng Trong)' tập tmng tại Hà Tiên, miền cực Nam của đất nước lúc bấy giờ, gồm 2 người Hoa, 6 người Việt’, sau đó chọn 1 người nổi tiếng gọi là Thập bát anh, lập làm Chiêu Anh Các. Sáng tác của họ vừa bằng chữ Việt vừa bằng chữ Hán. (Chữ Việt đã được đề cập ở phần văn Nôm), về phần chữ Hán còn để lại đến ngày nay là hai tập: Hà Tiên vịnh tập và Lư Khê nhân điếu. Hà Tiên vịnh tập gồm 3 bài thơ của 3 tác giả tập trung vào 1 đề tài, tức mười cảnh đã được công nhận là đẹp nhất ỡ Hà Tiên. Mười bài vịnh cảnh Hà Tiên (Hà Tiên thập cảnh) là: - Kim Dư lan đào (Đảo Kim Dư chắn sóng); - Bình Sam điệp thúy (Núi Bình Sơn trập trùng xanh biếc); - Tiều tự thần trung (Tiếng chuông mai chùa Tiêu); - Giang Thành dạ cổ (Tiếng trống canh Giang Thành); - Thạch động thốn vân (Hang đá nuốt mây); - Chân Nham lạc lộ (Cò đậu Chân Nham); - Đông Hồ ấn nguyệt (Trăng soi Đông Hồ); - Nam Pho trừng ban (Sáng ngời Nam Nhố); - Lộc Trĩ thôn cư (Cảnh quê Lộc Trĩ); - Lư Khê ngư bạc (Xóm chài Ngư Khê)’. Mười bài ưên đây đều do Mạc Thiên Tứ đề xướng và 2 người nước Thanh là Chu Phác Trần Tư Hương và 6 người Việt họa vần. Tất cả 3 bài thơ ừong Hà Tiên thập vịnh đều do Mạc Thiên Tứ đề tựa'. So với Hà Tiên thập vịnh thì Lư Khê nhăn điếu ít hơn chỉ có 3 bài phú, nhưng đều viết về một đề tài câu cá Khe Lư. Qua đề tài câu cá của các bài thơ này đều toát lên cuộc sống an nhàn, no đù của các Nho sĩ dưới gác Chiêu Anh lấy việc ngắm trăng, hóng gió, buông câu nhàn hạ làm thú vui. Nhìn chung về nội dung thơ của nhóm Chiêu Anh Các đều toát lên tư tường lạc quan yêu đời, yêu thiên nhiên đất nước, yêu phong cành đẹp của góc ười Nam của những người thỏa chí với cuộc sống thanh bình tại vùng đất Hà Tiên. Tuy là vùng đất mới khai thác, mọi người đến đây từ nhiều nơi khác nhau, cả dân bản địa lẫn dân ngoại địa, nhưng họ đã coi đây là quê hương xứ sờ riêng, giàu có và thanh bình, không còn binh đao: ... Thái bình, bỏ hết những cung đao cũ ... Thúc dục ánh dưcmg xuất hiện, cởi chiên bào (Giang Thành dạ) Họ lấy cuộc sống lao động làm ra của cải làm vui; ... Con cháu chỉ tính kế làm giàu bằng ruộng đất, Cày ruộng đào giếng làm khó nhọc chưa ngày nào dừng. (Lộc Trĩ thôn cư) Và cảnh đẹp vô tận của Hà Tiên đã làm nảy thi hứng của các nhà thơ: Tráng lệ của Hà Tiên khống chế được cà trời biển (Kim Dư lan đào) Tựu trung lại, thơ văn của nhóm Chiêu Anh Các, xứ Đàng Trong ra đời vào giữa thếkỳXVIII quảlà một thi xã biểu tảtinh thần lạc quan yêu đời với niềm vui hòa bình, no đủ gắn liền với cảnh đẹp của tạo vật khiến người đời sau lên tiếng ngợi khen thơ của họ là “tinh anh, tứ thơ có thần”... Cùng thời gian này còn có Phạm Nguyễn Du và Ngô Thì Sĩ, đều có quan điểm giống nhau về tính trữ tình và mang nhiều cảm xúc ưong thơ. Phạm Nguyễn Du (1-1), tên vốn là Vĩ Khiêm, hiệu là Thạch Đông và Dưỡng Hiên, quê làng Đăng Điền, huyện Chân Phúc (nay thuộc Nghệ An). Phạm Nguyễn Du thi đỗ Hội nguyên năm 1, làm Giám sát ngự sử đạo Hải Dương kiêm Toàn tu quốc sử và Cấp sự trung Công khoa. Thời kỳ họ Trịnh đánh thắng họ Nguyễn, Phạm Nguyễn Du được tiếp quản Thuận Hóa làm việc cho triều đình Lê - Trịnh. Thơ của Phạm Nguyễn Du có: Thạch Đông thi văn sao là tập thơ làm trong đời làm quan của ông; Độc sử sơ tưởng hay Dưỡng Hiên vịnh sử thi (vịnh về các nhân vật cổ trong lịch sử Trung Quốc); Đoạn tràng lục (vàn điếu vợ chết) và đặc biệt là Nam hành ký đắc tập (gồm những báo cáo về đất Thuận Hóa ưong thời gian ông được cừ vào làm việc tại đây). Nam hành ký đắc tập có bài đề cập đến nạn đói lớn ở Đàng Trong cũng như quang cảnh tiêu điều của đất Đàng Trong sau khi bị họ Trịnh đánh bại đã phản ánh ít nhiều hiện thực về mặt nội dung thơ của Phạm Nguyễn Du. ông đứng ưên quan điểm của triều Lê - Trịnh phê phán sự xa hoa của họ Nguyễn là: Nhà Nguyên sáng tạo lâu đài này, Sau cơn bỉnh cảnh còn rực rỡ nữa ru? Rường mày, cột mày đặc biệt khá quý. Mỡ dân, xirơng dân rat đáng ai oán... và đề cao họ Trịnh, nhưng Phạm Nguyễn Du không biết khi ấy chính quyền Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài cũng đang rệu rã và mục nát nghiêng ngả không còn cơ hồi sinh. Vì vậy tác phẩm này bị giảm bớt giá trị. Ngô Thì Sĩ (1-1) là con Ngô Thì ức, cha Ngô Thì Nhậm tên tựlà ThếLộc hiệu là NgọPhong và NhịThanh cư sĩ đậu Tiến sĩ năm 1. ông tham gia nhiều chức vụ trong triều Lê - Trịnh (Đốc đồng Thái Nguyên, Án sát sứ Thanh Hóa, Tham chính Nghệ An, Hàn lâm kiêm hiệu chính trường Quốc Tử giám, Hiệp trấn Lạng SoTi). Sáng tác của Ngô Thì Sĩ rất nhiều gồm: Việt sử tiêu án, Hài Dương chí lược (hay Hải Đông chí lược) là tác phẩm nghiên cứu và bình luận, còn có Ngọ phong văn tập, Anh ngôn thi tập là những tập thơ tự ông làm ra trong cuộc đời. Ngoài ra còn có Quan lan thập vịnh, Nhị Thanh động tập gồm những bài vịnh cảnh đẹp Lạng Sơn noi ông giữ chức Hiệp trấn và những quyển Bảo chứng hoành mô, Khoa sớ tập lục, Sách chế khải tập, toàn bộ là những bài sớ, bài khải điều trần trong cuộc đời làm quan của ông ghép lại. ông còn có thếm quyển Khuê ai lục (những bài văn khóc vợ) nữa. Ngô Thì Sĩ là một nhà thơ lớn đương thời, văn chương của ông bộc lộ tâm hồn của một kẻ sĩ thỏa mãn với con đường công danh của mình, không cần bận tâm với những bước thăng ưầm của thòã cuộc cũng như khí thế hừng hực đang lên của phong ưào nông dân lúc đó. Trong bài Cảm hoài trung thu năm Quý mùi {1), có câu: ... Thế sự thay đổi dường như thế Chi có mặt trăng vô tình giống như năm trước. Thơ văn của Ngô Thì Sĩ thể hiện bút pháp riêng biệt khác với các nhà văn đircmg thòri. Cách diễn tà khá sinh động và hâp dan khi diễn tả về cái vinh cái nhục của ngưòã học ưò đi thi và cái cách học hành thi cừ không thực chất đương thời: ... Học trò nhà nghèo theo bút nghiên, Cha mẹ vợ con nhịn cơm áo. Một lan bẻ qué chờ ba đông, Cha mẹ trông con, vợ tròng chồng. Quan trường dung dị gạc một nét. Cảnhà học trò mặt tái mét Còn như quan trường chấm khoan khoan, Cả họ học trò cùng hân hoan...' (Răn quan trường phải cẩn thận) Cùng với các nhà thơ trên còn có Lê Quý Đôn, người vừa là nhà trước thuật uyên bác biên soạn nhiều sách vở về lịch sử, địa lý, vừa là nhà sáng tác thơ văn có giá trị của giai đoạn lịch sử này. Lê Quý Đôn (1-1), người làng Diên Hà (nay thuộc Hưng Hà, Thái Bình), tự là Doãn Hậu, hiệu là Quế Đường, đỗ đầu khoa thi Hương và đậu Bảng nhãn vào năm 1. ông tham gia nhiều chức vụ trong triều đình Lê - Trịnh (Thừa chỉ Viện Hàn lầm, Toàn tu Quốc sử quán, Đô ngự sử, Thị lang bộ Lại, Tham tri Thuận Quảng, Hiệp ưấn Nghệ An và được ban tước hầu (Dĩnh Thành hầu). Vốn là một nhà trước thuật uyên bác, Lê Quý Đôn soạn rất nhiều sách về địa lý lịch sử và về văn học đã để lại cho đời sau một kho tàng sử liệu vô cùng quý giá. Nhiều bộ sách cho đến nay vẫn còn là nguồn tài liệu có giá ưị, như: Đại Việt thông sứ, Phủ biên tạp lục, Bắc sứ thông lục, Kiến văn tiểu lục, Vân đài loại ngữ, Toàn Việt thi lục, Hoàng Việt văn hải... về văn học sáng tác, Lê Quý Đôn có hai bộ: Qué Đường thi tập và Quế Đường văn tập, mỗi bộ 4 quyển, tập hợp toàn bộ nhimg bài thơ, bài văn do ông viết kể cả làm lúc đi sứ bên Trung Quốc. Ngoài ra còn có bộ Liên chùa thi tập làm tíong đợt đi sứ năm 1-1, cùng với một vài sứ thần nữa. Thơ của Lê Quý Đôn nhìn chung đều thể hiện sự lạc quan yêu đời, yêu non sống gấm vóc với phong cảnh nhẹ nhàng, thanh thoát. Cuộc đời quan lộ của Lê Quý Đôn tuy không trôi chảy nhưng ông không tỏ ra bi quan chán nản mà ngược lại, ông vẫn có thái độ vui vẻ: ... Cây lý cây đào tốt đẹp, mừng nay lại có, Gai gốc xưa vương, trót nhọc lòng... (Ngầu thành lúc làm đềđiệu Hải Dương) Thiên nhiên trong thơ ông cũng rất tươi đẹp và thơ mộng: ... Trăng ở sống không theo dòng nước mà trôi đi, Gió của trời thường đưa sóng biển tới'. (Chùa Hương ngải) - Thơ phú và tạp văn cuối thế kỷ XVỈll Thơ phú và tạp văn giai đoạn cuối thế kỳ XVIII có ba khuynh hướng chính: hiện thực, lạc quan và bi quan bảo thủ, phản ánh thực ưạng của xã hội lúc bấy giờ. Khuynh hướng phê phán hiện thực: Những tác giả đại biểu cho khuynh hướng này phần đông đều có cuộc sống gần gũi với nhân dân, họ hiểu được nỗi thống khổ của người dân, thông cảm với cuộc sống của nhân dân nên trong thơ văn của họ ít nhiều biểu lộ sự bất bình, tinh thần phê phán chống đối lại chính thể đang mục nát lúc đó. Tiêu biểu có Nguyễn Thiếp, Ngô Thế Dân và Nguyễn Du với một số bài làm ưong lúc trốn ưánh Tây Sơn. Nguyễn Thiếp (1-1), tên tự là Khải Xuyên, hiệu là Hạnh Am, Lục Niên và La Son phu tử, người xã Nguyệt Ao, huyện Đức Thọ (tỉnh Hà Tĩnh), ông có thời kỳ ra làm quan cho triều Lê, nhưng trước chính thể thối nát, ông từ quan về quê dạy học. Triều Tây Sơn thiết lập, vua Quang Trung nhiều lần mời ông ra làm quan, ông không nhận nhưng ông có giúp việc cho triều Tây Sơn ờ Viện .Sùng chính. Tác phầm của Nguyễn Thiếp để lại gồm gần 1 bài thơ ưong tập Hạnh Am thi cảo nói lên tâm tư tình cảm của ông từ lúc còn ưè đã tỏ ý chán đời, không muốn đeo đuổi cuộc sống công danh sự nghiệp trước thế cảnh chính trị tranh giành quyền lực giữa các tập đoàn thống trị và ưước sự nổi dậy của những cuộc khởi nghĩa nông dân. Thơ của ông như là một lời than của một kè sĩ bất lực trước thời cuộc. ... Thân ta sinh ra chăng gặp thời, Bốn dân trăm họsuốt ngày nghèo xơ ... Lam Giang đường cái Hoan Châu, Thuyền quan đi lại phải đâu không người. Sao chang có một ai bụng tốt. Đem ccrni ngon lời ngọt thăm già, Ghê loài mặt thiện tâm tà, Xưa nay Thiên tứ đạo là thương dân. Biết bao giờ loạn thần quét hét, Mặt kinh luân đâu biết có ai?'. (Gặp người đánh cá già ở sống Phù Thạch) Nhìn chung, thơ Nguyễn Thiếp trong Hạnh Am thi cảo là tập thơ của một nho sĩ đang có cái nhìn bất mãn với cuộc sống hiện tại. Cuộc sống ít còn có khả năng đem lại no ấm thanh bình cho người dân. Bút pháp của Nguyễn Thiếp là bút pháp phê phán hiện thực xã hội, tuy có những phảng phất về cái buồn chung của lớp sĩ phu ờ một xã hội đang ưên con đường suy yếu nhưng nó đã đem lại một giá ưị đáng kể cho thời đại lúc bấy giờ. Ngô Thế Lân cũng là ngưòri sinh ra và sống cùng thời với Nguyễn Thiếp, ông có tên tự là Hoàn Phác, hiệu là Ái Trúc Trai và Tấn Giang, người làng Vu Lại, huyện Quảng Điền (Thừa Thiên). Ông là người học giòi nhưng không ra làm quan và sống ẩn dật ở quê nhà. Tác phẩm của ông có hai quyển Phong trúc tập, nhưng hiện chỉ còn một số bài chép lại rải rác ưong sách Nam hành ký đắc tập của Phạm Nguyễn Du. Phong trúc có nghĩa là tiếng gió thổi vào tre. Ý tác giả muốn nói lên một tiếng nói chân chính, tự nhiên, lấy thiên nhiên để chi mà không chịu ảnh hường của bất kỳ ai. Tác phẩm Phong trúc tập của Ngô Thế Lân là một tác phẩm ra đời vào đúng lúc xã hội Đàng Trong đang đặt dưới bàn tay của quyền thần Trương Phúc Loan nên nó đã phản ánh đúng tiếng nói chân chính của một người đứng về phía quyền lợi giai cấp cũng như quyền lợi của đông đảo quần chúng, tố cáo bộ mặt bất lưomg của tập đoàn thống trị và tố cáo xã hội thối nát đưoTig thời, ông đã dùng ngòi bút táo bạo, đập thẳng vào tầng lớp quyền uy hại dân hại nước lúc đó mà không cần dùng đến những lời ví von, như; ơ cho ôn ào khô vì nhiều ruồi ơ nơi tĩnh mịch hiềm vì lắm muỗi. Làm sao hai loại trùng chúng mày, Riêng thích ân thịt người'. (Thiệp thế ngâm) Giống như Nguyễn Thiếp, thơ văn Ngô Thế Lân cũng phản ánh và phê phán hiện thực của xã hội cuối thế kỳ XVIII, nhưng ờ Ngô Thế Lân thể hiện rõ cái buồn giận dữ, lo lắng, không khí ngột ngạt của xã hội và nỗi nghẹt thờ của quần chúng lao động, ông đã viết những lời lo lắng, căm phẫn của mình gửi bạn bè khi ấy như: “... Cho nên người giỏi ưị mọt gỗ trước hãy xem căn bản của gỗ đã. Nếu chỉ biết mọt có thể trị thì một con mọt này đi, một con mọt khác lại sinh ra. Sinh ra đó là tại gỗ chứ không phải tại mọt... Cho nên ông thày thuốc giỏi, không phải bảo bệnh có thể cứu, tật có thể trừ mà bảo biết được [mạng] sống hay chết, có thể cùng chữa hay không có thể cùng chữa mà thôi”’. T uy vậy, cũng không thế làm thay đôi đirợc m ột chính thế đang ưên con đường suy đồi, cả Nguyễn Thiếp cùng Ngô Thế Lân đều tỏ ra là những con người bất lực trước thời cuộc, họ chi còn ngồi yên mà cảm thưomg cho giang sơn đất nước mà thôi. Khá thương cơ nghiệp hơn hai trăm năm, Không bằng một giấc mộng dài của sơn tăng. (Qua chùa Tây Thiền có cảm) Nhìn chung, thơ Ngô Thế Lân trong Phong trúc tập đã đạt đến một giá trị cao cả về nội dung lẫn hình thức nghệ thuật với ngòi bút hiện thực phê phán có tính tích cực và sâu cay. Phong trúc tập được xếp vào hạng những thi phẩm chữ Hán có giá trị ở cuối thế kỷ XVIII. Ngoài Nguyễn Thiếp, Ngô Thế Lân, còn có Nguyễn Du với tập thơ chữ Hán trong Thanh Hiên thi tập là Nam trung tạp ngâm làm trong thời kỳ ông trốn tránh nhà Tây Sơn. Thơ chữ Hán của Nguyễn Du thời kỳ này phản ánh lên tiếng nói của một người bất đắc chí, khác với Nguyễn Thiếp và Ngô Thế Lân vì ông đã từng nếm mùi thất bại trong cuộc đòri. ồng đã nêu rõ mâu thuẫn xã hội giữa giàu và nghèo, giữa thống trị và bị trị bằng những lời lẽ cảm thông sâu sắc. Tựu trung, những tác phẩm của ba nhà thơ Nguyễn Thiếp, Ngô Thế Lân và Nguyễn Du ở cuối thế kỷ XVIIl vừa nêu trên đều là những thi phẩm có giá trị về nội dung tư tưởng cũng như về nghệ thuật. Đó thực sự là ba cây bút khá sắc sảo của làng thơ chừ Hán mạnh dạn chĩa thẳng vào hiện thực xã hội ờ cuối thế kỷ XVIII. Tiếng nói trong thơ của họ đều là tiếng nói đại diện cho những phần tử trong giai cấp phong kiến chống lại chế độ chính trị thối nát đương thời và đồng thời cũng là tiếng nói của nhân dân lao động cùng khổ chống lại chế độ phong kiến. Chính nhờ thế, thơ của những tác giả này được người đương thời rất ưa chuộng vì nó là tiếng nói tiến bộ nhất trong thơ chữ Hán ở thế kỷ XVIIỉ'. Khuynh hướng lạc quan: Trong thời kỳ Tây Som khởi nghĩa và triều đại Tây Sơn thiết lập, bên cạnh nhiều nhà thơ, nhà văn không chịu hợp tác và tỏ thái độ chống đối bằng thơ văn đối với triều đại mới, lại nổi lên một số nhà thơ mang xu hướng lạc quan, tin tường vào triều đại mới, như Ninh Tổn, Vũ Huy Tan, Phan Huy ích... Ninh Tốn (1- 1), tên tự là Khiêm Như (sau là Hi Chí), hiệu là Chuyết Sơn người làng Côi Trì huyện Yên Mô (Ninh Bình), đậu Tiến sĩ năm 1, giữ nhiều chức vụ trong triều đình Lê - Trịnh. Sau khi triều Tây Sơn thiết lập, ông có tham gia giúp việc, làm tới chức Thượng thư. Sáng tác của ông có Chuyết Sơn thi tập đều là những bài thơ làm từ lúc trẻ tuổi và sau này. Lời thơ của Ninh Tốn rất linh hoạt thể hiện tinh thần lạc quan tin tưởng của ông vào cuộc sống hiện tại. Thời kỳ còn du học ở kinh sư, ông đã làm thơ bộc lộ tâm hồn lạc quan của tuổi ưẻ: Làm trai chi cần có sự nghiệp kỳ lạ, Không cằn lo lang đến tân khổ'. (Du học kinh sư) Sau này làm quan ưong triều đình Lê - Trịnh và nhất là ưong triều đình của Quang Trung, ông đã đề cao vai trò của Nho sĩ, của những bậc hiền tài đối với đất nước, như những câu: ... Mới biết việc nước, Thi hành và xoay chuyến cốt ở bậc hiền. Bậc hiền mà thành công, Tín nhiệm ở ông chúa. Ông chúa dùng người hiền, Giao tình và tin nhau ở lúc bình thường.. (Buổi chiều ở bến Chương Dương) Vũ Huy Tấn (1-1), hiệu là Nhất Thủy, quê ở Mộ Trạch (Hải Dương), đỗ Hương nguyên năm 1, tham dự một chức quan văn ưong triều đình nhà Lê. Sau giữ một chức ỡ Viện Hàn lâm dưới triều Tây Sơn, rồi làm đến chức Thượng thư bộ Công và được đặc cách là Thượng trụ quốc. Thơ của Vũ Huy Tấn có: Hoa trình tùy bộ tập, gồm tiền tập và hậu tập là những bài thơ làm ưong hai cuộc đi sứdưới triều Tây Som. Nội dung ứiơ văn của Vũ Huy Tấn thể hiện ý thâm ưầm, lời lẽ thanh thoát, chứa đựng niềm lạc quan yêu đời của tác giả. Trong lần đi sứ Trang Quốc, ông đã làm mấy câu thơ đáp lại sự khinh miệt của viên lại mục triều Thanh coi sứ đoàn của Đại Việt là “di quan” (quan mọi rợ) để tỏ rõ sự cứng cói không chịu để nhục quốc thể, trong đó có những câu: Nước Nam ta về mặt văn chưcmg và người hiền, cũng giong như nước Trung Hoa. Huống chi, từ xưa đã được nhà Tống gọi là nước An Nam rồi, The thì [anh] viết chữ “d r này chang cũng ngoa lăm sao'. Phan Huy ích (1-1), tên là Công Huệ, tự là Khiêm Thụ, hiệu là Dụ Am, người làng Thu Hoạch, huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh). Ông đỗ Hương cống năm 1, Hội nguyên năm 1, làm quan trong triều đình Lê - Trịnh chức Thị trung đài ngự sừ kiêm Thượng thư bộ Lễ. Sau có ra giúp việc triều Tây Sơn, giữ chức Thị lang bộ Hình. Tác phẩm của Phan Huy ích có; Dụ Am ngâm tập và Dụ Am văn tập gồm các bài thơ và bài văn sáng tác trong cuộc đời ông. Trong Dụ Arn ngâm tập có một tập Tinh sà kỷ hành là những bài thơ làm lúc ông đi sứ sang nhà Thanh năm 1. Giống Vũ Huy Tấn, Phan Huy ích cũng bày tỏ thái độ lạc quan tíong lúc phụng sự nhà Tây Sơn nên thơ ông đã toát nên một niềm tin ở triều đại mới. Cuộc đời quan trường của Phan Huy ích gặp lắm gian truân, nhưng trong thơ ông không biểu hiện sự bất mãn, chán chường mà ngược lại ông còn coi việc bỏ Lê - Trịnh theo Tây Sơn là chuyện thường tình và đác ý nữa. Những câu thơ dưới đây thể hiện tâm sự đó được Phan Huy ích viết ưong dịp đi sứlà: Sống thừa ngờ đêm lại được thỏa chí tang bông, Muôn dặm rong ruôi vì có việc công gấp. Cưỡi ngựa trong sương thẹn mình không có tài con lân con phượng, Ngồi bè sao mừng được lên thăm sao Ngini sao Đâu'. (Mạn thuật) Nói chung cả ba nhà thơ hồi cuối thế kỳ XVIII: Ninh Tốn, Vũ Huy Tấn và Phan Huy ích đều là những nhà thơ rất tin tưởng ở triều đại mới do Quang Trung Nguyễn Huệ - bậc anh hùng áo vải lãnh đạo, thể hiện khuynh hướng lạc quan là khuynh hướng đang phù hợp với chính nghĩa lúc bấy giờ. Khuynh hướng bi quan báo thù: Ngoài một số nhà thơ mang tính hiện thực, lạc quan, lại có những nhà thơ trong tư tưởng mang nặng tâm trạng hoang mang, buồn chán của thế lực phong kiến suy tàn thể hiện ờ sự bảo thù trước thời cuộc. Như Trần Danh Án với Liễu Am Tán ông thi tập (hay Bảo Triện Trần tiên sinh tập): Phạm Quý Thích với Thảo Đường thi nguyên lập, Hoa đường Phạm Lập Trai di thảo và Truyền kỳ tân lục: Nguyễn Hành với Quan hải thi tập, Minh quyên thi phả, Thiên địa nhân vật sự thi: Phạm Đình Hổ và Nguyễn Án với Đông dã học ngôn thi tập, Tùng, trúc, liên, mai từ hữu và Phong lâm minh lãi thi tập... Nhìn chung thơ của họ đều mang vị u uất, chứa đầy tình cảm của những tâm hồn không thoải mái, những băn khoăn của nho sĩ quý tộc thất thế đứng trước thời cuộc. Khuynh hướng này xuất hiện vào giai đoạn cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX, lúc ngai vàng của triều đình vua Lê - chúa Trịnh bị lật đổ cho đến khi triều Nguyễn thiết lập. Nó vừa phản ánh tâm lý lo âu, buồn chán của những lực lượng đang suy yếu không còn sức sống, vừa nói lên những thái độ vềsựchống đối lại những lực lượng mới đang lên của xã hội Những tác giả của khuynh hướng này phần lớn là những Nho sĩ xuất thân từ tầng lớp ưên đang bị sa sút không muốn nhìn thấy sự đổi thay mà chi muốn duy trì lợi ích của một dòng họ mà họ từng đeo đuổi. 2.2. Nghệ thuật Trong thế kỷ XVII - XVIII, nghệ thuật cũng có bước tiến ưiển mới. Chiến hanh kéo dài, sau đó lại bùng nổ mạnh mẽ nhiều cuộc nổi dậy của nông dân tuy có làm hạn chế sự phát triển của một số ngành nghệ thuật nhưng không đẩy lùi bước phát triển của nền nghệ thuật truyền thống của dân tộc. Các hình thức văn nghệ dân gian từ lâu vốn đã gắn liền với nhu cầu của đời sống xã hội thì đến đây càng được phát huy. vể các loại hình văn nghệ dân gian, hát chèo, hát tuồng, hát quan họ... là những loại hình văn nghệ được ưa chuộng và là những hình thức sinh hoạt vàn hóa khá sối động thường xuyên diễn ra ừong các làng quê. ở Đàng Ngoài, nghệ thuật hát chèo ữuyền thống đã ưở thành hình thức sinh hoạt văn hóa tinh thần đặc sắc, góp phần phong phú thếm đời sống lao động của người dân. Nhiều địa phưomg hình thành những đội hát chèo, hay có những làng chuyên hát chèo nổi tiếng được lưu truyền mãi như ở Thái Bình. ở Đàng Trong, nghệ thuật hát tuồng đặc biệt phát triển, thu hút cả những người trong tầng lớp ưên như quý tộc và quan lại. Ngoài nghệ thuật hát chèo, hát tuồng còn có rất nhiều những làn điệu dân ca đặc sắc như: hát à đào, hát trống quân, hát cò lả, hát giặm, hát vi'... Hoặc có những làn điệu dân ca nổi tiếng hình thành ở từng địa phưcmg khác nhau như; hát quan họ (Bắc Ninh), hát xoan (Phú Thọ), hát giặm (Nghệ - Tĩnh), những điệu ca, hò, lý ở khu vực Đàng Trong... ở các dân tộc ít người thì có hát si, hát lượn (dân tộc Tày), hát khắp, múa xòe (dân tộc Thái), hát khan (trường ca dân tộc Tây Nguyên) về nghệ thuật kiến trúc, được phát triển với các loại kiến trúc cung đình, dinh thự của vua, chúa, quan lại và đặc biệt là kiến trúc đình, chùa trong các làng xã. Kiến trúc cung đình, gồm những kiến trúc về lăng mộ, đền đài của vua chúa, quan lại, thuộc loại công trình kiến trúc mang tính công thức, theo khuôn mẫu nên không sáng tạo và thiếu sức sống. Kiến trúc dân gian, trái với kiến trúc cung đình đều mang yếu tố phóng khoáng, cởi mở và mang nhiều tính sáng tạo của người thợ. Những công trình thuộc loại kiến trúc dân gian còn để lại là đình và chùa. Từ thế kỳ XVII, nhiều ngôi đình ưong các làng xã được xây dựng, đặc biệt ở thế kỷ XVIII, hầu hết trong mỗi làng đều có một ngôi đình. Ngay từ thế kỳ XVII, đình được xây dựng rất nhiều, nhất là vào niên đại Chính Hoà (1-1) và thế kỳ XVII, cũng là thế kỳ phát triển đến đỉnh cao của điêu khắc đình làng'. Nhiều ngôi đình còn để lại cho đến ngày nay đều mang một nghệ thuật kiến trúc và điêu khắc gỗ khá độc độc đáo, như đình Chu Quyến (Ba Vì, Hà Nội), đình Thổ Tang (Vĩnh Phúc), đình Ngọc Canh (Vĩnh Phúc)... Tại đình Chu Quyến có nhiều tượng ưòn và những hoạt cảnh như các tượng chim, phượng, người cưõi báo, cao từ 0,6m đến 0,9m, gắn trên các giá đỡ ở cột, mang tính cách điệu cao K iên tníc của đình, có m ặt băng thông thoáng, nên thoáng kiểu nhà sàn, độ vươn ra của mái khỏi hành lang rất lớn, rất phù hợp với khí hậu nhiệt đới của nước ta. ở đình Thổ Tang và đình Ngọc Canh, phù điêu được kết thành những chuỗi dài với các hoạt cảnh gồm hai ba tầng nhân vật, như cảnh người đi cày, đi săn, đá cầu, đấu võ, hội làng... Sang thế kỳ XVIII, cũng còn nhiều ngôi đình có kiến trúc và điêu khắc trang trí khá đẹp và vẫn tiếp tục được phong cách điêu khắc của thế kỷ XVII, như đình Thạch Lỗi (Văn Lâm, Hưng Yên), Nhân Lý (Nam Sách, Hải Dương). Một ngôi đình đẹp, kiên cố và rất bề thế có thể coi là “cổ điển” của kến trúc đình Việt Nam nói chung được xây dựng vào thế kỳ XVIII (năm 1) là đình Đình Bảng (Bắc Ninh), gồm 7 gian, 2 chái, sàn cao 7cm, có 8 cột lim (cột lớn có đường kính 0,6m, cột nhỏ có đường kính 0,5m) và nhiều phù điêu phong phú với những nét chạm khéo léo nuột nà mang phong cách của nghệ thuật và điêu khắc thế kỷ XVIII. Đình cấu trúc theo kiểu chuôi vồ được nối bời tòa đại đình với hậu cung ở phía sau. Tòa đại đình dài 2m, rộng 1m, cao 8m, phần mái rủ xuống chiếm tới 5,5m. Nhìn chung, những phù điêu ưang ưí ưong các đình làng ở thế kỷ XVII-XVIII vốn được xem là loại hình mỹ thuật dân gian độc đáo miêu tả cuộc sống đời thường rất sinh động của con người, như: đi cày, đánh vật, bổ củi, gánh con, nhảy múa, nam nữ tự tình... Tuy nhiên, những ngôi đình được xây dựng về sau ờ thế kỳ XVIII, về mặt điêu khắc không còn xuất hiện nhiều cảnh sinh hoạt dân gian như ở thế kỷ XVII, nhưng về nghệ thuật trang trí thì vẫn giữ được tính tự nhiên, thoải mái và mang phong cách phóng khoáng của người thợ Đình Chu Quyến (Ba Vì, Hà Nội) Anh: Nguyễn Văn Kự Đình Đình Bảng (Bắc Ninh) Anh: Nguyễn Văn Kự. Cùng với đình, nhiều ngôi chùa mới cũng được xây dựng ở ứiời kỳ này và nhiều người trong tầng lớp quý tộc đã bỏ tiền đứng ra trùng tu, sửa chữa các ngôi chùa vốn được xây dựng từ trước đó. Kiến trúc của chùa ở thời kỳ này cũng mang những nét chung của kiến trúc chùa Việt Nam là hòa mình vào cảnh sắc thiên nhiên, gần gũi với đời thường chứ không cao lớn uy nghiêm như các chùa ở nhíing nước theo đạo Phật khác. Chùa Keo' (Thần Quang) ở Thái Bình được xây dựng mới vào năm 1 và trùng tu nhiều lần vào thế kỷ XVII-XVIII, đặt ưên một khu đất rộng tới 5,7ha, là một kiệt tác vô giá, thể hiện nghệ thuật tài tình về cấu trúc gỗ. Chùa có một gác chuông nổi tiếng 4 cột, 3 tầng, cao 1 m; 4 cột chính cao suốt 2 tầng, kiến trúc theo kiểu “thượng thu hạ thách" cùng với hệ thống cột hiên và hàng lan can con tiện được kết nối khéo léo tạo nên một chinh thể rất cân bằng và hài hòa. Chùa Bút Tháp' (Bắc Ninh) có tên chữ là Ninh Phúc, xây dựng lại vào năm 1-1, trong thời kỳ lịch sử đầy biến động của cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn. Chùa có nhiều tháp và bia đá, trong đó có tháp Báo Nghiêm (Tháp Bút) cao tới 1,0m, gồm 5 tầng (tầng dưới rộng hơn, phần đỉnh hẹp, xây bằng đá xanh, bốn tầng còn lại rộng 2m), trong tháp có thờ Thiền sư Chuyết Chuyết. ở tầng dưới cùng, được chạm khắc tới 1 bức chạm nổi với chủ đề hoa lá và muông thú. Kiến trúc chùa chù yếu là dùng cột và khung gồ chịu lực nhưng nền, bệ, lan can thì phần lớn bàng đá. Chùa Tây Phương' (Sùng Phúc) ở Thạch Thất (nay thuộc Hà Nội) được trùng kiến nhiều lần vào thế kỳ XVII- XVIII và xây dựng lại hoàn toàn, khá đẹp, vào cuối thế kỳ XVIII (1), là ngôi chùa có giá ưị rất lớn về kiến trúc và là nori hội tụ của những tác phẩm điêu khắc xuất sắc của dân tộc ở thế kỳ XVII- XVIII. Chùa đặt ưên đỉnh núi Câu Lậu cao 5m, từ chân núi lên tới chùa gồm 2 bậc đá ong. Chùa có 3 tòa nhà chính, cấu trúc cách nhau l,6m, được xây theo kiểu chồng diêm, 2 tầng 8 mái, với khung gỗ chịu lực, tường ngoài xây bằng gạch Bát Tràng thô. Những chi tiết kiến trúc, trang trí theo kiểu mái cong, hay còn gọi là “những đoá hoa đao đình”: các vì, xà, mái, chạm khắc chim muông, hoa lá, ưiện cuốn, rất công phu... với các cửa tròn theo triết lý của nhà Phật “hón âm hán íỉirơng”, “xăr săc không không”... Một ngôi chùa nổi tiếng và danh thắng cũng được tạo lập vào khoảng nửa đầu thế kỷ XVIII là chùa Hương Tích (Mỹ Đức, Hà Nội), gồm một quần thể chùa đẹp nhất trời Nam (Nam thiên đệ nhất động) đặt ưong một khung cảnh tĩnh mịch và hùng vĩ của những ngọn núi cao bên bờsuối Yến Chùa Bút Tháp (Bắc Ninh) Anh: Nguyễn Văn Kự I Chùa Tây Phương (Thạch Thất, Hà Nội) Anh: Nguyễn Văn Kự. ờ phía Nam thuộc khu vực Đàng Trong cũng có nhiều chùa tháp với kiến trúc đẹp nằm bên bờ sống Hương thơ mộng, như: chùa Thiên Mụchùa Quốc Ân chùa Báo Quốc Nhìn chung kiến trúc về đình, chùa ờ thời kỳ này đều kế thừa vốn nghệ thuật sẵn có của dân tộc, đặc biệt là kiến trúc đình ở thế kỳ XVII-XVIII nằm trong thời kỳ nở rộ của đình làng Việt làm phong phú thếm cho bản sắc của nền nghệ thuật dân tộc. Nghệ thuật <£êu khắc ở thời kỳ này cũng đạt đến trình độ khá điêu luyện, đặc biệt là điêu khắc trên gỗ. - Trong thế kỷ XVII-XVIII có hai loại điêu khắc tượng tiêu biểu là: tượng Quan Âm thiên thù thiên nhãn (Phật bà Quan Âm nghìn mắt nghìn tay) và tượng Tuyết Sơn. Pho tượng nồi tiếng nhất của nền nghệ thuật điêu khắc Việt Nam còn lại là pho tượng Phật bà Quan Âm thiên thủ thiên nhãn đặt trong chùa Ninh Phúc (Bút Tháp) do nhà điêu khắc họ Trưcmg, tước Giao Thọ nam ở Nam Đồng vâng lệnh khắc, hoàn thành vào năm 1', thể hiện một sự tinh xảo tuyệt tác, sự phóng khoáng ưong suy nghĩ và tình cảm của người nghệ nhân đương thời. Tài tình của người nghệ nhân ờ đây là đã biết cách bố cục, bài trí và diễn tả nên một bức tượng đẹp, khá phức tạp nhưng vừa giữ được dáng về tự nhiên, mềm mại của người phụ nữ Việt Nam, vừa miêu tả được sự uyển chuyển ưong hàng nghìn cánh tay to nhỏ xòe ra như động tác múa, tỏa những ánh hào quang ra xung quanh. Giá trị nghệ thuật của bức tượng là ở chỗ tác giả đã gợi tả được một hình ảnh tượng trưng nhất biểu hiện sức sống và sự vươn lên của con người với những bàn tay và khối óc, lao động và trí tuệ của họ. T ượng Quan Âm nghìn mát nghìn tay ương chùa Bút Tháp là đinh cao nhất của hàng loạt tượng Quan Âm có từ trước (thời Lê sơ) và cả về sau đó. Toàn bộ pho tượng cao 3cm, rộng 2cm (riêng thân tượng cao 1cm). Tượng có khuôn mặt trái xoan, thân hình thon thả, nhiing cánh tay tròn lẳn, đeo vòng, cùng những nếp áo chảy nuột bó sát mình, trông về quý phái và kiêu sang. Tượng có 4 cánh tay lớn giống như các pho tượng Phật bà Quan Âm có từ trước, ngoài ra còn có 7 cánh tay nhò, trong lòng mồi bàn tay lại có một con mắt nhỏ'. Đồng thời với tượng Phật bà Quan Âm nghìn mắt nghìn tay còn có hai kiệt tác điêu khắc nữa cùng được đặt tại chùa Bút Tháp làm thành một bộ ba tác phẩm danh bất hư truyền là: tượng Tây Thiên Đông Đô độ Việt Nam lịch đại tổ và tượng Thị Kính, được tạc rất tinh tế, thể hiện rõ suy nghĩ và tinh thần của bức tượng mà tác giả gùi gắm bao tâm trí vào đó. Tượng Quan Âm nghìn mắt nghìn tay (Chùa Bút Tháp, Bắc Ninh) Anh: Nguyền Văn Kự Tượng Tuyết Sơn chùa Tây Phương (Thạch Thất, Hà Nội) Anh: Nguyễn Văn Kự Tượng Tuyết Sơn thể hiện một trình độ cao về nghệ thuật tạo hình, xuất hiện sớm nhất ở chùa Bút Tháp giữa thế kỳ XVII, tiếp tục phát triển lên đến đinh cao vào thế kỷ XVIII, ở chùa Tây Phương và mờ rộng vào các thế kỷ sau. Tượng Tuyết Sơn ở chùa Tây Phương là pho tượng điển hình, thể hiện một con người khắc khổ, gầy gò, ờ tư thế ngồi một chân gấp ngang, một chân chống, cao 1cm, toàn thân tượng sơn màu nâu đen như khẳng định sự từ tâm của nhà Phật, gợi cái chết hình thức để tôn cao cái sống bản thể. Ngoài ra, tượng 1 vị La Hán ở các chùa Tây Phương, Vạn Phúc, Đại Bi (Hà Nội)... đều là những tác phẩm nghệ thuật điêu khắc có giá trị ở thời kỳ này. - Nghệ thuật chạm khắc đá ở thời kỳ này cũng đạt đến trình độ khá tinh xảo. Ngoài những chạm khắc đá nổi ở chùa Bút Tháp vừa kể ưên còn có những bia khắc như bia Nam Giao (1), bia Hàm Long (1)' với những đường chạm ưổ công phu hình các con vật thờ như rồng, phượng, hổ phù, kỳ lân... - Bên cạnh nghệ thuật tạc tượng trong điêu khắc gỗ, nghệ thuật chạm khắc đá thì nghệ thuật đúc đồng cũng đạt tới ưình độ điêu luyện như: tượng đồng Huyền Thiên Trấn Vũ, đền Trấn Vũ (Hà Nội) là pho lưựiig đòng lớn hiéiii ưiáy ử Viội Nam. Tưựng cao 3,3m, chu vi đáy 8m, nặng 4 tấn, đúc vào năm 1’ và những vạc đồng rất đẹp được đúc vào thời các chúa Nguyễn, hiện nay vẫn được bảo tồn tại cố đô Huế (nhà Thái miếu). Đó là 1 chiếc vạc đúc từ các năm 1 đến 1, dưới thời chúa Nguyễn Phúc Nguyên (1 1) và chúa Nguyễn Phúc Tần (1 1) đặt ờtíong Hoàng cung (7 chiếc), trước Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế (3 chiếc) và lăng Đồng Khánh (1 chiếc). Những chiếc vạc này đều có kích thước khá lớn, ưọng lượng từ vài ưăm cân đến vài nghìn cân (chiếc nhẹ nhất là 5 cân, chiếc nặng nhất 2.4 cân với đường kính miệng ưên 2,2m, cao ưên Im), chia làm 2 loại: 8 quai và 4 quai. yề hội họa, thế kỷ XVIII cũng đánh dấu một bước tiến mới, có nhiều ưanh vẽ trên lụa, trên giấy bồi hay trên ván. Tranh dân gian khá phát triển, đặc biệt là tranh dân gian Đông Hồ và ưanh Hàng Trống mang nhiều sắc thái dân tộc được rất nhiều người ưa chuộng. Hai dòng tranh Đông Hồ và Hàng Trống có lẽ ra đời từ trước thế kỷ XVII nhưng đến thế kỷ XVII-XVIII thì phát triển phong phú hcm do sự mở mang của nền kinh tế nói chung và kinh tế công thương nói riêng. Tranh Đông HÒ là một mặt hàng đơn giản, bình dân nhưng lại là một loại ữanh nghệ thuật chi có và tồn tại ờ một làng nghề duy nhất của Việt Nam là làng Đông Hồ (Thuận Thành, Bắc Ninh), cách Thủ đô Hà Nội chừng 4km. Làng ưanh này được biết đến nhiều từ thế kỷ XVIII'. Sản phẩm ưanh Đông Hồ rất đặc sắc, được làm theo một quy trình với kỹ xảo tinh tế và sự phối hợp chặt chẽ giữa các khâu: vẽ mẫu tranh, khắc mẫu vào bàn gỗ và cuối cùng là in tranh. Muốn có một bức tranh thì phải thực hiện theo thứ tự, dù chi là một bức ưanh, người nghệ nhân phải thực hành theo đúng 3 công đoạn trên, nên chi có làng tranh Đông Hồ mới có bí quyết làm ưanh riêng mà không nơi nào học được. Mầu hanh được khắc trên ván và rất đa dạng, nhưng mồi mẫu chi một ván. Ván khắc theo một quy trình đồ họa chặt chẽ, bao gồm: Mầu in trước trên giấy quét điệp nét đenơin sau cùng Nguyên liệu gồm có: giấy dó và các màu trong tự nhiên (xanh - chàm - vàng - hoa hiên, đỏ - son, trắng - điệp, đen - tro than, nâu - củ nâu). Tranh chia làm hai loại: chúc tụng và thờ cúng, tiêu biểu có các bức: Đàn gà, Lợn độc, Đánh vật, Đánh ghen, Hứìtg dừa, Vịnh hoa, Phú quý, Rước trong, Chân trâu thôi sáo, Gà đại cát... Tranh Hàng Trống phát triển ở các phố Hàng Trống, Hàng Nón (Hà Nội). Tranh Hàng Trống khác với tranh Đông Hồ là in nét đen trước rồi tô các màu phẩm lên sau. Do sử dụng được các màu phẩm nên phối màu của tranh Hàng Trống rất phong phú. Các bức tranh nổi tiếng như: Lý ngư vọng nguyệt, Thất đồng, Ngũ hổ, Tố nữ... Đặc biệt là các ưanh thờ như là Tam tòa Thánh mẫu, Phật, Tứ phũ, Ngọc hoàng, Các bà hoàng... Về cách pha màu giữa tranh Đông Hồ và tranh Hàng Trống có sự khác nhau. Màu ở tranh Đông Hồ là màu nguyên, không pha ưộn, chi chồng lên nhau hoặc đặt cạnh nhau, có viền thếm các nét đen đậm, và ít thấy màu trung gian, chù yếu là các màu có tính biểu hiện cao thuộc các cặp đối lập như; đỏ - vàng - lục - da cam - trăng - đen. ờ ưanh Hàng Trống, nét màu mảnh hơn, tinh hơn, uyển chuyển hơn. Màu không in mà tô vào nên tạo ra được vẻ đậm nhạt theo ý muốn. Gam màu chù yếu là lam - hồng, có thếm lục - đỏ - da cam vàng' Tranh Đông Hồ(Bắc Ninh) 3. THÀNH TỤtỉ KHOA HỌC - KỸ THUẬT 3.1. Sử học So với những thế kỳ trước, các tác phẩm sử học ờ thế kỳ XVII-XVIII dồi dào hơn về thể loại, phong phú hơn về nội dung và số lượng. Có hai loại tác phẩm sử học: Loại Chính sừ là loại Biên niên sứ được ưiều đình phân công cho các sử quan biên soạn theo thể biên niên và kỳ truyện. Loại thứ hai là những tác phẩm sử học và địa lý học lịch sử của những nhà sử học đương thời có nhiều công nghiên cứu rồi biên soạn theo thể loại địa lý tự nhiên, địa lý kinh tể hay địa phương chí... - về Chính sử, bộ sừ đầy đủ nhất được hoàn thành và công bỏ vào cuối thế kỳ XVII là bộ Đại Việt sử ký toàn thư của các sử thần triều Lê, xuất bàn vào năm Chính Hòa thứ 1 (1), chép từ thời Hồng Bàng đến triều vua Lê Gia Tông (1-1). Tất cả có 2 quyển, gồm 5 quyển Ngoại và 1 quyển Bản kỳ, chia làm 4 phần: Ngoại kỳ toàn thư (quyển 1 - quyển 5) từ Hồng Bàng đến hết triều Ngô (9): Bản kỷ toán thư (quyển 1 - quyển 9) từ triều Đinh (9) đến Minh thuộc (1); Bản kỷ thực lục (quyển 1 - quyển 1) từ Lé Lợi (1) đến Lê Cung Hoàng (1) và Bản kỷ tục biên (quyển 1 - quyển 1) từ Lí Trang Tông (1) đến Lê Gia Tông (1). Đại Việt sử ký toàn thư phần Ngoại kỳ và Bản kỷ từ Hồng Bàng đến 1 do Ngô Sĩ Liên biên soạn hoàn thành vào cuối thế kỷ XV, dưới ưiều vua Lê Thánh Tông (1). Bản kỷ thực lục từ năm 1 đến năm 1, chưa rõ tác giả, có thể do các sử thần triều Lê soạn và được Phạm Công Trứ khảo đính về sau. Bản kỷ tục biên từ năm 1 đến năm 1, do nhóm Phạm Công Trứ, Lê Hy và Nguyễn Quý Đức soạn làm hai lần. Từ năm 1 đển năm 1, do Phạm Công Trứ soạn dưới thời Trịnh Tạc, hoàn thành vào năm 1. Phần còn lại từ năm 1 đến năm 1, do Lê Hy và Nguyễn Quý Đức soạn dưới thời Trịnh Căn Dưới thời Trịnh Sâm (năm 1), chúa Trịnh sai Nguyễn Hoàn, Lê Quý Đôn và Vũ Miên biên soạn tiếp từ năm 1 ưở đi, nhưng không rõ bộ sử đó hoàn thành như thế nào và tên gọi ra sao. - Ve những tác phẩm địa lý lịch sứ hoặc những tác phẩm viết về một thời đại hoặc một địa phưcmg; hoặc bàn về một số vấn đề của lịch sử có: Tác phẩm Lam Sơn thực lục của Hồ Sĩ Dưcmg viết lại việc Lê Thái Tổ đánh quân Minh (Lời tựa viết năm 1) trên cơ sờ của bản Lam Sơn thực lục do Nguyễn Trãi viết gồm 3 quyển. Hồ Sĩ Dương còn soạn quyển Lê triều trung hung công nghiệp thực lục, 3 quyển (Lời tựa viết năm 1), chép công việc từ Lê Lợi đến hết đời Lê Gia Tông (1). Sau Lê triều trung hưng công nghiệp thực lục là Lê triều thông sừ (hay Đại Việt thông sứ) của nhà bác học Lê Quý Đôn (Lời tựa viết năm 1). Tác phẩm này hiện chi còn 6 quyển của các phần: Đe kỷ (2 quyển) chép sự việc lịch sử từ Lê Lợi khởi nghĩa (1) đến triều Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (1); Nghệ văn chí (1 quyển) chép về văn chương và những loại sách; Liệt truyện (3 quyển) chép về các hoàng tử, công thần thời Lê Thái Tổ, những nghịch thần từ đòi Trần đến hết đời Mạc cùng tiểu sừ của các vua nhà Mạc (từ 1 đến 1). Lê Quý Đôn còn có một tác phẩm nổi tiếng nữa là Phủ biên tạp lục, viết năm 1, lúc ông được triều đình Lê - Trịnh cừ vào làm việc tại xír Thuận Quàng. Đây là một quyển sách chuyên khảo về lịch sử, địa dư, chính ưị, phong tục của miền Thuận Quảng - vùng đất thuộc quyền quản lý của các chúa Nguyễn. Phù biên tạp lục gồm 6 quyển, là bộ sách có rất nhiều tài liệu quý nói về vùng đất Thuận Quảng. Quyển I viết về lịch sử khai thác, hình thành xứ Thuận Quảng cùng danh sách các phủ, huyện, tổng, xã, thôn, trang, trại... của hai xứ này. Quyển 2 viết về hình thế núi sống, thành lũy, trụ sở, đường sá, bến đò, nhà trạm của hai xứ. Quyền 3 viết về ruộng đất, thuế khóa, quan chế, quân đội, dinh trấn của hai xứ. Quyển 4 viết về thuế đầu nguồn, tuần ty, đầm hồ, thuếchợthuếđò cùng các loại thuếkhoáng sản của vùng thượng du tại hai xứ. Quyên 5 viết vê nhân tài và thơ văn. Quyến 6 viết về sản vật và phong tục của xứ Đàng Trong. Tiếp theo Lê Quý Đôn là hàng loạt các tác phàm sử học khác của nhiều nhà viết sử như: Đại Việt lịch triều đăng khoa lục của Nguyễn Hoàn (Lờỉ tựa đề năm 1) gồm 4 quyên. Nội dung thống kê toàn bộ những người thi đỗ đại khoa từ khoa thi đầu tiên (1) đến khoa thi cuối cùng (1). Thiên Nam lịch triêu liệt truyện đăng khoa bị khảo của Phan Huy Ôn chép những nhân vật đỗ Tiến sĩ và được phân theo từng huyện. Sách gồm 6 quyển, có nhiều sử liệu quý. Việt sừ bị lãm của Nguyễn Nghiễm tất cả có 7 quyển nói về những suy nghT của người đọc sử. Việt .sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ cũng là loại sách khảo cứu lịch sử có lời phê phán các bán sừ cũ. Ngoài những tác phâm lịch sử, địa lý lịch sử viết bang lời văn, còn có một tập sứ viết bằng thơ Nôm, chép toàn bộ những câu chuyện lịch sử trong đó có cả những truyền thuyết và dã sử... như bộ Thiên Nam ngữ lục với hơn 8 nghìn câu thơ thể lục bát. Bên cạnh những sách ghi chép về những sự kiện xác thực lịch sử như trên, còn có nhiều loại sách khác như truyện ký và dư chí, phần nào cũng phản ánh thếm được đôi nét về tình hình xã hội lúc báy giờ. Như những bộ; Công dư tiệp ký của Vũ Phương Đề (Lòá tựa đề năm 1) ghi chép về các danh nhân theo từng địa phương. Thượng kinh ký sự của Hải thượng Lãn ông Lê Hữu Trác, ghi chép về những sự việc diễn ra ở Kinh đô và bỏng phù Chúa lúc ông lên Kinh đô chữa bệnh cho chúa Trịnh Sâm. Quyển này chỉ là quyển cuối trong bộ Lãn ông y tập 6 quyển của Lê Hữu Trác. Hoàng Lê nhất thong chí (hay An Nam nhắt thong chí) là một cuốn tiểu thuyết lịch sử viết theo lối chương hồi do một số tác giả kếtục nhau viết trong những thời điểm khác nhau gồm 1 hồi theo kiểu Tam quốc diễn nghĩa. Bảy hồi đầu là phần Chính biên do Ngô Thì Chí viết, 1 hồi sau là phần Tục biên không rõ của ai trong nhóm Ngô gia văn phái viết. Chép từ đời Trịnh Sâm lên ngôi Chúa (1) cho đến khi Lê Chiêu Thống chạy sang Trung Quốc và tìm được thi hài đem về Thanh Hóa, ưong đó có chép cả công việc của triều Tây Som và một số chuyện chắp vá vào thời Tự Đức, có thể do đời sau thếm vào. Nội dung của tác phẩm chủ yếu là phản ánh cuộc đấu banh giành quyền lực diễn ra dữ dội giữa các tập đoàn phong kiến Lê - Trịnh và cuộc nổi dậy đầy khí phách của Tây Sơn. Khoa báng tiêu kỳ của Phan Huy ôn, chép về các chuyện lạ ưong khoa cử. Sách được chia làm nhiều mục. Kiến vãn tiểu lục của Lê Quý Đôn (Lời tựa đề năm 1), gồm 1 quyển, nội dung ghi chép lại những điều tìm thấy ừong khi đọc sách và những nhận xét của tác giả về văn hóa và lịch sử của đất nước từ thời Trần đến cuối thời Lê. Sách có rất nhiều tài liệu quý, chia làm 9 mục lớn, gồm: Châm cảnh (quyển 1), Thế lệ (quyển 2, 3), Thiên chương (quyển 4), Tài phẩm (quyển 5), Phong tục (quyển 6-8), Thiên dật (quyển 1) và Tùng dam (quyển 1). Ngoài ra, còn có hai tác phẩm viết vào cuối thế kỷ XVIII sang đầu thế kỳ XIX nhưng đều ghi chép về những sự việc xảy ra cuối triều Lê - Trịnh là: Vũ trung tùy bút của Phạm Đình Hổ (2 quyển), gồm những bài văn ngắn chia ra các loại: Truyện nhỏ các danh nhân, những cuộc thani quan tại những nơi danh thăng, khảo cứu vc sự thay đổi địa danh, về phong tục, về học thuật, về lễ nghi, về điển lệ và Tang thương ngẫu lục của Phạm Đình Hổ cùng Nguyễn Án (2 quyển) gồm 9 bài viết về danh nhân, di tích thắng cảnh, những chuyện hay chuyện lạ vào cuối triều Lê. Cũng còn nhiều sách tuy không trực tiếp viết về lịch sử, địa lý, văn học, nhưng lại có rất nhiều tài liệu quý đối với lịch sử. Như Hải Đông chí lược của Ngô Thì Sĩ, khảo về nhân vật và địa lý của tinh Hải Dưomg những mục vềBang giao lục và Hàn các anh hoa của Tất cả những tác phẩm trên rất cần thiết cho những nhà sử học đời sau khi nghiên cứu về lịch sử đất nước. Cùng với sự phát triển rực rở của nền văn học thì sừ học ở hai thế kỳ XVII - XVIII đã đạt được những thành tựu lớn và mang nhiều sắc thái cũng như hình loại muôn màu muôn vẻ hơn các thời kỳ trước, làm cho tình hình sừ học đất nước ở những thế kỳ này thếm phần phong phú. 3.2. Y học Từ trước cho đến thế kỷ XVII-XVIII, nền y học Việt Nam cơ bản vẫn mang tính cổ truyền được xây dựng trên cơ sở kinh nghiệm dân gian và những dược liệu vốn có trong dân gian. Trong thế kỷ XVIII, nền y học cổ truyền Việt Nam được nâng lên một tầm cao do có được một nhà y học nổi tiếng, một trong những người thầy vĩ đại nhất của nền y học ưuyền thống Việt Nam là danh y Hái Thượng Lãn ông - Lê Hữu Trác. Lê Hữu Trác sinh năm 1, mất năm 1, quê ờ làng Liêu Xá, huyện Đường Hào (nay là Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên). Lê Hữu Trác có học vấn uyên bác, là một nhà y học luôn coi trọng kinh nghiệm chữa bệnh trong dân gian, có óc sáng tạo, độc lập nghiên cứu tìm tòi các vị thuốc dân gian, kết hợp với việc nghiên cứu về thời tiết, khí hậu, cùng đặc điểm sinh lý của cơ thể con người. Qua nghiên cứu và kinh nghiệm, Lê Hữu Trác đã tìm ra được phương pháp hữu hiệu trong chẩn đoán bệnh và điều trị bệnh cho con người chuyên bằng p h ư ơ ng thuôc cô truycii đư ực lây từ các loài cây có có sẵii liuiig thiên nhiên. Lê Hữu Trác đã có công sưu tầm, phát hiện và bổ sung thếm công hiệu của hơn 3 vị thuốc Nam và thu thập được gần 3 nghìn phương thuốc của các bậc thầy thuốc Đông y trước đây và của dân gian. Lê Hữu Trác coi đạo làm thuốc là việc giữ gìn tính mệnh cho con người. Sau bao năm tìm tòi nghiên cứu và chữa bệnh cho nhân dân, Lê Hữu Trác đã để lại cho nền y học Việt Nam một tác phẩm y học vô giá là bộ Hải Thượng y tông tâm lĩnh gồm 2 tập, 6 quyển, đúc kết tinh hoa của y học cổ truyền. Tác phẩm y học vô giá này, đã toát lên sự vận dụng sáng tạo và sự phát huy cao độnhững thành tựu của nền y học dân tộc cổtruyền xây dựng nên thành một hệ thống của toàn bộ lý, pháp, phương, dược trong cách chữa bệnh cứu người của nền y học Việt Nam. 3.3. Khoa học quân sự Xuất phát từ thực tế của tình hình đất nước ở thế kỳ XVII- XVIII, chiến ưanh kéo dài giữa các tập đoàn phong kiến là cơ sở cho nền khoa học quân sự ở thời kỳ này có những bước tiến mới cả về lý luận lẫn thực tiễn. Vào thế kỷ XVII, ờ Đàng Trong có nhà quân sự nổi tiếng là Đào Duy Từ, ông đã từng giúp các chúa Nguyễn xây dựng hàng loạt thành lũy và những sách lược về quân sự ưong cuộc chiến Uanh chống lại họ Trịnh. Hệ thống lũy được Đào Duy Từ huy động quân dân đắp vào năm 1', ngăn chặn bước tiến của quân Trịnh ngược dòng Nhật Lệ vào đất của các chúa Nguyễn là lũy Trường Dục chạy suốt từ chân núi Trường Dục đến phá Hạc Hải dài 2.5 trượng (khoảng lOkm), chân rộng 1 trượng rưỡi, cao gần 1 trượng. Hệ thống lũy thứ hai là lũy Nhật Lệ được hoàn thành tiếp vào năm 1. Lũy cao 1 trượng 5 thước, ngoài đóng gỗ lim, trong đắp đất làm 5 bậc, voi ngựa đi được ưên đó, dài hơn 3.0(X) trượng. Mỗi trượng đặt một khẩu súng quá sơn, cách 3 hoặc 5 trượng lập một pháo đài và đật một khẩu súng nòng lớn. Thuốc đạn chứa ở đó như núi. Lũy làm xong tạo thành một bức thành ngăn chặn, chia hẳn hai miền Nam - Bắc’. Nhờ có hệ thống lũy kiên cố này mà quân Nguyễn đã ngăn càn được sự tiến công của quân Trịnh trong một thời gian. Mãi đến thời kỳ chuyên quyền của Trương Phúc Loan, hệ thống lũy ưên mới hết tác dụng và bị tướng Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc mượn tiếng diệt kẻ cường thần Trương Phúc Loan, phá vỡ và san phăng. Ngoài kỹ thuật xây dựng thành lũy ưong chiến tranh, Đào Duy Từ còn là một nhà lý luận uyên bác về quân sự, ông đã để lại cho hậu thế một kiệt tác về lĩnh vực này, đó là tác phẩm Hổ trướng khu cơ rất nổi tiếng ở thế kỷ XVIII, kỹ thuật chế tạo hòa khí, kỹ thuật đóng thuyền chiến cũng có những bước phát triển mới, đặc biệt là ờ Đàng Trong. Năm 1, Thuận Hóa đã có một xưởng đúc đại bác với số thợ khá đông gần 1 người. Họ Nguyễn đã cho đặt ra ty Nội pháo tượng (thợ đúc súng ở trong nội) và hai ty Tả - Hữu pháo tượng. Lấy dân hai xã Phan Xá, Hoàng Giang (thuộc huyện Phong Lộc) lành nghề đúc súng sung vào làm việc tại đó. Việc đúc đại bác quy định cứ mỗi khâu dùng 1 khối sắt, 1 cân gang, tiền than 3 quan 5 tiền. Đúc súng tay thì cứ 1 cây súng dùng 3 khối .sắt, 3 cân gang, 1 quan tiền than'. Lúc này kỹ thuật đúc súng của người phương Tây được nhanh chóng áp dụng, nên một thời gian sau đó pháo đội của các chúa Nguyễn đã trường thành vượt bậc. Theo số liệu ghi trong Đại Nam thực lục, Tiền biên vào năm 1, ưong một buổi duyệt binh ờ kinh thành Huế, quân đội của họ Nguyễn đã rất hùng hậu, có ít nhất là 4 đơn vị (Tiền Trung, Hậu Trung, Hữu Tmng và Tả Tmng) với khoảng 1.0 quân sĩ’. Ngoài kỹ thuật đúc súng, kỹ thuật đóng thuyền chiến ở thời kỳ này cũng khá phát ưiển, nhiều thuyền chiến được trang bị cả đại bác cỡ lớn được dùng trong chiến tranh, đặc biệt là ở Đàng Trong, ờ Đàng Trong, có nhiều xưởng đóng thuyền lớn như xưỏng Hà Mạt, đóng các loại thuyền, có thuyền chở được 4 tấn hàng. Tại xưởng đóng thuyền này, các chúa Nguyễn đã cho tuyển rất nhiều thợ vào làm việc, có tới 4 thợ. Thuyền được đóng ở Đàng Trong tại các công xưởng với số lưựng khá lóii. Riêng nam 1, số ưiuyèn dóng lại các xướng cũa Nhà nước đã lên tới 3 chiếc’, ở Đàng Ngoài, triều đình Lê - Trịnh cũng lập ra những xưởng đóng tàu, thuyền lớn ở những địa điểm Bãi Cháy, Bến Thủy... đóng các loại thuyền Thị hậu, Hải hậu, Hải mã, thuyền mui, thuyền Quan hành... (Xem chương V, mục Thù công nghiệp Nhà nước)