TRIỀU NGUYỄN THIÉT LẬP NHÀ NƯỚC QUÂN CHỦ CHUYÊN c h ế I. TÓ CHỨC B ộ MÁY NHÀ NƯỚC Sau khi thành lập, vương triều Nguyễn đã thừa hưởng được thành quả to lớn của phong trào nông dân Tây Sơn trong sự nghiệp thống nhất đất nước, làm chủ một lãnh thổ trải dài từ ải Nam Quan đến mũi Cà Mau, bao gồm cả Đàng Trong và Đàng Ngoài. Để xây dựng một vương triều vững mạnh, vua Gia Long phải giải quyết hài hòa nhưng thống nhất về chế độ chính trị khác nhau của ba miền trong buổi đầu dựng nghiệp'. Do vậy, hệ thống chính quyền Trung ương thời Gia Long vẫn theo mô hình thời Lê, mặc dù vua Gia Long đã nói rõ chi là "tạm đặt" trong buổi đầu. Từ thời Minh Mệnh (1 - 1) việc cải tổ, kiện toàn và hoàn thiện bộ máy nhà nước mới được thực hiện một cách quy cù và triều đình Nguyễn thật sự trớ thành một nhà nước quân chù chuyên chể phát triền đén đinh cao. Vương triều Nguyễn được thành lập trong một bối cảnh chính trị - xã hội tương đối phức tạp. Nhà Nguyễn phải đối mặt với nhiều khó khăn trở ngại. Sự chia cắt Đàng Trong - Đàng Ngoài trong hơn hai thế kỳ đã tạo nên sự khác biệt nhất định về thể chế chính trị hai miền vềcách thức tổchức và phương pháp quản lý Nhà Tây Sơn Chương I tồn tại trong một thời gian ngắn, trên thực tế quyền lực bị phâr tán nên chưa có điều kiện và khả năng tạo nên một mô hình tổ chức chính quyền thống nhất. Mặc dù dòng họ Nguyễn có nguồn gcc từ xứ Thanh, tổ tiên nhà Nguyễn gắn bó mật thiết với vương triều Lê - Trịnh nhưng có lẽ vua Gia Long cũng không thể hiểu một cách tường tận về đất Bắc Hà, về tâm lý "hoài Lê" của cựu thần nhi Lê và nhân dân Bắc Hà. Đây chính là những vấn đề mà Gia Long rất quan tâm và thận trọng khi tiến hành xây dựng mô hình bộ máy chính quyền buổi đầu. Dưới thời Gia Long, nhà Nguyễn vẫn duy trì hệ thống các cơ quan trung ương: đứng đầu là vua - người nắm quyền hành cao nhất. Bên dưới là 6 bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công), chịu trách nhiệm chi đạo các công việc chung của nhà nước và cùng với Ngũ quân Đô thống phủ phụ trách quân đội. Tuy tổ chức đủ 6 bộ nhưng phải đến năm Giáp Tý (1), Gia Long mới cho đúc ấn của 6 bộ và đến năm Kỷ Tỵ (1) mới đặt đù chức quan của 6 bộ. Đứng đầu mỗi bộ là một viên Thượng thư ', dưới chức Thượng thư có các chức Tả - Hữu Tham tri giúp việc. Tiếp đó là các chức Thiêm sự, Câu kê, Cai hợp, Thủ hợp... và nhân viên ờ Lệnh sử ty, Bản ty. Ngoài ra, bộ máy chính quyền ờ Trung ương còn có các cơ quan chuyên trách như: Ngự sử đài và hai tự (Thái thường tự và Thái bộc tự) giữ việc thanh ưa, đàn hặc và giám sát; Tam nội viện (Thị thư viện, Thị hàn viện và Nội hàn viện) có chức trách ghi chép các chiếu dụ, văn thư, giấy tờ và giúp vua giải quyết các công việc; Thái y viện trông nom việc thuốc thang chữa bệnh; Quốc tửgiám phụ trách giáo dục; Khâm thiên giám phụ trách thiên văn, địa lý, lịch pháp... Triều đình Trung ương dưới thời Gia Long trực tiếp quản lý 4 dinh, 7 trấn từ Thanh Hoa ngoại đến Bình Thuận; còn phía Bắc từ Sơn Nam Hạ trở ra (1 nội, ngoại trấn) và phía Nam từ trấn Biên Hòa trở vào chỉ quản lý gián tiếp thông qua viên Tổng trấn Bắc thành và Gia Định thành. Đây là một "biện pháp khôn khéo, linh hoạt của Gia Long trong buổi đầu nhàm thực hiện việc quản lý đất nước, đồng thời đảm bảo sự tồn tại an toàn của vương triều". Tuy nhiên, trước xu hướng tập trung quyền lực của nhà nước quân chủ chuyên chế phương Đông mà vương triều Nguyễn kiên trì theo đuổi thì thực trạng trên của bộ máy chính quyền Trung ương thật sự còn đom giản và chưa chặt chẽ về mặt thiết chế, đặc biệt là sự phân quyền ưong việc quản lý một đất nước rộng lớn nhất từ trước đến giờ. Dưới thời Minh Mệnh (1-1), để tăng cường quyền lực tập trung, Minh Mệnh rất có ý thức trong việc xây dựng và củng cố bộ máy nhà nước quân chủ Trung ương tập quyền chặt chẽ, quy củ. Công cuộc cải tổ được tiến hành dần dần nhưng quyết liệt bắt đầu từ bộ máy hành chính của các cơ quan Trung ương, sau đó đến các thể chế hành chính ở các địa phương. Bằng cách đặt ra một số cơ quan, tổ chức mới như Nội các, Cơ mật viện; bổ sung thếm chức Tham tri và Chù sự ờ các bộ; thay đôi Ngự sử đùi (thời Lê) lliàiih ĐÔ sát viện, thay các chức Câu kê, Cai hợp bàng Thư lại; bãi bỏ Bắc thành và Gia Định thành, thiết lập đơn vị hành chính tỉnh với các chức Tổng đốc Tuần phủBốchính Án sát l ể Các cơ quan trung ương Điều đầu tiên Minh Mệnh quan tâm là việc cải tổ và kiện toàn lại cơ quan văn phòng, trong đó có hai cơ quan tham mưu đắc lực và trực tiếp là Văn thư phòng - Nội các và Cơ mật viện. Năm 1, Minh Mệnh cho đổi Thị thư viện thành Văn thư phòng, lấy 3 sờ Thị thư, Thị hàn, Nội hàn tham dự vào. Vì là nơi "khu mật của nhà nước" nên quan chức được bổ nhiệm vào các cơ quan này đều là những người tài cán, danh vọng, như Thiêm sự Lễ bộ là Nguyễn Đăng Tuân, Tri bạ Nội hàn là Trần Công Tuân, Cai hợp Hứa Đức Đệ, Lê Bá Tú, Hoàng Quýnh và Nguyễn Văn Thuận sung các chức Thị thư, Thị hàn, coi giữ đồ thượng bảo và văn thư, chương tấu, đồ bàn, sổ sách; Hàn lâm Thị giảng Nguyễn Cừu Khánh và cống sĩ viện Nguyễn Trường Huy sung chức Khởi cư chú. Những viên này đều do bộ cấp bằng để làm việc ở Văn thư phòng. Đồng thời, Minh Mệnh sai chế ấn quan phòng bàng đồng của Văn thư phòng giao cho các Thị thư, Thị hàn, Nội hàn cùng giữ. Năm 1, Minh Mệnh lại cho đặt một viên Thượng bảo khanh và một viên Thượng bảo Thiếu khanh để quản lý công việc của Văn thư phòng; số người làm việc ở Văn thư phòng được chuẩn định là 4 người, chia thành 4 tào chuyên giữ các việc như ấn chương, sổ sách, giấy tờ việc quan và Khời cư chú. Là nơi khởi thảo và lưu giữ các tài liệu đặc biệt quan trọng của triều đình nên chức nhiệm của Văn thư phòng rất nặng nề. Để giảm bớt trách nhiệm của Văn thư phòng, năm 1, Minh Mệnh cho lập Hàn lâm viện giữ việc soạn các chế cáo, từ hàn. Đen năm 1, Hàn lâm viện được giao nhiệm vụ lưu giữ những tài liệu quan trọng (như tấu, sớ, chiếu, chi...) được phê chuẩn của nhà vua (gọi là các châu bản) mà trước kia được lưu giữởcác cơ quan riêng lè Nãm 1, Minh Mệnh cho đổi Văn thư phòng thành Nội các. Trong bài dụ thành lập Nội các, vua Minh Mệnh đã khẳng định: "Nhà nước ta sau khi đại định, đức Hoàng khảo Thể tổ Cao Hoàng đe ta đặt ra Thị thư viện. Khi trẫm mới thân chính đổi là Văn thư phòng, danh sắc dẫu khác, cũng đều là để giữ sổ sách và theo hầu hai bên. Nay nghĩ Văn thư phòng tên gọi chưa thỏa nên đổi làm Nội các"'. Nội các do 4 viên đại thần quản lĩnh, bao gồm 2 viên chánh Tam phẩm (lấy Thị lang các bộ hoặc Chưởng viện Học sĩ Viện Hàn lâm sung vào), trong đó, 1 viên kiêm lĩnh Thượng bảo Tự khanh; 2 viên chánh Tứ phẩm (lấy Thị độc Học sĩ Viện Hàn lâm sung vào), trong đó, 1 viên kiêm lTnh Thượng bảo Thiếu khanh; thuộc viên 2 người, phẩm trật từ hàm chánh Ngũ phẩm xuống tới tòng Cửu phẩm. Người đứng đầu Nội các lâu nhất dưới đời vua Minh Mệnh là Hà Tông Quyền, là người thông minh và có thực học. Nội các chia thành 4 tào: Thượng bảo, Ký chú, Đồ thư và Biểu bạ. Thượng bảo giữ ấn quốc bảo, ngọc tỳ và ấn triện; Ký chú 3 giữ việc phiếu, nghĩ, dụ, chi; ĐÒ thư thì vâng mệnh giữ văn thơ, sách vở; Biểu bạ giữviệc kiểm soát và đóng thành biểu chương sổsách để lưu giữ. Như thế, Nội các không những là cơ quan văn phòng của nhà vua mà còn là nơi lưu giữ một khối lượng rất lớn văn thư và tư liệu của triều Nguyễn. Vì Nội các là nơi cơ mật trọng yếu, gần trong cung cấm và cũng để tránh sự thông đồng, bè phái với nhau, năm 1, Minh Mệnh ban hành quy định: "Từ nay các quan viên, ai có chi thị cho đi lại vào cửa nhưng lại được bổ ra ngoài làm chức khác, thì không được vin vào chi thị trước, mà tự tiện ra vào". Minh Mệnh đặt ra Nội các với mong muốn xây dựng một chính quyền nhà nước Trung ương tập quyền chuyên chế vững mạnh. Tuy chi là cơ quan văn phòng của triều đình, nhimg Nội các có chức nhiệm giám sát và khống chế quyền lực của 6 bộ và các cơ quan ngang bộ, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà vua quản lý đất nước một cách sâu sát hơn. Để giải quyết các việc quân quốc trọng sự, trên cơ sở của Tứ trụ đại thần (Cần chính điện Đại học sĩ, Văn minh điện Đại học sĩ, Võ hiển điện Đại học sĩ và Đông các Đại học sĩ), đồng thời, tham khảo cách thức tổ chức của nhà Thanh, năm 1, Minh Mệnh cho thành lập Cơ mật viện. Lời dụ về việc thành lập Cơ mật viện nói rõ: Nhà nước chia ra các chức đặt ra quan, then chốt đã đầy đủ bộ, viện, nội các đều đã rõ ràng chức sự, rành mạch việc làm, còn như việc quân việc nước lớn lao ta đã trực diện chi bảo cho các bộ và nội các vâng chỉ suy nghĩ m à làm, từ trước đến nay cũng đều được Ổn thỏa. Lại nghĩ điều then chốt của việc nước rất là quan trọng, tất phải theo như Khu mật nhà Tống, Xứ quân cơ nhà Thanh tùy nghi châm chước, để cho riêng ra một sở, việc có chuyên trách, thì giường mối chi tiết càng thếm chu đáo. Nay cho đặt làm Viện Cơ mật phụng mệnh xem xét thi hành đểtỏrõ sựthận trọng Như vậy, Cơ mật viện là hội đồng tư vấn tối cao cho Hoàng đế, có nhiệm vụ hoạch định chiến lược quân cơ, nội an, bang giao và cả phát triển kinh tế, văn hóa, dân sinh...; đồng thời cũng là cơ quan giám sát mọi công việc triều chính, bảo quản các tài liệu tối mật, quốc bảo, quân cấp... Đứng đầu Cơ mật viện là 4 viên đại thần (hoặc có thể là 2 - 3 viên), dùng quan văn võ từ Tam phẩm trở lên; thuộc viên 8 người có phẩm hàm từ Ngũ phẩm, đến Thất phẩm (2 Viên ngoại lang, 2 Chủ sự; 4 Tư vụ hoặc Biên tu, Kiểm thảo), được tuyển chọn cẩn thận từ 6 bộ và các tự, viện. Năm 1, Cơ mật viện được chia làm 2 ban: Nam chương kinh phụ trách những việc quan hệ từ Quảng Bình trờ vào Nam đến các tinh Nam Kỳ, các nước ngoài và phía Nam; còn Bắc chương kinh chuyên lo những việc quan hệ từ Hà Tĩnh trờ về Bắc đến các tỉnh Bắc Kỳ, các nước ngoài và phía Bắc. Đen năm 1, Minh Mệnh cho đổi Nam chương kinh thành Nam ty, Bắc chương kinh thành Bắc ty. Việc thành lập cơ quan Nội các và Cơ mật viện là một bước tiến quan trọng ưong tổ chức bộ máy quản lý nhà nước tại triều đình Trung ương của nhà Nguyễn nói riêng và nhà nuớc phong kiến quân chủ Việt Nam nói chung. Như vậy, Ngũ quân Đô thống phù và Lục bộ, Nội các và Cơ mật viện đã trờ thành những ca quan đầu não của bộ máy nhà nước triều Nguyễn, điều đó được thể hiện qua lời dụ bảo của Minh Mệnh: "Bên trong thì Nội các ở bên tả, Viện Cơ mật ở bên hữu, ngoài thì võ có Ngũ quân Đô thống phủ, văn có đường quan Lục bộ: tả hữu có người, ữong ngoài giúp nhau. Phàm những việc Lục bộ làm chưa đúng thì Nội các hạch ra, những việc Nội các làm chưa hợp lẽ thì Cơ mật viện hạch ra, khiến cho ràng rịt lẫn nhau mới mong đến được thịnh trị" Đối với Lục bộ, Minh Mệnh cũng tiến hành cải tổ lại bộ máy quan lại cho phù hợp với chức năng đồng thời nâng cao hiệu quả hoạt động. Chức Thượng thư (trật chánh Nhị phẩm) và Tả - Hữu Tham tri (tòng Nhị phẩm) vẫn được giữ nguyên, nhưng để giúp việc cho Tham tri, tháng 8 năm Bính Tuất (1), Minh Mệnh lại cho đặt chức Tả - Hữu Thị lang (ưật chánh Tam phẩm). Năm 1, lại đổi Thiêm sự các nha của Lục bộ làm Lang trung (chánh Tứ phẩm), đổi Lang trung' làm Viên ngoại lang (chánh Ngũ phẩm); đổi Câu kê làm Tả - Hữu Kinh lịch, Cai hợp làm chánh Bát phẩm thư lại, Thủ hợp làm chánh Cửu phẩm thư lại. Ngoài ra, ở mỗi bộ cho đặt thếm chức Chủ sự (chánh Lục phẩm), Tư vụ (chánh Thất phẩm) và Hành tẩu. Đẻ giải quyết kịp thời những công văn giấy tờ, mỗi bộ có một văn phòng riêng. Năm 1, Minh Mệnh cho đổi Bản ty thành Ẩn tào là nơi tiếp nhận và chuyển đệ công văn, giấy tờ của các nha trong mỗi bộ. Dưới thời Thiệu Trị, năm 1, Án tào đổi thành Ấn ty và sau trở thành Án ty của mỗi bộ (như Ty Lại ấn của bộ Lại, Ty Hộ ấn của bộ Hộ...). Tương tự, năm 1, Minh Mệnh cho đổi Lệnh sử ty ờ Lục bộ làm Thanh lại ty. Nhằm theo dõi và kiểm soát kịp thời tình hình các địa phương, nhà Nguyễn đã phân Ty Thanh lại theo các khu vực, như ở Kinh đô và phủ Thừa Thiên, theo các trực (Nam trực và Bắc trực), theo các cơ (Tả cơ và Hữu cơ), theo các kỳ (Bắc Kỳ và Nam Kỳ). Trong đó, mỗi bộ thường có từ 3 đến 5 Ty Thanh lại: bộ Lại có 3 ty: Văn tuyển, Trừng tự, Phong điển; bộ Hộ có 5 ty: Kinh trực, Nam kỳ, Bắc kỳ, Thưởng lộc, Thuế hạng; bộLễcó 4 ty: Nghi văn Nhân tựTân hưng Thù ứng; BộBinh có 4 ty: Kinh kỳ, Trực tỉnh, Vũ tuyển, Khảo công; bộ Hình có 4 ty: Kinh đô và phủ Thừa Thiên, Trực kỳ, Nam hiến, Bắc hiến; bộ Công có 3 ty: Quy chế, Doanh thiện, Tu tạo. Lục bộ hoạt động theo nguyên tắc Lục bộ tương thông. Trên danh nghĩa là nắm mọi quyền về hành pháp, nhung thực chất Lục bộ dưới đời vua Minh Mệnh đã bị giới hạn rất nhiều về quyền lực, chi là cơ quan chấp hành, kiến nghị hoặc tư vấn, quyền hành tối cao vẫn thuộc về Hoàng đế. Bên cạnh việc kiện toàn tổ chức Lục bộ, Minh Mệnh cũng chỉ đạo việc hoàn thiện tổ chức của Lục tự. Dưới thời Gia Long (1- 1) mới chi có 2 tự là Thái thường tự và Thái bộc tự, thì đến thời Minh Mệnh đã đặt thếm 4 tự nữa là Đại lý tự, Quang lộc tự, Thượng bảo tự và Hồng lô tự. Đối với các cơ quan giám sát, Minh Mệnh đã thực hiện chế độ giám sát, tư pháp và thanh tra chéo trong các ngành, tạo nên sự trong sạch, lành mạnh trong bộ máy quan chức. Từ một Tự ữong Lục tự là Đại lý tự, năm 1, Minh Mệnh đã nâng lên thành một nha riêng biệt, trở thành cơ quan tư pháp tối cao của triều đình. Trong lời dụ bộ Lại, Minh Mệnh nói rõ: "Đại lý tự xét lại những án nặng để giúp việc hình của nước, chức vụ không phải là không quan trọng. Từ trước đến nay đật chức Tự khanh, chi lấy bán hàm mà suy làm công việc Hình bộ mà thôi. Nay nên đặt riêng một nha để cho rõ chức vụ" . Mỗi tự Minh Mệnh cho đặt 1 chức Tự khanh (trật chánh Tam phẩm), 1 Thiếu khanh (chánh Tứ phẩm), 1 Viên ngoại lang (chánh Ngũ phẩm), 2 Chủ sự (chánh Lục phẩm) 2 Tư vụ(chánh Thất phẩm) Bát Cửu phẩm thư lại đều 4 người, Vị nhập lưu thư lại 1 người, mỗi năm cấp cho tiền công nhu 1 quan. Đối với Ngự sử đài, Minh Mệnh cũng tham khảo điển lễ nhà Thanh mà cho đổi ty Đài hiến (Ngự sử đài) thời trước thành Đô sát viện vào năm 1. Trong Đô sát viện, Minh Mệnh cho đặt chức Tả - Hữu Đô ngự sử (ngang với Thượng thư Lục bộ), Tả - Hữu Phó Đô ngự sử (ngang với Tham tri Lục bộ). Thuộc viên có Lục khoa Cấp sự trung và 1 đạo Giám sát ngự sử, trật đều chánh Ngũ phẩm; Lục sự một người (trật chánh Thất phẩm); Thư lại chánh Bát, Cửu phẩm đều 4 người, Thư lại Vị nhập lun 2 người. Hệ thống giám sát của Viện Đô sát, bao gồm: ở Kinh đô là cấp sự trung Lục khoa và Giám sát Ngự sử 1 đạo có quyền giám sát và đàn hặc lẫn nhau. Lại khoa kiểm soát Lại bộ, Hàn lâm viện và Thái y viện; Hộ khoa kiểm soát Hộ bộ, Phù Nội vụ, Ty Tào chính, Ty Thương trường và Nội tàng; Lễ khoa kiểm soát Lễ bộ, Thái thường tự, Quang lộc tự, Hồng lô tự, Quốc tử giám và Khâm thiên giám; Binh khoa kiểm soát Binh bộ, Thái bộc tự, Kinh thành đề đốc và 2 kho súng ống thuốc đạn; Hình khoa kiểm soát Hình bộ, Đại lý tự; Công khoa kiểm soát Công bộ, Ty Vũ khố và Ty Mộc thương. Trong khi đó, Giám sát ngự sử đạo Kinh kỳ kiểm xét Nội các và phủ Thừa Thiên; Giám sát Ngự sừ các đạo Nam - Ngãi (Quảng Nam, Quảng Ngãi), Bình - Phú (Bình Định. Phú Yên). Thuận - Khánh (Bình Thuận, Khánh Hòa), Định - Biên (Gia Định, Biên Hòa), Long - Tường (Vĩnh Long, Định Tường), An - Hà (An Giang, Hà Tiên), Bình - Trị (Quảng Bình, Quảng Trị), An - Tĩnh (Nghẹ An, Hà Tĩnh), Thanh Hoa, Hà - Ninh (Hà Nội, Ninh Bình) Định - Yên (Nam Định, Hưng Yên), Hải - Yên (Hải Dương, Quảng Yên), Ninh - Thái (Bắc Ninh, Thái Nguyên), Lạng - Bằng (Lạng Sơn, Cao Bằng) và Sơn - Hưng - Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa và Tuyên Quang) đều phải kiểm xét địa phương đạo mình, nếu quan lại có vạch ra những tệ tham ô, chậm trễ, trái phép, thì tuỳ việc mà tham hặc Nếu quan viên văn võ ởKinh thấy ai không công bằng không giữ pháp đều được phép hặc tâu. Khoa và đạo cũng cho phép được hặc tâu lẫn nhau. Hơn nữa, để khách quan và đảm bảo tính hiệu quà cao trong công việc giám sát, Minh Mệnh ra quy chế: các đạo Nam - Ngãi, Ninh - Thái thì hội đồng với Lại khoa; các đạo Long - Tường, Định - Yên, Lạng - Bằng thì hội đồng với Hộ khoa; các đạo An - Biên, Hải - Yên thì hội đồng với Lễ khoa; các đạo An - Hà, Thanh Hoa, Sơn - Hưng - Tuyên thì hội đồng với Binh khoa; các đạo Bình - Phú, An - Tĩnh thì hội đồng với Hình khoa; các đạo Thuận - Khánh, Bình - Trị, Hà - Ninh thì hội đồng với Công khoa. Các đạo nói trên đều chiếu theo Lục khoa mà chuyên làm việc kiểm soát các nha môn Ngự sử ở các đạo cùng với cấp sự trung (ở Lục khoa) xem xét mà làm. Năm 1, Minh Mệnh cho tổ chức đoàn thanh tra đặc biệt là Kinh lược đại sứ, do Tổng đốc An - Tĩnh là Nguyễn Văn Xuân làm Kinh lược đại sứ, thự Thống chế Thần sách Tiền dinh là Phạm Văn Điển sung Kinh lược phó sứ, cấp cho ấn quan phòng Kinh lược đi giám sát ở Hà Tĩnh. Từ đó về sau, mỗi khi có việc đi thị sát ở các địa phương, vua lại cừ đại thần làm Kinh lược đại sứ (về sau đổi thành Khâm sai đại thần). Để tăng cường sự liên kết giữa bộ Hình, Đại lý tự với Đô sát viện trong việc giải quyết hình án, năm 1, Minh Mệnh đã "phòng theo điên lệ Băc triều [triều Thanh], lẩy 3 nha của H ình bộ, ĐÔ sát viện và Đại lý tự, gọi riêng là Tam pháp ty". Hàng tháng vào các ngày 6, 1 và 2 tổ chức nhận đom thư ở trong Kinh và ngoài các tỉnh để tấu lên vua, sau đó giao về các bộ, nha, viện xử lý. Ngoài ra, Minh Mệnh còn đặt Cửu khanh, tức 9 vị đại thần ngôi cao tột bậc, bao gồm: Thượng thu Lục bộ, Tả hữu Đô Ngự sử Viện Đô sát Đại lý tựkhanh và Thông chính sứty Thông chính sứ Công việc ở các nha, viện, giám, phủ cũng được Minh Mệnh rất quan tâm. Các nha phục vụ trong Hoàng cung và Hoàng tộc như Tôn nhân phủ, Thị vệ xứ, Ty cẩn tín, Thái y viện... được kiện toàn, đặc biệt là bộ ba: Thái giám - Thị vệ - cẩn tín đã trờ thành đội ngũ quan lại gần gũi, thân tín và tin cẩn nhất của nhà vua. Đối với các cơ quan kho tàng, ngoài các cơ quan cũ như: Ty Thương trường (dự trữ gạo và tiền), Ty Vũ khố (bảo quản quân khí), Ty Mộc thương (quản lý gỗ), Ty Doanh thiện (quản lý các thợ gỗ), Kho thuốc súng và diêm tiêu..., Minh Mệnh cho đặt một số cơ quan mới, như: Ty Tào chính (chăm lo việc vận tải hàng hóa, lương thực), Ty Bưu chính (chuyên giữ công việc truyền đưa công văn), Phủ Nội vụ (bảo quản các đồ phục sức của vua, các tài hóa và các đồ vật, các lễ cống hiến của bốn phương và những phẩm vật ban thưởng cho trăm quan), Thông chính sứ ty... Những cơ quan văn hóa, giáo dục như: Quốc tử giám, Viện Tập hiền, Viện Hàn lâm, Khâm thiên giám Quốc sửquán cũng được bổsung hoàn thiện từng bước Anh: Quan lại triều đình Huế Nguồn: Histoire militaire de 1’Indochine frangai.se des débuts à nos jours (juillet 1). T. 1, Hanoi - Haiphong, 1, p. 1 [ Lịch sử quân sự Đông Dương thuộc Pháp từđầu đến nay (tháng 7/1); Tập l tr 1] trước 2 cấp: Trung ương và Tổng đốc - Tuần phủ. Dưới tình là phủ, huyện, châu và tổng, xã. Phủ và tổng là cấp chính quyền trung gian, còn cấp chính quyền cơ sở là xã được tổ chức chặt chẽ nhằm đảm bảo quyền lực nhà nước đến tận các xã thôn. Năm 1, Minh Mệnh đặt tên gọi cho Nam - Bắc trực, Tả - Hữu kỳ và Nam - Bắc kỳ 1 cho 3 tinh trong cả nước. Từ sau năm 1, đối với các vùng dân tộc thiểu số phía Bắc, Minh Mệnh cho bò chế độ Thổ quan thế tập, chính thức bổ dụng quan lại của triều đình (chế độ Lưu quan) đến cai Ưị trực tiếp ờ các châu, huyện. Đồng thời, Minh Mệnh cũng cho đổi tên gọi toàn bộ các động, sách thành xã để thống nhất đơn vị hành chính cơ sở trong nước. Với cuộc cải cách hành chính năm 1-1, Minh Mệnh đã kiện toàn khá hoàn chinh cơ cấu hành chính và bộ máy chính quyền địa phương, tạo nên sự đồng bộ và liên kết trong bộ máy chính quyền từ Trung ương đến địa phương, từ Hoàng đế đến các đình thần, từ các cơ quan hành pháp, tư pháp đến giám sát... II. CHẾ Đ ộ QUAN LẠI Đội ngũ quan lại ban đầu của nhà Nguyễn chủ yếu là những người có công lao giúp Nguyễn Ánh chống Tây Sơn. Ngay sau khi vương triều Nguyễn thành lập (1), Gia Long đã bàn định việc thường tiền, bạc cho các quân thủy bộ từng tham gia chinh chiến, đồng thời, sai lập danh sách thăng thụ cho các Thống chếThống đồn Chưởng cơ Cai cơ Cai đội Phó đội Đội trường, Tham quân, Tham luận, Cai án, Thư ký, Tri bạ, Cai họp... theo thứ bậc khác nhau. Những công thần như: Tôn Thất Thăng, Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Nguyễn Văn Nhân, Phạm Văn Nhân, Lê Văn Phong, Võ Doãn Văn, Phan Văn Đức, Võ Đình Duyên, Lê Tiến Sâm, Trần Quang Thái, Trương Phúc Phương, Nguyễn Văn Xuân... đều được ban quan chức với phẩm trật khá cao, từ Tam, Tứ phâm trở lên. Đội ngũ quan lại này đều xuất thân từ ngạch võ. Đối với những người Pháp có công giúp đỡ trong việc chiêu mộ binh lính, mua tàu chiến, vũ khí..., Gia Long cũng trả om bằng cách ban chức tước cho họ. Nguyễn Văn Chấn (tức Philippe Vannier), Nguyễn Văn Thắng (tức Jean Baptiste) do có công tháp tùng Hoàng từ Cảnh về nước, Gia Long đã "cho chức Cai đội và cho một nghìn quan tiền". Lại ban cho Khâm sai thuộc nội Cai đội Nguyễn Văn Thang, Nguyễn Vãn Chấn và Lê Văn Lăng làm Khâm sai thuộc nội Cai cơ, quản các thuyền hiệu Long phi, Phượng phi và Bằng phi. Còn Mạn Hòe (tức Emmanuel), do "Bá Đa Lộc giới thiệu là người dùng được, vua trao cho chức Khâm sai Cai cơ, coi đội Trung Khuông, sau được tặng là Hiệu nghĩa công thần Phụ quốc Thượng tướng quân; sau khi chết, được tặng Cẩm y vệ Chường vệ sự và được thờ ở gian Tả nhị đền Hiển trung Gia Định". Ngoài ra, những người Pháp có công khác, như: De Forsans, Despamns... đều được Gia Long đãi ngộ rất hậu, vừa ban chức tước, vừa miễn cho họ lệ mỗi khi vào chầu không phải sụp lạy năm lần như các quan lại người Việt mà chi cần khấu đầu năm vái, lại vừa cấp thếm cho mỗi người một đội lính hầu 5 người do họsai phái Ngoài các huân thần khai quốc, vương triều Nguyễn còn có nhiều chính sách để chiêu mộ nhân tài, đặc biệt đối với quan lại cũ và những nguời từng đồ đạt Tiến sĩ, Hương cống dưới triều Lê. Trong Chiếu dụ các cựu thần nhà Lê và những Hương cống, học trò có viết: "Nay... võ công cả định, chính là buổi chấn hưng văn hóa, xây dựng ưị bình. Nhân tài trong đời há chịu cùng với có cây mục nát sao? Vậy nên báo cáo cho nhau, đều đến hành tại để cho Chưởng Tiền quân Nguyễn Văn Thành, Lễ bộ Đặng Đức Siêu, Tán lý Đặng Trần Thường, Tham tri Phạm Như Đăng, Học sĩ Nguyễn Viên, lần lượt dẫn vào yết kiến. Ta sẽ nghe lời nói thử việc làm, tùy tài bồ dụng, cho người hiền được có vị, người tài được có chức, họp lòng nghĩ, chia mưu làm, để cùng nên đạo trị nước". Ngay sau đó, những người ẩn dật ở Bắc Hà như: Nguyễn Duy Hợp, Lê Duy Đản, Lê Huy Trầm, Ngô Xiêm, Nguyễn Đình Tứ, Nguyễn Đường, Phạm Thích, Võ Trinh, Vũ Đình Tử, Nguyễn Huy Thảng... "tranh nhau ra giúp việc". Học ưò ở Bắc Hà thì dâng phong bì kín trình lên, trình bày về thế sự có đến 3 người, như: Phan Chính Thể, Nhữ Công Thiệu, Nguyễn Duy Cung, Bùi Phổ.... và đều được bổ dụng. Không những vậy, Gia Long còn hạ lệnh cho các bộ, viện đều đề cử những người mình biết để bổ vào các ty ờ bộ và các Viện Hàn lâm và Thị thư và đã tuyển được những quan lại và cống sĩ như: Lê Đắc Tần, Lê Chính Lộ, Nguyễn Đăng Đệ, Đoàn Đại Thận, Nguyễn Xuân Tình, Trần Quang Mân, Nguyễn Hữu Thận, Võ Tiến Ngôn, Nguyễn Đăng Cơ, Thái Văn Nguyên, Nguyễn Kim Phương, Phan Đức Hiến, Hoàng Đường...2. Đây là những quan lại, cống sinh cựu triều xuất thân từ khoa bảng đã gia nhập vào hàng ngũ quan lại triều đình nhà Nguyễn. Nhằm bổ sung những người có học vấn, tài năng cho bộ máy chính quyền Trung ương và các địa phương, Gia Long chủ trương mởcác khoa thi đểkén chọn nhân tài Trong lời dụbàn vềphép khoa cử năm Nhâm Tuất (1) có viết: "Khoa mục là con đường bàng phang của học trò, thực không thiếu được. Phải nên giáo dục thành tài, rồi sau thi Hương thi Hội lần lượt cừ hành, thì người hiền tài sẽ nối nhau lên giúp việc". Năm Đinh Mão (1), Gia Long tổ chức khoa thi Hương đầu tiên ở 6 trường thi (Nghệ An, Thanh Hoa, Kinh Bắc, Sơn Tây, Sơn Nam và Hải Dương) lấy đỗ 6 Hương cống. Tuy nhiên, mãi đến thời Minh Mệnh, năm 1, kỳ thi Hội đầu tiên mới được tổ chức. Trong nửa đầu thế kỷ, nhà Nguyễn mới đào tạo được hơn 2 Tiến sĩ, Phó bảng và hơn 1.1 Hương cống, Cử nhân. Nhìn chung, số quan lại được bổ nhiệm thông qua thi cừ không đáp ứng đù cho bộ máy chính quyền các cấp thời Nguyễn. Mặc khác, chất lượng giáo dục thi cử ngày càng sa sút, "kẻ đồ đạt làm quan thiên lệch thì nhiều, chính trực thì ít" dẫn đến tình trạng tệ tham quan, ô lại tràn lan. Minh Mệnh đã từng than vãn: "Nước nhà mới trung hưng, đặt trường học, trọng đạo Nho, mờ khoa thi, tuyển học trò. Trầm theo chi của tiên đế, lấy việc cầu nhân tài làm gấp, ngoài việc khoa mục lại có cừ tri. Tại sao gần đây người học sâu rộng, im lặng không nghe thấy ai? Có phải là ở dưới hang núi người hiền đi không trở lại, hay là nhân tài kém sụt đi mà thế chăng?". Nhiều năm sau, Tự Đức cũng ca thán rằng: "Thếmà từkhi có việc đến nay trẫm nhiều lần đã xuống chiếu cầu nhân tài, nhớ người hiền như khát nước, mà không có một người hưởng ứng". Để khắc phục tình trạng ấy, nhà Nguyễn nhiều khi phải hạ thấp mức yêu cầu học thức của quan chức. Neu như trước đây, quan phủ huyện mà bị khuyết đều giao cho đình thần chọn cử, thì đến năm 1, Minh Mệnh đã nghị chuẩn rằng: "Phủ huyện nào đã được đặt quan, gặp khi có khuyết, từ Quảng Nam trở vào Nam thì do các quan Thượng ty thành trấn ấy, từ Quảng Trị trở ra Bắc cũng do các quan Thượng ty hạt trấn ấy, cử nhân viên hiện làm việc thuộc hạt ấy và Cử nhân, Giám sinh nhân phái ra". Thậm chí, năm 1, Minh Mệnh còn chấp nhận chọn những người làm Tri huyện không cứ là người có văn học, chỉ cốt từng trải, quen việc, có thể trị dân. Bên cạnh hình thức tuyển dụng quan lại thông qua con đường khoa cừ, nhà Nguyễn còn có một số hình thức khác là tuyển cử. Năm 1, Minh Mệnh đã dụ cho bộ Lại và bộ Lễ rằng: "Nhà nước lấy khoa mục cầu nhân tài, nhưng người đức cao tài rộng, hoặc còn sót ở ngoài khoa mục, cho nên đời xưa có phép tuyển cử để thu nhân tài bị bỏ sót. Khoa mục cùng tuyển cử mà chí công, thì lo gì chẳng được người thực tài". Hình thức bảo cử cũng được các vua triều Nguyễn chú trọng, đặc biệt dưới đời vua Tự Đức: nay đặc cách cho các quan trong Kinh, ngoài các trấn đều cử một người mình biết. Ban văn: Đại học sĩ cử người làm được Bố chính; Thượng thư và Thượng thư kiêm Tống đốc thì đều cử người làm được Án sát và Lang trung Lục bộ, Te tửu Quốc tử giám; Tuần phủ, Hộ đốc, Tham tri Tuần phủ thì đều cử người làm được khoa đạo, Viên ngoại lang, Tư nghiệp Quốc tử giám; Thị lang, Phủ doãn, Bố chính và ấn quan Tam phẩm thì đều cừ người làm được Tri phủ, Đồng Tri phủ và Đốc học, Lang trung; Biện lý bộ vụ, Phủ thừa, Án sát thì đều cử người làm được ChủsựTri huyện Tri châu IOS- M t nơi i i nơi i c t K i S â lại l lại t n Anh: Một vị quan triều Nguyễn Nguồn: https://www.google.com.vn. Ban võ: Chưởng quân Đô thống và Đô thống kiêm Tổng đốc thì đều cử người làm được Lãnh binh, Vệ úy; Thống chế, Đe đốc và Thống chế kiêm Tổng đốc. Chường vệ quyền giữ ấn triện Thống chế thì đều cử người làm được Phó Lãnh binh, Phó Vệ úy; Chưởng sự, Lãnh binh, Phó Lãnh binh thì đều cử người làm quan coi các khoản trên đây, không cứ hạt mình hay vệ khác, người nào hễ phẩm chất tốt, thanh liêm tài cán rõ rệt, xứng đáng với chức vụ, thì làm sớ tâu rõ, giao bộ dẫn vào yết kiến, xem xét tính nết, tùy tài mà bổ dụng. Cả hai hình thức tuyển cử và bảo cử, nhà Nguyễn đều quy định rõ quyền hạn, trách nhiệm và thưởng phạt đối với người tiến cử Ngoài ra, các vị vua triều Nguyễn còn áp dụng chế độ nhiệm tử. Chế độ này chi được chú trọng khi giáo dục thi cử chưa phổ biến (hoặc đã phổ biến nhưng chất lượng giáo dục bị suy thoái, hệ thống quan lại sa đọa) và dòng họ cầm quyền muốn củng cố mối quan hệ thân tộc để duy trì quyền lực của mình. Triều Nguyễn, từ thời Gia Long đến Tự Đức, đều áp dụng chế độ này, vì con cháu quan viên tuy chưa phục vụ, nhưng cha, ông họ đã có công với nước nên được tuỳ theo tài năng bổ dụng. Nguời nào đã được tập ấm cho theo phẩm trật mà chi lương, quan viên tử hằng tháng cấp 1 quan tiền, 1 phương gạo. Năm 1, Gia Long đã lệ định: con cháu các công thần được tập ấm, phẩm cấp chia ra làm 7 bậc, chi cho con trưởng, cháu trường về hàng đích của các công thần được 1 người tập ấm, nếu không có con, cháu trưởng về hàng đích, cho theo luật ấy hàng thứ tập ấm. Năm 1, Gia Long lại quy định rõ hơn về chế độ tập ấm: các quan vãn, võ từ Nhất, Nhị, Tam phẩm, có bao nhiêu người con đẻ đều cho làm quan viên từ cả; không phải đi lính, làm công việc quan; [không phải nộp] thuế thân, thuế hộ, tiền đầu quan, tiền cước phí. Quan viên Tứ phẩm có bao nhiêu người con đẻ đều cho làm quan viên tử, được tha không phải đi lính, làm công việc quan, nhưng không phải nộp tiền thuế thân, thuế hộ, tiền đầu quan, tiền cước phí theo như lệ tráng hạng. Chánh, tòng Ngũ phẩm và chánh Lục phẩm, chi được một người con đẻ làm quan viên tử, việc tập ấm theo như con quan Tứ phẩm. Năm 1, Minh Mệnh lại ra nghị chuẩn: cho con quan chánh, tòng Nhất phẩm bổthụhàm chánh Lục phẩm; con quan chánh Nhị phâm bô thụ hàm chánh Thất phâm; con quan tòng Nhị phẩm bổ thụ hàm chánh Bát phẩm; con quan Tam phẩm bổ thụ hàm chánh Cửu phẩm... căn cứ theo chức hàm được trước của người cha mà bổ thụ, không nên chiếu theo hàm tặng mà nghị bổ. Năm 1, Tự Đức lại cho định rõ lại lệ con các quan văn, võ được ấm thụ: các quan văn, võ người họ Tôn thất hàm chánh Tứ phẩm trở lên, cùng là những quan văn không phải là họ Tôn thất, hàm từ Tam phẩm trở lên và quan võ trật bậc 5, bậc 6, cùng các công thần có tước Nam đều cho theo lệ là được 1 con khai ấm. Nhà Nguyễn cũng có nhiều chế độ đãi ngộ đối với các quan viên, đặc biệt là vấn đề lương bổng và ruộng đất. Với quan niệm: "đặt quan để làm việc, tất phải có lương bổng để nuôi, rồi sau mới bắt phải thanh liêm được", do đó, năm 1, Gia Long đã định lệ lương bổng cho quan và quân ở Bắc thành: Binh bộ, Hộ bộ, Hình bộ ở Bắc thành lương tháng mỗi người đều tiền 3 quan, gạo 2 phương; Tham tri tiền 3 quan, gạo 1 phương; Thiêm sự tiền 6 quan, gạo 6 phương; Trấn thủ, Hiệp trấn các trấn và án phủ phủ Phụng Thiên, mỗi tháng tiền 1 quan, gạo 1 phương; Tham hiệp tiền 8 quan, gạo 8 phương; Tuyên phù tiền 7 quan, gạo 7 phương. Đô Thống chế các quân trở xuống, Hàn lâm, cổng sĩ, các cai quan, ty quan tượng cục, chia làm 5 hạng: Những người làm việc từ năm Mậu Thân (1), Kỳ Dậu (1), Canh Tuất (1), Tân Hợi (1) làm hạng nhất; từ năm Nhâm Tý (1), Quý Sửu (1), Giáp Dần (1) làm hạng nhì, từ năm Ất Mão (1), Bính Thìn (1), Đinh Tỵ (1) làm hạng ba; từ năm Mậu Ngọ (1), Kỷ Mùi (1), Canh Thân (1) làm hạng tư; từ năm Tân Dậu (1), Nhâm Tuất (1), Quý Hợi (1) làm hạng năm...2. Lương bổng của quan lại chủ yếu nhận bằng tiền, gạo và đồ xuân phục hàng năm. Thời hạn cấp lương cũng có sự thay đổi: Trước nay lương bổng của quan quân đều cấp cho từng tháng Đen nay định lệ rằng quan viên dự có lương bổng, từ Nhất phẩm đến Tam phẩm, mỗi năm cấp hai kỳ; Tứ phẩm đến Thất phẩm, mỗi năm cấp bốn kỳ; Bát, Cửu phẩm cho đến quân lính có lương, mỗi tháng một kỳ. Đeu theo số mà chi lĩnh. Những quy định về lương bổng và tiền xuân phục cho các quan viên đã được vua Gia Long ban thành điển lệ vào năm Mậu Dần (1) và được thực thi trong một thời gian dài. Điển lệ quy định: Lương bổng và lệ xuân phục quan chánh Nhất phẩm lương cả năm tiền 6 quan, gạo 6 phương, tiền áo xuân phục 7 quan; tòng Nhất phẩm lương cả năm tiền 3 quan, gạo 3 phương, tiền áo xuân phục 6 quan; chánh Nhị phẩm lương cả năm tiền 3 quan, gạo 3 phương, tiền áo xuân phục 5 quan; tòng Nhị phẩm lương cả năm tiền 1 quan, gạo 1 phương, tiền áo xuân phục 3 quan; chánh Tam phẩm lương cả năm tiền 1 quan, gạo 1 phương, tiền áo xuân phục 2 quan; tòng Tam phẩm lương cả năm tiền 9 quan, gạo 9 phương, tiền áo xuân phục 1 quan; chánh Tứ phẩm lương cả năm tiền 6 quan, gạo 6 phương, tiền áo xuân phục 1 quan; tòng Tứ phẩm lương cả nãm tiền 5 quan, gạo 5 phương, tiền áo xuân phục 1 quan; chánh Ngũ phẩm lương cả năm tiền 3 quan, gạo 3 phương, tiền áo xuân phục 9 quan; tòng Ngũ phẩm lương cả năm tiền 3 quan, gạo 3 phương, tiền áo xuân phục 8 quan; chánh Lục phẩm lương cả năm tiền 2 quan, gạo 2 phương, tiển áo xuân phục 7 quan; tòng Lục phẩm lirrmg cả năm tiền 2 quan, gạo 2 phương, tiền áo xuân phục 6 quan; chánh tòng Thất phẩm lương cả năm tiền 2 quan, gạo 2 phương, tiền áo xuân phục 5 quan; chánh tòng Bát phẩm lương cả năm tiền 1 quan, gạo 1 phương, tiền áo xuân phục 4 quan; chánh tòng Cửu phẩm lương cả năm tiền 1 quan, gạo 1 phương, tiền áo xuân phục 4 quan. Những quy định về bậc, ngạch lương như vậy là có sự chênh lệch quá lớn chưa cân đổi với chức hàm phẩm trật Năm 1 Minh Mệnh đã dụ cho đại thần Trương Đăng Quế, Hà Duy Phiên ràng: "Lệ lương bổng các quan văn, võ từ Tứ, Ngũ phẩm trở xuống dần dần giảm đi, đến nỗi có người tháng chỉ lĩnh có 1 quan. Người ta ai cũng có vợ con, thì lấy gì mà chu cấp. Nên bàn bạc mà tăng lên, trầm thực không sẻn tiếc gì cả". Các đình thần đã dâng sớ nói: Theo nghị cũ, lệ lương trong 1 năm của chánh Nhất phẩm là 6 quan tiền, 6 phương gạo; tòng Nhất phẩm 3 quan tiền, 3 phương gạo; chánh Nhị phẩm 3 quan tiền, 3 phương gạo. Còn tòng Nhị phẩm trở xuống cứ theo thứ bậc mà giảm dần đi, cho đến tòng Cửu phẩm, chỉ có 1 quan tiền, 1 phương gạo. Từ chánh Nhất phẩm đến chánh Nhị phẩm, chi tiêu cũng đã được dư dụ, duy từ chánh Ngũ đến tòng Cửu thì xem ra có phần không đủ. Neu bớt của kè có thừa thếm cho kẻ thiếu thốn, thì số bị bớt ít mà số được thếm nhiều. Xin sai bộ Hộ châm chước liệu giảm bớt lương của những chức cao thếm cho những chức thấp, để tỏ sự công bàng vừa phải. Minh Mệnh đồng ý và phê rằng: "Nhà nước đặt quan, định ra bổng lộc, thì lương nhiều hay ít, tất dựa vào phẩm trật cao hay thấp, mà châm chước định ra thứ bậc khác nhau, nhưng cũng cần được phải chăng mới đù làm phép thường lâu dài. Xét lệ lương trước; người phẩm cao thì lương quá nhiều, người phẩm thấp thì lương quá ít. Nay xin những số tiền gạo lương hằng năm của từ chánh Nhất phẩm đến chánh Nhị phẩm thì liệu lượng giảm hrrt đi Tír tòng Nhị phàm trò xuống, số tiền theo thứ bậc tăng lcn còn Số gạo đã đù ăn dùng hà tất phải cho hậu quá". Và, số ngạch lương của các quan văn, võ được quy chuẩn: chánh Nhất phẩm cả năm tiền bổng 4 quan, gạo 3 phương; tòng Nhất phẩm cả năm tiền bổng 3 quan, gạo 2 phương; chánh Nhị phẩm cả năm tiền bổng 2 quan, gạo 2 phương; tòng Nhị phẩm cả năm tiền bổng 1 quan, gạo 1 phương; chánh Tam phẩm cả năm tiền bổng 1 quan gạo 1 phương; tòng Tam phẩm cảnăm tiền bổng 1 quan, gạo 9 phương; chánh Tứ phẩm cả năm tiền bổng 8 quan, gạo 6 phương; tòng Tứ phẩm cả năm tiền bồng 6 quan, gạo 5 phương; chánh Ngũ phẩm cả năm tiền bổng 4 quan, gạo 2 phương; tòng Ngũ phẩm cả năm tiền bổng 3 quan, gạo 3 phương; chánh Lục phẩm cả năm tiền bổng 3 quan, gạo 2 phương; tòng Lục phẩm cả năm tiền bổng 2 quan, gạo 2 phương; chánh tòng Thất phẩm cả năm tiền bổng 2 quan, gạo 2 phương; chánh tòng Bát phẩm cả năm tiền bổng 2 quan, gạo 1 phương; chánh tòng Cửu phẩm cả năm tiền bổng 1 quan, gạo 1 phương; các phẩm quan trên này tiền áo xuân phục đều theo lệ cũ". Dưới đây là SO sánh ngạch bậc lương của năm Gia Long thứ 1 (1) với năm Minh Mệnh thứ 2(1): Bảng i ẻ' Lệ cấp lương bổng năm 1 và 1 Gia Long năm thứ 1 (1) về sau Minh Mệnh năm thứ 2 (1) Stt Phẩm hàm Tiền (quan) Gạo (phương) Tiền áo xuân phục (quan) Tiền (quan) Gạo (phương) Tiền áo xuân phục (quan) 1. Chánh Nhất phẩm 6 6 7 4 3 7 2. Tòng Nhất phẩm 3 3 6 3 2 6 3. Chánh Nhị phẩm 3 3 5 2 2 5 4. Tòng Nhị phẩm 1 1 3 1 1 3 5. Chánh Tam phẩm 1 1 2 1 1 2 6. Tòng Tam phẩm 9 9 1 1 9 1 7. Chánh Tứ phẩm 6 6 1 8 6 1 8 Tòng Tứphẩm 5 5 1 6 5 1 9. Chánh Ngũ phẩm 3 3 9 4 2 9 1. Tòng Ngũ phẩm 3 3 8 3 3 8 1. Chánh Lục phẳm 2 2 7 3 2 7 1. Tòng Lục phẩm 2 2 6 2 2 6 1. Chánh Thất phẩm 2 2 5 2 2 5 Nguồn: Đại Nam thực lục (tập I và tập V). Bên cạnh lương bổng, các quan lại còn được hường chế độ ruộng khẩu phần ờ làng xã qua chính sách quân điền. Nám 1, Gia Long đã "chuẩn định phép chia ruộng, từ trên Nhất phẩm đến tòng Cửu phẩm văn võ..." Nhận thấy các quan viên đã có lương bổng, lại được chia ruộng khẩu phần là không hợp lý, nên bộ Hộ đã tâu rằng: "Chế độ ruộng khẩu phần khoảng năm Gia Long, từ chức quan Nhất phẩm cho đến lại, dịch, binh, dân đều được cấp khẩu phần theo thứ bậc mồi người một khác. Nhưng chế độ này là ở vào trước khi chưa định ra bổng lệ của quan viên mà thôi. Nay người làm quan đã có lương bổng triều đình, mà lại còn chia cái lợi công điền với binh dân nơi thôn ấp, thì theo lẽ phải, tường chưa được thoả đáng". Do đó, năm 1, Minh Mệnh đã xuống chỉ: "Chức quan hiện đang làm việc, đa có bổng lộc du tièn chi dung, việc nghị thôi cắp ruộng đất khảu phần, cũng là hợp lý; còn như các viên hưu trí, hưu dưỡng, đã không được nhờ vào bổng lộc, vậy gia ân được chiểu lệ chia cấp ruộng đất khẩu phần, để giúp cho việc nuôi dưỡng". Tuy nhiên, vì ngạch bậc lương của quan lại chênh lệch nhau nhiều, nên Minh Mệnh lại dụcho các đình thần rằng: văn từNgũ phẩm võ từTú phẩm trở lên, thì lượng cấp cho đất làm nhà ở; văn từ Lục phẩm, võ từ Ngũ phẩm trờ xuống, thì đều theo phẩm ưật cấp cho khẩu phần ruộng để giúp nuôi dưỡng được đầy đủ. Đối với các quan lại ở phủ, huyện, ngoài lương bổng, nhà Nguyễn còn cấp thếm tiền dưỡng liêm, cốt để cho họ giữ trọn lòng thanh bạch, liêm khiết. Lệ dưỡng liêm được Gia Long thực thi từ năm 1, chiểu theo lương bổng chính. Năm 1, Minh Mệnh đã căn cứ vào yêu cầu cũng như trách nhiệm nặng, nhẹ trong công việc mà cụ thể số tiền, gạo dưỡng liêm cho các Tri phủ, Tri huyện như sau: Phàm Tri phủ, Đồng Tri phủ, Tri châu, Tri huyện, bất cứ là thự hàm hay thực thụ, đều chiếu hạng khuyết (bậc quan trọng của công việc) mà cấp cho tiền và gạo (tính thành tiền), về khoản dưỡng liêm: Hạng tối yếu khuyết: Tri phủ 6 quan, Đồng Tri phủ 5 quan, Tri châu, Tri huyện đều 4 quan; hạng yếu khuyết: Tri phủ 5 quan, Đồng Tri phủ 4 quan, Tri châu, Tri huyện đều 4 quan; hạng trung khuyết: Tri phủ 4 quan, Đồng Tri phủ 3 quan, Tri châu, Tri huyện đều 3 quan; hạng giản khuyết: Tri phù 3 quan, Đồng Tri phủ 2 quan, Tri châu, Tri huyện đều 2 quan. Gián hoặc có viên nào bị giáng phạt, chi chiết trừ tiền lương về phẩm trật, còn tiền dưỡng liêm vẫn cho lĩnh vào cuối kỳ 3 tháng. Ngoài ra, các quan lại còn được hường một số chế độ khác, như banơiưức (theo diứ bậc: công, hàu, bá, từ, nam ) lấy theo tôn phủ, huyện, tổng, xã của viên quan đó mà đặt; cấp mộ phu cho các công thần khi chết, cấp tiền tuất; quy định riêng về đám tang của quan văn võ ởKinh và các tinh III. TỐ CHỨC QUÂN ĐỘI Bên cạnh hàng loạt chính sách cải tổ bộ máy chính quyền, hành chính, kinh tế - xã hội, ngay sau khi nhà Nguyễn được thành lập (1), vua Gia Long và các vị vua kế nhiệm (Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức) đã triển khai nhiều biện pháp để cùng cố lực lượng quân sự, tạo chỗ dựa vững chắc cho sự tồn tại và phát triển của vương triều. Quân đội triều Nguyễn trong giai đoạn từ 1 đến năm 1 được tổ chức khá chính quy, điều đó được phản ánh qua số lượng quân lính từng thời kỳ, qua cách thức tổ chức các loại hình quân binh chủng, trang bị vũ khí, hệ thống phòng thủ, v.v... 1. Biên chế Tổ chức theo hệ thống chính quy từ Doanh xuống đến Ngũ, trong đó: - Doanh biên chế 5 vệ (2.5 người), đứng đầu là Đô thống (Chánh Nhị phẩm); - Vệ biên chế 1 đội (5 người), đứng đầu là Vệ úy (Chánh Tam phẩm); - Đội biên chế 5 thập (5 người), đứng đầu là Cai đội (Tòng Ngũ phẩm); - Tliập biôn ché 2 ngũ (1 người), dứng đầu là Thập trướng. - Ngũ có 5 người, do Ngũ trường chỉ huy. Riêng lực lượng quân đội các địa phương được tổ chức thành Liên cơ (ở những tinh lớn, đứng đầu là Đe đốc, trật chánh Tam phẩm), cơ - tương đương với vệ - (ở những tinh vừa và nhò, đứng đầu là Lãnh binh trật tòng Tam phẩm) Dưới cơ là các đội thập ngũ Ngoài hệ thống cơ bản trên, có khi còn thấy đơn vị là Hiệu' (đứng đầu là Hiệu úy, trật chánh Ngũ phẩm), chi (đứng đầu là Chi trưởng). Đơn vị Hiệu chi tồn tại dưới triều Gia Long (1-1). Sang thời Minh Mệnh (1-1), để tập trung chỉ huy, thống nhất mệnh lệnh, tinh giảm biên chế, nhà Nguyễn đã bỏ chức Ngũ trưởng và Thập trưởng, quy định mỗi đội là 5 người, đặt dưới quyền một viên Chánh suất đội (trật chánh Lục phẩm) và một Đội trưởng (tòng Thất phẩm) giúp việc. 2. Cơ cấu và số lượng Quân đội nhà Nguyễn chia thành 4 binh chùng chính là: bộ binh, thủy binh, tượng binh và pháo binh. Tuy nhiên, "chi có bộ binh và thủy binh mới được coi là binh chủng đúng với ý nghĩa của nó. Nhà Nguyễn đã dồn cả tài sức xây dựng cho hai binh chủng này trở thành hai binh chủng mạnh chưa từng thấy trong lịch sử quân sự ờ những thời trước". Lực lượng quân đội chính quy của nhà Nguyễn được chia thành hai bộ phận là Vệ binh và Cơ binh. Vệ binh có nhiệm vụ bảo vệ Kinh thành Huế và hoàng tộc nhà Nguyễn. Tổ chức Vệ binh nhà Nguyễn có khoảng 4.0 người và được chia làm ba loại: Thân binh cấm binh và Tinh binh Thân binh là đội quân hầu cận vua và bảo vệ cấm thành, gồm có 1 doanh (doanh Vũ lâm) và 4 vệ độc lập (Cẩm y, Kim ngô, Loan giá và Tuyển phong). Cấm binh là đội quân cơ động làm nhiệm vụ bảo vệ kinh thành Huế, gồm có 6 doanh (Thần cơ, Tiền phong, Long vũ, Hổ uy, Hùng nhuệ và Kỳ vũ) và một số quân hiệu khác như vệ Tượng binh, vệ Võng thành, viện Thượng tứ, viện Võ bị, viện Thượng trà; đội Tư pháo, đội Tài thụ, đội Giáo dưỡng, đội Thượng thiện và 2 ty Tả - Hữu Từ tế. Riêng viện Thượng tú có 4 vệ là Kiêu kỵ, Khinh kỵ, Phi kỵ, Long thuyền. Tinh binh gồm có 5 bảo trong 5 quân, Thủy sư ở Kinh kỳ, vệ Giám thành, vệ Thù hộ, vệ Dực hùng, ty Lý thiện, 2 thự (Hòa thanh, Thanh bình), các dực (Tín, Thắng, Bình, Thịnh, Vĩnh, Hòa, Khải, Trung, Thuận); thuộc binh của 6 bộ, ở các phù đệ và các nha môn; Ngư hộ. Vệ binh thường tuyển những người ở Kinh đô và Tà, Hữu trực kỳ (Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Bình, Quàng Trị, Bình Định...), nhưng đến năm 1 (thời điểm quân Pháp chiếm được toàn bộ nước ta), thì lực lượng này bị tan rã, chi còn một số lượng nhỏ, gọi là Thân binh để hầu cận, bảo vệ các vua nhà Nguyễn và hoàng tộc. C ơ hình là lvrc lirợng đóng giữ ờ các tran, tỉnh, phủ, huyện và các đồn, bảo. Thời kỳ đầu, cơ binh nhà Nguyễn có khoảng 1.0 người, nhưng đến năm 1, quân số đã giảm đi nhiều (ở Bắc Kỳ chỉ còn khoảng 6.0 người). Thông thường, quân đội ờ các trấn, tinh được biên chế thành vệ, cơ, đội, ty. Tuy nhiên, một số tinh có các vệ thuộc lực lượng cấni binh do quan tỉnh trực tiếp chỉ huy song lệ thuộc vào các doanh trại ở Kinh đô, như: 5 vệ của Hà Tĩnh lệ thuộc vào doanh Thần cơ; 5 vệ của Nghệ An lệ thuộc doanh Tiền phong; 5 vệ của Thanh Hóa lệ thuộc vào doanh Hổ uy. Các cơ của một số tinh ở Bấc thành lệthuộc trực tiếp vào Ngũ quân của triều đình (mặc dù đóng trên địa bàn của tỉnh đó), như: 5 Chấn cơ và 5 Định cơ của Hà Nội lệ thuộc vào Trung quân; 1 cơ của Nam Định lệ thuộc vào Tiền quân; 2 cơ của Hải Dương lệ thuộc vào Tả quân; 1 cơ của Sơn Tây lệ thuộc Hữu quân; 1 cơ của Bắc Ninh lệ thuộc Hậu quân. Ngoài 2 lực lượng chính là Vệ binh và Cơ binh, quân đội nhà Nguyễn còn nhiều lính trạm và lính lệ, phân bố rộng khắp ở các địa phương trong cả nước. Ước tính, tổng số quân đội nhà Nguyễn vào cuối đời Gia Long có khoảng ưên dưới 2 vạn. Sau đó, số quân nhà Nguyễn ngày càng được tăng cường. Năm 1: "Bộ Binh tâu dâng nhân số năm nay về binh ngạch, quan lại trong ngoài, các sắc binh tượng cùng các hạng binh lính, biệt nạp, tạp lưu, gồm hơn 2.2 người"; đến năm 1, tổng kê các thân, biền, binh, dịch các hạng, từ trong Kinh đến ngoài các tinh cộng hơn 2.2 người". Lực lượng thủy binh cũng được nhà Nguyễn xây dựng hoàn chinh, thống nhất theo ngành dọc từ Trung ương tới địa phương. Thủy binh được tổ chức thành các đom vị gọi là doanh như bộ binh; mỗi doanh gồm một số vệ/cơ, dưới vệ/cơ là các đội thuyền. Thuyền là đơn vị chiến đấu cơ sở trong thủy quân. Nước ta có bờ hiển dài việc phòng thủven biển rất quan trọng nên thủy quân được bố trí ờ những địa phương giáp biển, nhưng tập trung nhiều nhất là ờ Kinh kỳ, với 3 doanh: Trung (2.5 người), Tả (2.5 người) và Hữu (2.5 người). Ngoài ra, ờ các địa phương như: Nghệ An có 4 vệ thủy binh; Nam Định, Hải Dưcmg đều có 3 vệ; Quảng Nam, Bình Thuận, Biên Hòa, Gia Định, Định Tường, Vĩnh Long, Hà Tĩnh, Thanh Hóa đều có 2 vệ; các tinh như Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, An Giang, Hà Tiên, Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Nội đều được bố trí 1 vệ thủy binh. Tượng binh và pháo binh Tượng binh tổ chức thành các vệ, đội, được bố trí ờ Kinh (gọi là Kinh tượng) và những tinh mà nhà Nguyễn xét thấy quan trọng. Năm Gia Long thứ 5 (1), cả nước có 4 thớt voi và phân bổ ở các địa phương: "Ở kinh có 3 vệ thị tượng và ngạch voi 6 thớt; ở Quảng Trị, Quảng Bình về ngạch voi đều 1 thớt; Nghệ An ngạch voi 2 thớt; Quảng Nam ngạch voi 7 thớt; Quảng Ngãi ngạch voi 2 thớt; Bình Định ngạch voi 3 thớt; Bình Hòa ngạch voi 7 thớt; Gia Định ngạch voi 2 thớt; Thanh Hóa ngạch voi 2 thớt và Bắc thành ngạch voi 6 thớt". Đến năm Minh Mệnh thứ 1 (1), bộ Binh "... xin lượng theo địa phương lớn nhỏ và công việc nhiều ít để định số binh số tượng khác nhau cho có định ngạch. Ở kinh có 3 vệ, mỗi vệ 1 đội, biền binh 1.5 người, voi 1 thớt. Bắc thành 3 cơ, mỗi cư 5 đội, bièn binh 7 người, vơi 1 Ihớt. Thành Ciia Định 1 đội, biền binh 5 người, voi 7 thớt. Quảng Nam 5 đội, biền binh 2 người, voi 3 thớt. Nghệ An 3 đội, biền binh 1 người, voi 2 thớt. Quảng Bình, Quảng Ngãi, Thanh Hoa đều 2 đội, biền binh đều 1 người, voi đều 1 thớt. Quảng Trị, Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận, Ninh Bình đều 1 đội, biền binh đều 5 người, voi đều 7 thớt". Tổng cộng cả nước có 5 thớt voi. Những đội voi ởtừng nơi từng tinh do Lãnh binh Quản cơ trông coi chi huy độc lập, không có sự chỉ huy tập trung theo ngành dọc cũng như giữa các tỉnh với nhau. Pháo binh cũng được phiên chế thành các vệ (cơ), đội. Biên chế mỗi vệ có 5 quân, mỗi đội trên dưới 5 quân. Đời Gia Long thường phái các cơ, đội của vệ Chấn uy và Thần uy đi đóng giữ ở các trấn để cai quản và bảo vệ súng ống. Năm Minh Mệnh thứ 1 (1) mới đặt thành các đội pháo thủ và bố trí ờ các trấn, tinh. Mỗi tinh thường có một đội pháo thù và các đơn vị này độc lập tác chiến. Riêng Quảng Nam có 4 đội, Sơn Tây 3 đội; các tinh có 2 đội là An Giang, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Nội, Nam Định, Hưng Yên, Bắc Ninh; các tinh còn lại đều có một đội. Lực lượng đông nhất tập trung ờ Kinh thành, với 5 vệ pháo thủ binh trực thuộc doanh Thần cơ. Ngoài ra, một số cơ, đội pháo thủ ở tinh Quảng Ngãi, Bình Định, Quảng Bình, Quàng Trị - thuộc lực lượng cơ binh của các tỉnh này - cũng lệ thuộc vào doanh Thần cơ của triều đình về các mặt huấn luyện và trang bị vũ khí. về trang bị đã có sự thống nhất từ trên xuống, những quy chuẩn cụ thể và dễ phân biệt. Nhà Nguyễn ban hành quy định: "Phủ Nội vụ phát vật liệu của kho, may nhung y cho các quan võ: Mỗi vệ 1 quàn vệ, 1 suất đội, rồi phát về cho vệ, đội ấy lưu trữ giữ gìn. Khi gặp các đại lễ: tế giao, tế miếu, triều hạ và có sai phái việc quan trọng mái được mặc; còn hầu thường ngày, đem hạng nhung y cũ mà mặc, không nên mặc hạng nhung y mới, cho hu phí vô ích". Nhung y của các quân doanh và ờ các trực kỳ cũng có quy định kiểu cách riêng, chủ yếu là căn cứ vào màu sắc để phân biệt. Nhung y ở Kinh có quy định: "Áo đội trường, binh lính đều dùng đoạn lông, trừu lông, thân dài 1 thước 3 tấc, đều có bổ từ"; ở các ưực kỳ thì "áo các vệ các tỉnh Nam - Bắc và tượng binh dùng đoạn lông các sắc; áo Đội trưởng binh lính mỗi thân dài 1 thước 2 tấc và chi có Đội trường mới có bổ tử". Tất cả nhung y đều được Nhà nước cấp. Hiệu cờ các quân doanh là cờ ngũ hành, cờ vuông mỗi chiếc dài 2 thước 1 tấc 2 phân. Tua cờ 1 thước 7 tấc 1 phân. Cờ vuông mỗi chiếc dài 1 thước 9 tấc, rộng 1 thước 1 tấc 2 phân. Cờ vát (đuôi nheo) dài 2 thước 7 phân, trên rộng 1 thước 1 tấc 7 phân, đều dùng 3 trùng, còn hiệu cờ ở các trực kỳ là "cờ ngũ hành, nội tâm đều dài 2 thước 1 tấc 2 phân; rộng 1 thước 7 tấc 1 phân. Cờ vuông, nội tâm dài rộng cũng như kiểu cờ ngũ hành. Cờ chéo, nội tâm giữa dài 2 thước 7 phân; trên rộng 1 thước 1 tấc 7 phân, đều dùng 2 chữ (nhị xa). Ở các tinh, Nhà nước cũng định riêng tùng hiệu cờ, đính hiệu quan, tên vệ, tên cơ... Hiệu cờ bộ binh và cờ tượng binh cũng có những dấu hiệu khác nhau để dễ nhận biết. Binh trượng (gồm vũ khí và trang bị quân dụng khác như kèn, trống, sa la, bạt đồng...) cũng có những quy định cụ thể cho các phiên chế ở các quân doanh, trực kỳ, phủ huyện và các đồn lũy, trạm điếm. Ngoài vũ khí cổ truyền như thương (thương dài, thương mũi vuông, thương vành nguyệt, thương gắn mũi sắt), dao (dao đầu hổ, dao đầu lâu, kỳ dao), đinh ba, cung, tên..., quân đội nhà Nguyễn còn được trang bị những vũ khí hiện đại của phương Tây như: thần cơ thiết bác, thạch cơ điểu sang, bắc cơ điểu sang, xung tiêu, điểu thương, thuốc nổ, thuyền máy, đạn chì... Mồi binh chúng lại có những loại vũ khí và trang bị khác nhau. Lính trên bộ như: bộ binh chù yếu là súng điểu thương, giáo dài; tượng binh có lao mũi sắt, đao mạ vàng bạc; kỵ binh có súng trường sang, cung tên, chắn mây... Đặc biệt, lực lượng pháo binh được Nhà nước cấp phát những vũ khí "kiểu Tây Dương", như: Đại luân xa, Xung tiêu Quá sơn Oanh sơn Năm 1 theo lời tâu của bộBinh vua Minh Mệnh đã không phân bổ đều cho các tinh, phủ, huyện mà căn cứ vào vị trí địa - chính trị quan trọng để bố trí hòa lực cho phù hợp: "Trước đây, nghị định phủ thành và huyện thành nên đặt súng Hồng y bằng gang hạng lớn, hạng vừa, hạng nhỏ, phủ thì mỗi thứ súng ấy, 1 khẩu, huyện thì mỗi thứ 8 khẩu. Đen bấy giờ lại sắc cho các tỉnh thành mỗi sở đặt 2 súng Đại luân xa bằng đồng; lại đặt xen vào súng Quá sơn bằng đồng, súng Tích sơn bằng đồng, súng Hồng y bằng gang. Phù thành đổi đặt 8 súng Hồng y bằng gang, 4 súng Quá sơn bằng đồng. Huyện thành đổi đặt 4 súng Hồng y bằng gang, 4 súng Quá sơn bằng đồng... Vậy cần nên lựa tính đặt súng lớn mới thích hợp. Xin trước hãy căn cứ vào những nơi đã xây đắp thành rồi: tinh thành có 1, phủ thành có 2, huyện thành có 6, nên đặt các hạng súng 9 cỗ, cỗ nào cũng có 1 viên đạn. Còn 1 phủ thành và 6 huyện thành chưa xây đắp thì nên đặt các hạng súng 5 cỗ, đợi sau sẽ chiếu theo nghị định tiếp tục làm". Ở tinh thành Hà Nội có 1 cỗ, gồm: 2 súng Đại luân xa bằng đồng, 2 súng Quá sơn bằng đồng, 7 súng Tướng quân bằng gang, 6 súng Hồng y bằng gang, 5 súng Xung tiêu bằng gang, 6 súng Tích sơn bàng gang; Nam Định, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh mỗi tinh đều có 5 cỗtrong đó: 2 súng Đại luân xa bằng đồng 4 súng Tích sơn bằng đồng, 2 súng Quá sơn bằng đồng, 2 súng Hồng y bằng gang; Hưng Yên có 5 cỗ với 2 súng Đại luân xa Thảo nghịch tướng quân bằng đồng; Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang - mỗi tình đều có 2 cỗ bao gồm 2 súng Đại luân xa bằng đồng, 4 súng Tích sơn bằng đồng, 1 súng Hồng y bằng gang; Quảng Yên, Cao Bằng - mỗi tinh đều 2 súng Đại luân xa bằng đồng, 4 súng Tích sơn bàng đồng, 1 súng Quá sơn bằng đồng, 1 súng Hồng y bằng gang, cộng 3 cỗ; riêng tinh Hưng Hóa chi được trang bị 2 súng Đại luân xa Thảo nghịch tướng quân bằng đồng. Tại Kinh thành Huế, ở bốn đài Đông, Bắc, Tây, Nam của Hoàng thành, đặt 1 cỗ đại bác bàng đồng, trong đó có 1 cỗ súng đồng Hòa xa, 3 súng đồng Thủy xa ờcửa biển Thuận An Thời Gia Long, nhà Nguyễn có 2 chiến thuyền được trang bị đại bác từ 1 đến 1 li; 5 chiến thuyền có từ 4 đến 4 mái chèo. Trên thuyền trang bị súng bắn đạn từ 4 đến 5 li ở trước mũi thuyền và máy bắn đá. Ngoài ra còn có 1 chiến thuyền 5 đến 7 mái chèo, trên thuyền trang bị máy bán đá, đại bác và trước mũi thuyền đặt súng bắn đạn cỡ 1 đến 2 li. Tổng cộng dưới đời Gia Long có khoảng 1.5 tàu chiến, thuyền chiến lớn nhỏ. Đen năm 1, cả nước có 1.0 thuyền các loại được xếp trong ngạch của Nhà nước, trong đó ờ Kinh sư là 3 chiếc. Đến năm 1, Minh Mệnh cho chuẩn định kích thước thống nhất cho 1 loại thuyền cơ bản là: Hiệu Ba, Điện Lãng, Hải Đạo; thuyền Lê hạng to, Sơn đen, thuyền sai, ván sam; thuyền nhanh, thuyền ván sam nhỏ; thuyền sai các cừa biển, Định Hải, Điện Hải. Trong số các loại thuyền đó, có những thuyền chạy bằng máy (thuyền máy), thuyền có bọc đồng, thuyền gỗ. Thuyền máy là loại thuyền tiến bộ nhất thời bấy giờ, được mua của phương Tây, gồm có 3 hạng: hạng to gọi là Điện phi, hạng vừa là Yên phi, hạng nhỏ là Vân phi. Những đội thuyền máy này được triều đình nhà Nguyễn sử dụng vào việc vũ bị cho quân đội, tăng sức cơ động và hoành tráng cho thủy quân nhà Nguyễn. Chính vua Thiệu Trị cũng nói với bộ Công ràng: "Thuyền có máy đốt lừa do người ngoại quốc chế. Người ngoại quốc chuyên dùng để tải hàng hóa buôn bán, thu lấy nhiều lợi; nước ta dùng để làm cho việc vũ bị được nghicm ". Thuyền bọc đồng được phân làm 5 hạng với những tên gọi khác nhau: hạng rất lớn là Thụy Long, Linh Phụng, Thanh Loan, Phấn Bằng, Kim Ưng; hạng lớn có Tường Hạc, Thần Giao, Tiêu Ly, Vân Điềm, Vụ Phi; hạng trung có Bình Dương, An Dương, Thanh Dương, Định Dương, Tĩnh Dương; hạng nhỏ: An Hải, Bình Hải, Thanh Hải, Định Hải, Tĩnh Hải... tất cả tổng cộng là 2 chiếc, về kích thước và trang bị ưên thuyền, sách Đại Nam thực lục cho chúng ta biết một số ví dụ cụ thể như: thuyền Bằng Đoàn có kích thước lớn từmũi thuyền đằng trước đến chỗ bánh lái đàng sau dài 8 trượng 1 thước (3,4m), ngang 1 trượng 2 thuớc 3 tấc (4,4m), sâu 1 trượng 5 thước 3 tấc (6,1m) đặt 3 cỗ súng các loại: 9 khẩu Phấn uy tướng quân, 2 khẩu Trấn hải, 2 khẩu Kích viễn, 1 khẩu Oanh sơn' hay như quân thuyền Chuẩn Kích "từ mũi thuyền đằng trước đến bánh lái đàng sau dài 6 trượng 7 thước, ngang 1 trượng 5 thước, sâu 1 trượng 1 thước 1 tấc, đặt 2 cỗ súng các loại: súng gang hiệu Oanh sơn 8 khẩu, súng đồng hiệu Kích viễn 2 khẩu, súng đồng hiệu Khóa hải 2 khẩu, súng đồng hiệu Quá sơn 1 khẩu. Thuyền ván nhỏ bàng gỗ sam 2 chiếc". Ngoài ra còn nhiều loại thuyền gỗ khác như Hải Vận, Đại Dịch, Miễn Dịch; thuyền Ô (thuyền sơn đen), thuyền Chu (sơn đỏ), thuyền Lê (có chạm khắc); thuyền Đại khinh khoái, thuyền Khoái (dùng để truy kích hoặc đệ chuyển công văn); thuyền Sai (chuyên dùng trong các việc công sai); thuyền Giang vận (thuyền vận tải trên sống); thuyền Sam bản thuyền Đĩnh 3. Trình độ quân đội Ngay từ khi còn bị quân Tây Sơn truy đuổi khắp nơi, Nguyễn Ánh đã được một số sĩ quan Pháp giúp đỡ xây dựng lực lượng cũng như ưang bị vũ khí, trong đó có kỹ thuật về đóng thuyền và chế tạo vũ khí. Những tiến bộ của khoa học quân sự phương Tây, đặc biệt là của nước Pháp đã được nhà Nguyễn sau này tiếp thu. Lemonnier, một tướng lĩnh quân đội Pháp đã nhận định: "Những cuộc hành binh của vua xứ Nam Kỳ (tức Nguyễn Ánh) giống nhau một cách kỳ lạ với những cuộc hành binh của Đệ nhất Cộng hòa Pháp, giống nhau cả về tổ chức, về vũ khí và nhất là ảnh hưởng của các nhà quân sự Pháp cuối thế ký XVIII". Kế thừa đường lối và nền tảng quân sự từ thời Gia Long, Minh Mệnh đã bắt tay vào kiện toàn lại quân đội, từ khâu tổ chức, huấn luyện đến trang bị cơ sở vật chất kỹ thuật theo hướng phương Tây. Chủ trương đầu tiên của Minh Mệnh là giảm bớt số quân, tăng cường kỹ năng chiến đấu cho binh lính. Minh Mệnh cho rằng: "quân lính quý ở chỗ tinh thục, chứ không quý ở chỗ nhiều người" và "ta xem các nước phương Tây như Anh Cát Lợi là nuớc mạnh nhất, mà số quân chi có 5, 6 vạn. số quân của triều đại ta hiện có tên ở trong sổ đã nhiều...". Nhận thấy điều bất cập trong tổ chức, biên chế của quân đội từ thời Gia Long, Minh Mệnh đã cho tinh giảm biên chế (bãi chức Thập, Ngũ trường); giảm bớt số lượng cờ hiệu trong quân: "Binh chế của triều đại ta, mỗi vệ có 1 đội, mổi đội có 5 người; mỗi đội có 2 khẩu súng dài, 2 khẩu súng điểu sang và 4 cán cờ. Thế là một vệ 5 người, mà có đến 4 người cầm cờ. Xem binh chế của Tây dương, 2.0 người chỉ có 2 lá cờ; binh chếnhà Thanh cũng 1 vệchi có 4 lá cờchứchưa có nước nào nhiều cờ đến như the! Súng để bắn, giáo để đâm, đều cần thiết trong việc dụng binh, còn cờ chi để chỉ huy lúc lui, lúc tiến, nhiều có ích gì! Bộ Binh ngươi nên ghi nhớ: mỗi đội chi cấp cho 2 cờ thôi, còn thì đều cấp cho khí giới mới được". Hoạt động thao diễn, diễn tập, duyệt binh của biền binh, thủy binh, tượng binh, kỵ binh... được duy trì thường xuyên. Các vua nhà Nguyễn thường dụ Bộ Binh rằng: "Việc binh có thể trăm nám không dùng đến, nhưng không thể một ngày không giảng tập, voi, ngựa, thuyền tàu đều quan hệ về binh chính, nên gồm duyệt cả, trầm sẽ thân tới xem". Minh Mệnh đã định thành lệ rõ ràng: Bộ Binh định lệ 5 năm tổ chức một lần duyệt binh ờ Kinh đô, đối với các khu vực thì đặt lệ 3 năm một lần dưới sự kiểm duyệt của một viên đại thần (văn hay võ) và một viên khoa đạo. về điều lệ đội ngũ trong binh pháp thời Gia Long như: đi, bước, tiến, dừng, đánh, bẳn, đâm... cũng được Minh Mệnh tiến hành củng cố. Việc sừ dụng quân nhạc làm hiệu lệnh cũng được duy trì. Học tập và tiếp thu binh pháp phương Tây, Minh Mệnh là vị vua đầu tiên cùng với triều thần đưa ra và thực hiện phương án huấn luyện hợp đồng tác chiến giữa hai binh chủng lớn nhất của quân đội là bộ binh và thủy binh. Từ nhận thức: "nước ta bờ biển dài suôt, nơi nào cũng có phân sống, hoặc khi bỏ tliuyẻn mà đánh bộ cũng có hoặc khi phải dời khỏi doanh trại mà đánh úp mặt thuỷ cũng có", nên Minh Mệnh chù trương: "bộ binh không thể không biết thuỷ chiến, mà thuỷ binh không thể không biết bộ chiến để phòng dùng trong những lúc lâm cơ ứng phó vội vàng. Phàm bộ binh thì lấy kỹ thuật bộ chiến làm chủ yếu, nhưng cũng tập cho biết việc chèo chờ thuyền của đường thuỷ; thuỷ binh thì lấy kỹ thuật thuỷchiến làm cốt yếu nhưng cũng tập cho biết phép bắn súng nhỏ súng lớn, khi ngồi khi đứng, lúc đánh lúc đâm, cần cho hết thảy đều tinh thạo khi gặp việc sai phái, đều thành quân đội giỏi cả". Minh Mệnh cũng giao cho bộ Binh triển khai chương trình huấn luyện cho thủy binh (cả ở Kinh thành và các địa phương ven biển, ven sống), theo 3 yêu cầu chính: biết chèo lái thành thạo các loại thuyền; phải am thuộc đường sống, đường biển thuộc địa phận của mình và phải biết sử dụng súng lớn, súng nhỏ một cách thành thạo. Minh Mệnh cũng đề ra 3 điều cốt yếu của phép bắn súng dưới nước là: bắn vào lái thuyền, bắn vào cột buồm của thuyền hoặc bắn vào chỗ tướng của thuyền. Tất cả những kinh nghiệm đó, Minh Mệnh đã giao cho Hiệp biện Đại học sĩ, Thượng thư Bộ Binh Trương Đăng Quế nghiên cứu kỹ từ sách Phương pháp thủy chiến của các nước phương Tây và bản đồ thủy chiến phương Tây để biên soạn thành sách Thúy chiến tiên cơ quyết thắng làm giáo trình cho thủy quân học tập. Ngoài ra, Minh Mệnh còn trang bị và cung cấp nhiều khí tài hiện đại khác, như: kính viễn vọng (cho bộ binh khi công thành và thủy quân khi tuần tiễu trên sống biển), kính thiên lý - ống nhòm (dành cho thủy quân hoặc các đồn bảo ven biển); la bàn, thước đo nước, đồng hồ cát xem giờ... Đe tuyển chọn nhân tài và những người giỏi về võ thuật, binh pháp... nhà Nguyễn đã tổ chức những kỳ thi võ. Năm Đinh Dậu, niên hiệu Minh Mệnh thứ 1 (1), triều đình ban lệ thi Hương về võ vào các năm Dân, Tỵ, Thâu, Hựi và đến năm Thiộu Trị thứ 6 (1), đã mờ trường thi võ ở kinh. Khoa thi đầu tiên này đã lấy đỗ 5 Cử nhân võ. Những người đỗ ừong các kỳ thi võ đều được bổ "phẩm quan", còn những người hợp cách đều được sung bổ làm Hành tẩu ở các nha Túc vệ trong kinh, ngoài các trấn. Từ đó, việc sát hạch, thi tuyển (cả chính khoa và ân khoa)... được tiến hành thường xuyên, đã đào tạo được một đội ngũ võ quan đông đảo. Bên cạnh đó nhà Nguyễn cũng thường lệnh cho các quân doanh và các địa phương đôn đốc binh lính, thuộc hạ dưới trướng phải thường xuyên luyện tập "các nghề đao, súng, khiên, côn, quyền". Binh lính cũng được "giảng các sách võ kinh, cốt cho được thông suốt". Ngay từ những năm đầu triều Nguyễn, vua Gia Long đã cho đắp trường bia Hoằng Phúc để thủy quân tập bắn. Nãm 1, Minh Mệnh cho đấp trường bia Thanh Phúc, dựng nhà Phương đường để thân đến ngự duyệt. Quy định biền binh các doanh, vệ, đội (cả bộ binh và thủy binh) đều phải tham gia. Nội dung là tập bắn các loại súng, từ hạng súng nhỏ, phổ thông như Điểu sang, đến các hạng lớn như: Xung tiêu, Oanh sơn, Quá sơn... Ngoài việc nắm vững tính năng từng bộ phận, các lính thủ phải biết tính toán "đích ngắm", "độ thước" để đường đạn đi trúng đích. Những buổi "chuyên tâm thao luyện" đó đã giúp binh lính làm quen, tập dượt để "thành tài nghệ, đù sức chống giặc". Nhà Nguyễn đặc biệt chú trọng công việc sản xuất và chế tạo vũ khí. Thời Gia Long (1-1) đã chế tạo được 1.4 cồ súng các loại, như: Thần uy vô địch (Đại tướng quân, Thượng tướng quân), Chấn uy Đại tướng quân, Thảo nghịch (Đại tướng, Trung tướng và Tướng quân), Bình ngụy (Đại tirớng, Trung tướng), Vũ uy Tướng quân, Hùng uy Tướng quân, Thắng uy Tướng quân, Đằng uy Tướng quân, Phá địch (Trung tướng, Tướng quân)... Đến đời vua Minh Mệnh việc sản xuất và chế tạo vũ khí, thuyền chiến theo kỹ thuật phiromg Tây được đặc biệt chú trọng. N goài các cơ SỞ đúc súng cũ ở Huế từ đời vua Gia Long, đến năm 1, Minh Mệnh cho lập thếm 6 xưởng đúc nữa. N hững xưởng đúc này có quy mô rất lớn, ví nhu xưởng đúc súng ở phường Đúc (Huế) có 8.0 thợ làm việc; hoặc trong các xưởng đóng tàu cũng có đến 8.0 người. Theo kỹ thuật và mẫu mã của phương Tây, quân đội Đại Nam đã chế tạo được thứ súng tay nạp thuốc nổ mạnh theo kiểu Tây dương Nhà Nguyễn cũng đã đúc được 1 cỗđại pháo Xung tiêu bằng đồng (với những tên như Thần uy phá địch Thượng tướng quân, Thần võ phá địch Đại tướng quân), trong đó có 1 cỗ có kích thước: nòng súng để nạp thuốc có đường kính 3 tấc, nòng súng bắn đạn ra có đường kính 5 tấc 4 phân; 5 cỗ có kích thước: nòng súng để nạp thuốc có đường kính 2 tấc 8 phân, nòng súng bắn đạn ra có đường kính 5 tấc. Cũng trong thời gian này, lần đầu tiên nhà Nguyễn đúc thành công 2 cỗ súng lớn Chấn hải - một loại đại pháo rất lợi hại trong thủy chiến, theo đúng kích thước phương Tây, gồm 1 cỗ bằng gang, nòng súng có đường kính 2 tấc 2 phân; 1 cồ bàng đồng có kích thước nòng súng 1 tấc 9 phân. Không những thế, người thợ còn nghiên cứu, sản xuất được bộ thước đo để xác định cự ly, hướng bắn khi sử dụng. Năm Giáp Ngọ (1), trong khi đàn áp cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi, "Tôn Thất Tiềm trước đã phái đi quân thứ Gia Định, đem khẩu súng mới phong là Thần võ phá địch Đại tướng quân, để xét định số thước, cho nhàm bắn vào trong thành [Phiên An], bọn giặc [tức quân của Lê Văn Khôi] đều sợ hãi đợi chết. Đó là vì nhờ có tay thành thạo, nên mới sớm thu được công hiệu như vậy". Đối với thuốc súng, ban đầu nhà Nguyễn vẫn phải mua nguyên liệu và thuốc súng của phương Tây, nhưng từ năm 1, Quản kho Hòa dược là Tôn Thất Thiện cùng 1 lính Chấn cơ đã chế ra cối gỗ chạy bằng sức nước ờ khe suối để giã và luyện thành thuốc súng. Dụng cụ này gọi là "Thủy hỏa ký tế". Từ đó về sau. loại thuốc này được sản xuất nhiều và sử dụng rộng rãi ưong quân đội. Nhà Nguyễn cũng rất chú ý đến việc đóng thuyền chiến. Năm Kỷ Hợi (1), chiếc tàu máy hơi nước đầu tiên do người Việt Nam chế tạo thành công. Khi Minh Mệnh "đi chơi cầu sống Nhị Hà, xem thí nghiệm thuyền máy hơi, thấy máy móc linh động, chạy đi nhanh nhẹ, thưởng đốc công Phó Giám đốc Hoàng Văn Lịch, Vũ Huy Trinh, mỗi người một nhẫn pha lê bịt vàng, một đồng Phi long đại kim tiền lại gia hàm cho Giám đốc thếm hai cấp thưởng khắp cả đốc công và lính thợ 1.0 quan tiền". Tính chung, dưới đời Minh Mệnh đã chế tác được 3 chiếc tàu máy hơi nước. Thuyền bọc đồng cũng được chế tạo mới, như chiếc Vân Điêu đóng năm 1; thuyền Thái Loan và Bảo Long đóng năm 1; những chiếc thuyền Thụy Hồng và Tường Nhạn đóng năm 1, thuyền Bằng Đoàn và Chuẩn Kích đóng năm 1, thuyền Thụy Hồng đóng năm 1... Tất cả những việc làm đó của nhóm thợ Đại Nam đã đánh dấu bước trường thành của kỹ thuật hàng hải của nhà Nguyễn. 4. Tổ chức phòng thủ Nhà Nguyễn đã xây dựng một mạng lưới những công trình quân sự bao trùm cả nước, từ các trung tâm hành chính các cấp (tỉnh, phủ, huyện) đến các vị trí xung yếu (đồn, bảo, điếm). Một loạt hệ thống thành lũy được xây dựng, kết hợp với việc trang bị hỏa pháo, bộ binh, tượng binh mạnh đã có tác dụng tích cực trong việc phòng thù và bảo vệ lãnh thổ quốc gia, đúng như lời dụ của vua Minh Mệnh năm thứ 1 (1): "đặt ra thành trì là để giữ vững đất nước và nghiêm việc phòng bị, cần phải đề phòng kiềm soát kỹ lưỡng, cốt cho mười phần cẩn mật, để tránh sự bất ngờ". Kinh thành Huế và các trấn thành, tỉnh thành, phù thành được nhà Nguyễn thường xuyên cho xây dựng, cùng cố... Ở các trấn có ihành uán, như lliàiih Gia Định (.xây nam 1 /yu, được tu bổ, mở rộng vào năm 1 và đầu triều Minh Mệnh), thành Bắc thành (được xây dựng năm 1, khi đặt tinh Hà Nội, thành Hà Nội đã bịhạthấp hơn cho phù hợp với quy chếthành tinh) Ở các tinh có thành tinh. Hầu như tinh nào cũng xây dựng một thành tinh, đồng thời cũng là lỵ sở của tinh. Trung bình, mỗi thành tinh có chu vi khoảng 3 đến 4 trượng (tức từ 1.2 đến 1.6m), trong đó, thành tình Nam Định là lớn nhất (với chu vi 6 trượng 7 thước 3 tấc), nhỏ nhất là thành tỉnh Hà Tiên (có chu vi 9 trượng 2 thước). Thành phủ, huyện như thành phủ Tây Ninh (tỉnh Gia Định), thành phủ Phước Long (tinh Biên Hòa), thành phủ Tuy Hòa (tỉnh An Giang), thành huyện Tuyên Hóa (tinh Gia Định), thành huyện Đan Phượng (tinh Sơn Tây), thành huyện Lang Tài (tinh Bắc Ninh). Ngoài ra, năm 1, triều đình cho phép dựng 1 thành phủ ở Bắc Kỳ, như: ứng Hòa, Khoái Châu, Kiến Xương, Thái Bình, Vĩnh Tường, Lâm Thao, Thuận An, Lạng Giang, Kinh Môn, Ninh Giang. Đen tháng 9 năm Canh Dần (1), Minh Mệnh dụ Bộ Công rằng: "Các phủ huyện Bắc thành trước đã cho đắp thành đất, nhưng lại nghĩ đặt thành trì để phòng thủ được vững bền, cũng nên chỉnh lý một lần để làm kế yên rỗi lâu dài" nên đã cho phép: "bốn huyện Lục Ngạn, Kim Hoa, Việt Yên, Gia Bình nên xây gạch, một huyện Hiệp Hoà nên xây đá ong; còn 1 phủ, 5 huyện, hoặc có chỗ đất đai cứng rắn, hoặc có chồ rừng núi ngăn trở, nung gạch là một việc rất khó. Xin vẫn theo chỉ trước mà đắp thành đất. Vả lại xây thành gạch hay đắp đất cũng nên theo địa thế. Năm huyện xây gạch và đá thì chiéu theo quy cách của bộđưa ra mà làm Các phủ huyện đắp thành đất thì xin giảm bề cao thếm bề rộng cho được chắc chắn". Bộ Công cũng đưa ra những quy cách chi tiết cho các thành lũy, cấp phủ lấy thành Lý Nhân, cấp huyện lấy thành Nam Xang và Duy Tiên, làm chuẩn: "Trước đây, thành phủ ngoài cao 9 thước, trong cao 6 thước, giữa lấp đất, mặt dày 7 thước 7 tấc, chân dày 7 thước 9 tấc; thành huyện ngoài cao 8 thước 5 tấc, trong cao 5 thước 5 tấc, giữa lấp đất, mặt dày 6 thước 3 tấc 5 phân, chân rộng 6 thước 5 tấc. Nay xin thành phù theo cách thức thành phù Lý Nhân, ngoài cao 7 thước 2 tấc, trong cao 4 thước, mặt dày 8 thước, chân rộng 1 trượng 5 thước, thành huyện theo cách thức thành hai huyện Nam Xang và Duy Tiên, ngoài cao 7 thước 2 tấc, trong cao 3 thước 7 tấc, mặt dày 8 thước 3 tấc, chân dày 1 trượng 5 thước". Tại Kinh thành Huế và các trấn thành, tinh thành, phù thành... nhà Nguyễn đều trang bị súng và đạn dược để bảo vệ. Tại Kinh thành Huế, nhà Nguyễn đã bố trí tới 4 khẩu đại bác. Việc bố trí súng lớn ở các thành phủ được nhà Nguyễn quy định như sau: "ờ các phù thành Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Bắc Ninh: các phủ thành đều có 4, Sơn Tây có 5, Hưng Yên có 2, duy Lý Nhân có 8 súng Quá sơn bằng đồng, 1 súng Hồng y, Tích sơn bằng gang cộng 2 cỗ, còn các súng khác đều 1 cỗ. Mỗi phủ thành đều có 4 cỗ súng bằng đồng, 8 cỗ súng bằng gang" và các thành huyện: "ở Hà Nội, Hải Dương đều có 1, Nam Định có 1, Sơn Tây có 1, Bắc Ninh có 1. Hưng Yên có 6, mỗi huyện thành đều có 4 súng Quá sơn bằng đồng, 4 súng Hồng y, Tích sơn bằng gang". Những nơi xung yếu ở biên giới trên đất liền cũng như ở những cửa biển, cửa sống, hải đảo đều được triều đình nhà Nguyễn xây dựng những pháo đài, tấn, đồn, bảo, điếm... để coi giữ và trấn thủ. Những nơi tối quan trọng, là nơi tiếp giáp, nhà Nguyễn thường cho xây đặt những pháo đài phòng thủkiên cốVì "đài Trấn Hải và cửa Hải Vân ở Thừa Thiên, đài Điện Hải và pháo đài Định Hải ở Quảng Nam, đều là nơi hiểm yếu", nên nhà Nguyễn đã bố trí 4 cỗ súng đồng Thảo nghịch tướng quân, 1 cỗ súng đồng Quá sơn, mỗi cỗ súng đều 5 viên đạn gang và 4.0 cân thuốc súng mới chế cùng nhiều loại vũ khí. Ờ trấn Thanh Hoa nhà Nguyễn cũng cho đắp một pháo đài to gọi là pháo đài Biện Sơn (ở phường Tứ Chính), một đài nhỏ gọi là pháo đài Tĩnh Hải (ờ núi Lộc Dữ), đều dựng cột cờ và làm nhà quân, riêng ờ pháo đài lớn, dựng thếm một kho thuốc súng, đồng thời bố trí 4 cỗ đại bác, 8 cỗ Quá sơn (mỗi cỗ 2 viên đạn) đem ờ Kinh ra phòng thù. Nhiều pháo đài quan trọng khác như: Phòng Hải (Quảng Nam), ải Hải Vân, Hồ Cơ và Thi Nại (Bình Định), Ninh Hải (Khánh Hòa), Tiểu Hải (Định Tường), Thanh Hải (trên đảo Côn Lôn), Phú Quốc, Kim Dữ (Hà Tiên)... Ờ các tình, phù, huyện nhà Nguyễn cũng xếp đặt số lượng binh lính trấn giữ thường xuyên ở các vịnh (thường từ 2 đến 8 người trấn giữ), thù (thường từ 3 đến 1 người), nguồn, cửa quan, tắn (thường từ 1 đến 3 người), bảo (thường từ 3 đến 8 người, các bảo ở Bắc Kỳ số lính canh giữ ít hơn), đồn (từ 5 đến 1 người). Ngoài ra, ờ các trạm, điếm... nhà Nguyễn cũng bố trí binh lính canh giữ, vừa giữ vững liên lạc, vừa kết hợp với dân đinh địa phương kiểm soát tình hình. Việc phòng thủ và tuân tra trcn đât liên, cửa biên, cửa sống, hải đảo được triều đình nhà Nguyễn quan tâm sát sao. Vua Minh Mệnh đã từng dụ cho các tinh có hải phận "đều phải đóng 2, 3 chiếc thuyền nhanh nhẹ và sai nhân dân các đảo sửa chữa thuyền đánh cá, liệu khí giới để đi tuần thám... Nếu gặp thuyền giặc, thì lập tức hợp sức đánh dẹp. Nếu đề phòng do thám bất lực, để đến nồi giặc biển được lẻn lút nổi lên, thì cứ hòi tội viên tỉnh ấy". Khi đến kỳ (tức mùa nước, gió thuận) vận tải hàng hóa hay có giặc cướp trên biển thì BộBinh giao cho thủy binh cắt cửthuyền binh biền binh cùng những phương tiện chiến đấu (như súng ống, thuốc đạn, hỏa khí, dụng cụ chiến đấu...), lương thảo đầy đù đồng thời đôn đốc các địa phương sở tại hiệp đồng tác chiến. Đe thống nhất việc tuần tra trên biển, tháng 1 năm Bính Thìn (1), Tự Đức đã chuẩn định lệ đi tuần tiễu đường biển: - Những thuyền Kinh phái, thuyền tinh phái và thuyền của đồn cửa biển đi tuần phải liên lạc thay đổi nhau đi trên mặt biển không chồ nào bò thiếu... Neu gặp thuyền giặc phải lập tức tiến đến đánh bắt, hoặc ban 3 phát đại bác, hoặc đốt 5 phát pháo thăng thiên, thuyền đi tuần xa gần nghe, trông thấy đến ngay đánh giúp. Hoặc thuyền giặc chở chạy lúc sóng gió to, thì dùng thuyền kiểu mới; lúc yên lặng sóng gió thì dùng thuyền Ô, thuyền Lê mà đuổi đánh. - Hằng năm đi tuần ngoài khơi, các Quản vệ, Quản cơ, cho đến Suất đội, Đội trường pháo thù đều phải chọn lấy những người giỏi giang quen thạo sung làm. về phần đồn biển nào có giặc xuất hiện mà bộ biền lại ở chỗ khác, vây bắt không kịp thì tấn thủ bị xừ tội đầu tiên. Nếu khi giặc đến, bộ biền hiện ở đồn ấy mà không hay biết hoặc không gắng hết sức đánh bắt được thì bộ biền bị xử tội chém đầu. - Người giữ việc bắt giặc nếu thực có công trạng bắt chém được giặc cùng là 3 lần đi tuần biển giữ được yên lặng, thì quản cơ. quản vệ và cai đội, suất đội, sẽ được thưởng hậu hoặc thăng trật...1. Chù trương tăng cường phòng thủ và tuần tra mặt biển của nhà Nguyễn cốt yếu để cho lính thủy sẽ quen thuộc đường biển và thành thạo trong sừ dụng thuyền chiến; luyện tập tác chiến dưới nước. Ngoài ra, sự có mặt thường xuyên của thủy thủ trên biển sẽ hạn chếvà dẹp dần được nạn cướp biển 5. Chế độ binh dịch Với quan điểm "lính là nanh vuốt của Nhà nước để giữ trong, chống ngoài, thực không thể thiếu được", "tuyển lính là chính sự trọng đại, quý ờ chỗ châm chước vừa phải, không hề làm nặng hay nhẹ một mảy nào, chứ không phải muốn tăng dân để thếm lính", nên việc tuyển binh hàng năm rất được nhà Nguyễn coi trọng. Việc xét tuyển (tỷ lệ lính tuyển trong tổng số dân) thường căn cứ vào đặc điểm của từng khu vực, từng tinh và cũng tùy thuộc vào tình hình chính trị - xã hội đương thời. Dưới đời vua Gia Long, những nơi như: Kinh Bắc, Sơn Tây, Hải Dương, Sơn Nam thượng, hạ, Thanh Hoa nội, ngoại và Nghệ An thì cứ 7 suất đinh lấy 1 người; những ưấn Tuyên Quang, Hưng Hóa, Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên và Quảng Yên cứ 1 suất đinh lấy 1 người; các doanh: Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nam, Bình Định, Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận và trấn Phú An cứ 3 suất đinh lấy 1 người; Gia Định, Long Xuyên, Kiên Giang đều quy định 8 suất đinh lấy 1 người. Lại quy định, những gia đình nào có 4 anh em ruột thịt mà có 3 tòng quân thì người còn lại được miễn; anh em ruột 3 người trở lên mà là hạng dân thì tuyển 1 người vào lính còn 2 người được miễn tuyển. Đe tránh tình trạng "chỗ đông đúc, chỗ thiếu hụt"... và "cần phải chọn một lần nữa để không có sai lệch bên khinh bên trọng", năm 1, Minh Mệnh đã "căn cứ vào điều lệ, cứ 7 suất đinh lấy 1 người, xét sổ cho công bằng cùng nhau lựa chọn", nhưng cũng có nơi 5 suất đinh lấy 1 người, hoặc 3 suất đinh lấy 1 người, tùy vào từng địa phương. Việc tuyển lính có thể được hoãn trong những trường hợp, như: địa phương đó bịlụt lội hạn hán; địa phương có nhiều người xiêu tán... Thời hạn phục vụ trong quân ngũ được xác định tùy thuộc theo sắc lính và địa phương tuyển quân, nhưng thường là 1 năm đối với binh lính được tuyển từ các tinh thuộc Nam Kỳ và từ Hà Tĩnh trờ ra Bắc; 1 năm đối với binh lính các tỉnh từ Quảng Bình đến Khánh Hòa. Tuổi tối đa phục vụ trong quân ngũ thường là 5 tuổi. Đặc biệt, nhà Nguyễn còn thi hành phép giản binh, nghĩa là bên cạnh lực lượng tại ngũ (quân thường trực) rất đông đảo, còn có một lực lượng trù bị tham gia sản xuất ở quê nhà. Khi cần, triều đình có thể huy động một số quân rất lớn. Lệ phân ban của giản binh ở các tinh Bắc Kỳ năm Canh Tý, niên hiệu Minh Mệnh thứ 2 (1) quy định: "Đặt ra quân để giữ nước, mà nuôi quân cốt phải dè dặt sức lao động. Nay trong ngoài yên lặng, 4 cõi ven yên tĩnh, các binh đinh tại ngũ cũng chi sai phái việc tầm thường mà thôi. Vả lại, xét ra số giàn binh Bắc Kỳ cũng nhiều, xin tuỳ tinh hạt lớn nhỏ, liệu chia từng ban, cho thay đổi nhau về làm ruộng, thì sức lính đã đỡ nhọc, mà phí tổn nuôi quân cũng được rút bớt đi. N eu gặp có việc quan khẩn nên gọi thếm lính đã m ãn ban, thì do tinh tâu xin, tuân hành cũng chưa muộn.... Phàm chia làm 2 ban thì 1 ban lưu ngũ, 1 ban về nghi; chia làm 3 ban thì 1 ban lưu ngũ, 2 ban về nghỉ; chia làm 4 ban thì 1 ban lưu ngũ, 3 ban về nghi... Vua theo lời ấy, cho thi hành bắt đầu từ ngày mồng 1 tháng 7 năm ấy" . Đối với các sắc lính ở các quân hiệu, nhà Nguyễn có chế độ đãi ngộ ưu hậu thông qua chính sách lương điền 2. về cơ bản, ba vị vua đầu triều Nguyễn (Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị) đã có những quan tâm nhất định đến lĩnh vực quần sựvà để lại nhiều thành tựu quan trọng. Dưới triều Tự Đức (1-1), việc củng cố và tăng cường lực lượng quân sự cũng được nhà Nguyễn chú trọng nhưng trên thực tế, một phần do tình hình tài chính của nước nhà và một phần do cá tính của Tự Đức, nên quân đội nhà Nguyễn thời kỳ này không tiếp thu nhiều ảnh hưởng phương Tây cả về binh pháp lẫn việc trang bị, sử dụng vũ khí. Tinh hình quân đội Đại Nam vào năm Tự Đức thứ 5 (tức năm 1) đã được chính Tự Đức đánh giá như sau: "Trị nước cần phải túc thực binh cường; hiện nay đồng tiền ít mà ngạch lính lại thiếu". Tài chính cạn kiệt đã tác động rất xấu đến việc cung cấp vũ khí và trang thiết bị cho quân đội. Việc sản xuất vũ khí và trang thiết bị mới hầu như bị đình trệ: Không có một chiến thuyền máy nào được đóng thếm. Thủy quân không đủ sức bảo vệ bờ biển. Trang bị cho bộ binh rất lạc hậu: cứ 5 lính mới có 5 người có súng, mỗi năm chỉ tập bắn một lần, mỗi lần bắn 6 phát... về sau, Tự Đức cũng cho mua và đúc thếm súng, nhưng đại đa số đều theo kiểu cũ. Ph. Aude, một y sĩ trong quân đội Pháp đã nhận định về vũ khí quân dụng dưới thời Tự Đức như sau: "Vũ khí của người Nam dùng rất nhiều và khác nhau. Súng thì có những loại đại bác đủ cỡ mà phần nhiều là loại nhò, những súng trường miệng loa, những bích kích pháo, súng đá mang nhãn hiệu của xưởng Saint étienne và chính là kiểu súng của quân đội Pháp trước năm 1, tức là trước khi có sự thay đổi vũ khí. Hình như có một người nào đó đã mua lại tất cả súng trường phế thải và đem bán cho người Nam...". Việc bào quản vũ khí cũng rất kém, súng ri, đạn ẩm là chuyện thường tình. Việc giảng dạy binh pháp chi dựa vào Binh thư yếu lược của Trần Hưng Đạo và các sách Tàu thời cổBinh pháp phương Tây không còn được chú trọng tìm hiểu, nên "việc sử dụng vũ khí cũ như gươm, giáo, đinh ba được chú ý hơn". Đời sống quân lính ít đuợc quan tâm, lương của họ bị bớt xén rất nhiều. Tất cả những việc làm đó dẫn đến hậu quà là, tinh thần chiến đấu của võ quan và binh sĩ không cao. Chính Thượng thư Bộ Hộ, sung Cơ mật viện đại thần Phạm Phú Thứ đã phải kêu lên: "Quân sĩ hèn nhát là do Chường quan vô năng và cũng vô quyền...; quân sĩ thì nhiều người lại không có lương bổng, rất là đói khổ, họ phải tìm cách giúp đỡ lẫn nhau chứ không trông mong gì vào gạo trong kho. Quan võ thì thường than thở rằng, mình hết sức trông giữ biên cương, rủi có chết đi thì chi có thiệt mình, chứ công trạng nào có ai nghĩ đến". Thực tế lịch sử cho thấy, SO với các nước lân bang, quân đội Nguyễn thực sự là đội quân mạnh đáng kể trong khu vực Đông Nam Á đương thời. Đó là nền tảng vững chắc, "phục vụ đắc lực không chi cho chính sách đối nội, mà cả chính sách đối ngoại của các vua Nguyễn, nhưng khi phải giáp mặt với quân viễn chinh phương Tây, quân đội nhà Nguyễn dù chiến đấu trong những điều kiện có phần thuận lợi hơn đối phương, vẫn không sao giành được ưu thế" và đã không bảo vệ được nền độc lập của đất nước trước họa ngoại xâm. IV. LUẠT PHÁP Sau khi nhà Nguyễn đirợc thành lập, hàng loạt công việc trọng yếu của đất nước đòi hỏi Gia Long phải giải quyết, trong đó có vấn đềxây dựng hệthống luật pháp chính thống của vương triều mới Tháng 8 năm Nhâm Tuất (1), vua Gia Long đã sai đình thần tham bác bộ luật Hồng Đức (Luật triều Lê) biên soạn thành 1 điều luật để ban hành. 1. Bao gồm: 1- Phàm người kiện phải cáo thực, kiện vu thì lấy tội vu đó mà xử cho, lại thu tiền tổn phí để trả cho người bị vu. 2- Phàm người nguyên cáo không biết chữ mượn người viết giúp đơn, người viết đơn thay cứ thực mà viết, không được thếm bớt, nếu xui giục người kiện và thếu dệt lời lẽ trong đơn để lừa dối kiếm lợi thì xử đồ 3 năm. 3- Phàm kiện vặt, như chửi nhau, đòi nợ, thì lý trường phân xử, nếu còn bị ức thì cho theo thú tự mà kêu xét lại. 4- Phàm kiện về ruộng đất, hộ hôn, cờ bạc, đánh nhau, thì đưa đơn ở huyện, nếu còn bị ức thì theo thứ tự kêu xét lại ờ phù, rồi ờ trấn. Neu ba nha xứ đoán khác nhau thì kêu xét lại ở thành. Quan trước xét xứ không công bằng thì chiếu theo nhẹ nặng mà nghị phạt, phạt đến ba lần thì xử biếm hay bãi. 5- Phàm kiện trộm cướp thì đầu đơn tại phủ. Phủ nha tra hỏi rồi thì bẩm lên trấn quan xét xử. Tội đến xừ ni thì bẩm lên thành quan xét duyệt. Còn những việc trộm cắp tang vật ít thì huyện nha sở tại xét xử. 6- Phàm kiện về nhân mạng, tnrớc hết chạy xin làng tổng bắt giữ phạm nhân rồi đầu đơn kêu tại phủ. Phủ nha hội đồng với huyện nha khám nghiệm và làm biên án, bắt thủ phạm phải nộp tiền tạm mai táng là 3 quan, cấp cho thân nhân người chết nhận về mai táng. Nếu phạm nhân không có tài sản thì bẳt họ hàng phạm nhân phải nộp. Phàm giết người, không hỏi thủ phạm hay tòng phạm, đều xử chém, gia sản của phạm nhân đều cấp cho thân nhân người chết. Nếu phù ở xa thì kêu ở huyện, theo thứ tự kêu chuyển lên. Đến như xác chết đường thì dận sờ tại tường trình với huyện nha khám nghiệm cho chôn rồi làm thẻ tiêu đề để đợi thân nhân người chết đến nhận. 7- Phàm người nguyên cáo kêu xét lại thì phải có lời thẩm của quan xử trước đính vào sau đơn; nếu không theo thứ tự mà kêu vượt thì đánh mắng mà bác đơn trả về. 8- Phàm quan xét xử nhận bừa đơn kêu vượt thì quan phủ bị phạt một con trâu, chiết thành tiền 5 quan, quan trấn bị phạt 2 con trâu, chiết thành tiền 1 quan, đều nộp vào nhà nước. 9- Phàm xét hòi kiện tụng cần phải nhanh chóng; nếu tình lý có quan ngại thì mới có kỳ hạn: việc nhân mạng trộm cướp hạn 3 tháng, việc hộ hôn, ruộng đất tiền của đánh nhau hạn 2 tháng còn việc kiện vặt thì hạn một Tuy nhiên, đây chỉ là những điều lệ về kiện tụng, chưa bao quát các lĩnh vực khác, nên chưa đáp ứng nhu cầu quản lý xã hội đương thời bằng luật pháp của nhà Nguyễn. 1- Những thuộc viên theo khám, việc kiện lớn thì 2 người, việc kiện nhỏ thì 1 người, tiền cơm mỗi người mồi ngày là 2 tiền; việc kiện lớn được tiền cơm 1 tháng, việc kiện nhỏ được tiền cơm 1 ngày. 1- Người sai đi đòi bắt, án mạng và trộm cướp thì sai 3 người, còn kiện khác thì 1 người, tiền hành lý mỗi người mỗi ngày 2 tiền. Khi có nã bẩt đàng cướp thì lượng phái binh lính không theo số ấy, từ 5 người trờ xuống thì theo lệ cấp tiền hằng ngày, ngoài số ấy thì đều tự biện lương thực, không được yêu sách. 1- Kiện tụng lệ phải nộp tiền lễ tra, ở huyện nha thì kiện lớn nộp 3 quan, kiện nhò 2 quan. Huyện nha mà bị kiện tại phù thì kiện lớn nộp 4 quan, kiện nhó 2 quan 5 tiền, lại truy thu số tiền lệ kiện đã nộp cho huyện nha. Như huyện nha [bị kiện] mà xừ đúng lẽ thì được miễn thu, và thu ờ kè vu khống 5 quan tiền tạ huyện nha. Phù nha bị kiện tại trấn, kiện lớn nộp 5 quan, kiện nhó 3 quan, lại truy thu số tiền lệ kiện đã nộp ờ phù nha. Như phù nha [bị kiện] mà xừ đúng lẽ thì miễn thu và thu ờ kẻ vu khống 1 quan tiền tạ phù nha. Trấn quan bị kiện tại thành, kiện lớn nộp 6 quan, kiện nhò nộp 4 quan, lại truy thu số tiền lệ kiện đã nộp ờ trấn, phù, huyện, như trấn nha xừ đúng lẽ, thì thu ở kẻ vu khống 1 quan tiền để tạ trấn quan. Tiền lễ ưa thì cho thuộc viên theo khám chiếu thu mà chi dùng. Nhũng tiền lễ tra, tiền cơm, tiền hành lý nói trên đều thu ở hai bên. Sau khi xét đoán xong sẽ thu ở bên thua mà hoàn lại cho bên được. Các thứ tiền lệ về việc án mạng và trộm cướp thì thu ờ người bị cáo. Như nguyên cáo mà vu thi t>Ị phan tọa, phái nọp cac thứ uèn lệ đè ưá lại cho bị cao. 1- Những việc kiện lớn thì cho thu ở phạm nhân tiền giám thù và tiền cùm xiềng dầu đèn là 3 quan. Đàn bà con gái bị giam thì thu một nửa; nhà ngục phải có noi cách biệt, không được hỗn tạp. Đàn bà con gái tội không đến chết thì cho làng họ bảo lãnh để chờ xét xử. 1- Những tiền lễ tra, tiền cơm, tiền hành lý, đều chiếu y lệ định, không được lạm thu. Nếu lạm thu từ 1 quan đến 1 quan thì xứ 1 roi và bãi dịch; từ 1 quan đến 2 quan thì xù đồ 3 năm, 3 quan trở lên thì xừ tử. Quan xét xù không sức bảo rõ cũng bị nghi xét. Nếu quan xét xử, dụng tình tham nhũng, xét quả thực thì xừ tử. Để giữ nghiêm kỉ cương phép nước, ngăn chặn sự "phong hóa suy đồi", làm "khuôn vàng thước ngọc" cho những chuẩn mực của bản triều, tháng Giêng năm Tân Mùi (1), Gia Long đã dụ rằng: "Các bậc đế vương trị nước, hình pháp đặt ra đã lâu. Hình pháp không đúng thì dân không chỗ mà nắm. Nay luật lệ chưa định, pháp ty không theo vào đâu được, thực không phải ý Khâm tuất minh doãn của trẫm. Bọn khanh nên hết lòng khảo xét những pháp lệnh điển lệ của triều, tham hợp với điều luật đời Hồng Đức và nước Đại Thanh, lấy bỏ cân nhắc mà làm thành sách. Trẫm sẽ tự sửa chữa cho đúng để ban hành". Nguyễn Văn Thành được cử làm Tổng tài cùng Vũ Trinh và Trần Hựu san định, biên soạn luật lệ. Đến tháng 7 năm Nhâm Thân, niên hiệu Gia Long thứ 1 (1), bộ luật đã hoàn thành, lấy tên là Hoàng Việt luật lệ. Vì Hoàng Việt luật lệ là bộ luật làm "giềng mối cho việc trị nước lâu dài" nên vua Gia Long đã trực tiếp xét định và làm bài tựa: "Trẫm nghĩ thánh nhân trị nước, hình phạt và đức hóa chưa từng lệch bò bên nào. Vì lòng dân có dục vọng, việc đời không bến bờ, nếu không có hình pháp để ngăn ngừa, không thể khiến người theo giáo hóa mà biết đạo đức được, cho nên nói hình pháp là khí cụ giúp cho chính trị, có phải là nói suông đâu! Luật lệnh là lệ để đoán định hình phạt. Người xưa bàn việc mà chế trị, không dùng chém giết, có phải là việc chém giết không thể không dùng được đâu! Chi là dân thuần việc ít, còn có thể qua loa được. Nhưng phong hội đã xuống, việc ngụy ngày thếm, hình phạt không đù để thắng kẻ gian, khoa điều không đủ để dùng vào việc, cho nên luật lệ điều lệnh, dần có tăng lên. Có phải là bởi xưa nay khác nhau mà luật không thể thiếu được đâu! Các triều nước ta tói nay đều có lệnh điển.... Trẫm nhờ uy thiêng của liệt thánh dẹp yên giặc loạn thống nhất cõi bờngang dọc sửa sang hàng lấy giáo hóa làm việc trước, mà việc hình ngục lại càng chú ý hơn. Mở xét sách hình luật các đời, nước ta từ Lý, Trần, Lê dấy lên, mỗi đời có một chế độ, mà đầy đù nhất là ờ đời Hồng Đức. Trung Quốc thì các nhà Hán, Đường, Tống, Minh dấy lên, sách luật lệnh mỗi đời đều có sửa đổi mà đầy đù nhất là ờ nhà Đại Thanh. Vậy sai đình thần chuẩn theo điển lệnh của các triều, tham chước điều luật của đời Hồng Đức và của nhà Thanh, lấy bỏ cân nhắc, cốt sao cho đúng, mà vựng tập thành biên. Trầm thân tự sửa chữa, ban hành cho thiên hạ khiển người ta biết được phép lớn cấm ngừa, rõ như mặt trời mặt trăng không thể ẩn giấu. Điều cấm răn dạy nghiêm như sấm sét không thể xâm phạm. Kẻ lại giữ việc quan được vâng làm phép sáng, người dân ngu dốt dễ tránh sự sai lầm, do đó dời đến điều lành, lánh xa trừng phạt, thoát hình ngục mà theo giáo hóa, không phạm đến quan, chẳng hại lẽ chính. Ngõ hầu thi hành hình pháp được long trọng, chẳng phải là nhờ ở đấy sao?". Bộ Hoàng Việt luật lệ được khắc in, ban hành và áp dụng vào thực tiễn năm 1 trên phạm vi toàn quốc. Bộ Hoàng Việt luật lệ có 2 quyển, 3 điều, gồm 2 phần chính: Phần thứ nhất giới thiệu các mục về luật, các biểu đồ, luật lệ vềtang chếlệđểphân biệt rõ vềnghĩa 8 chữgiải thích những chỗ trọng yếu của nghĩa luật (Quyển 1) và SO sánh cũng như sách dẫn các điều luật (Quyển 2). Phần thứ 2 là toàn bộ nội dung 3 điều, các điều được phân theo chức năng quản lý của 6 bộ ờ cấp Trung ương: Danh lệ (Quyển 2 và 3), có 4 điều, là những nguyên tắc chung về tội phạm (đối tượng phạm tội, như: quan chức, quân nhân, thợ thủ công, phụ nữ, đạo sĩ, người ngoại quốc và những tội thuộc Thập ác, Bát nghị...) và những hình phạt (5 hình luật khổ sai, lưu, đồ; xử tội theo luật mới ban, xử tội không có điều chính...); Lại luật (Quyển 4 và 5), có 2 điều, quy định về chế độ quan chức (1 điều) và công chức thông dụng (1 điều); Hộ luật (Quyển 6, 7 và 8), có 6 điều, gồm luật lệ về hộ tịch (1 điều), điền sản (1 điều), hôn nhân (1 điều), thương khố (2 điều), thuế khoá (2 điều), vay tiền (3 điều); Lễ luật (Quyển 9), có 2 điều, ưong đó luật về tế tự có 6 điều, nghi chế 2 điều; Binh luật (Quyển 1 và 1), có 5 điều, gồm luật lệ về việc canh gác nơi vua ở (1 điều), quân chính (2 điều), đồn canh xét trên đất, trên sống (5 điều); về chăn nuôi chuồng trại (5 điều), bưu dịch (1 điều); Hình luật (Quyển 1 đến quyển 2), gồm 1 điều, quy định về trộm cướp (2 điều), nhân mạng (2 điều), đánh lộn (2 điều), mắng nhiếc (8 điều), kiện tụng (1 điều), nhận của đút lót (9 điều), ưá ngụy (1 điều), phạm giam (9 điều), tạp phạm (1 điều), bát câu lưu (8 điều) và phán quyết án lệnh (2 điều); Công luật (Quyển 2), có 1 điều, quy định về việc xây cất (6 điều) và đê điều (4 điều) Ngoài ra, trong bộ Hoàng Việt luật lệ còn có một bài tựa của vua Gia Long, nhiều lệ khác và các phần chú (giải thích)... v ề hình thức, Hoàng Việt luật lệ được mô phỏng và biên soạn theo cách thức của Đại Thanh luật lệ (Trung Quốc), từ các điều khoản (luật), các điều lệ (các bản án đã xử trong thực tế), đến phần chú (giải thích) và cách ấn loát. Bởi thế, cho nên, bộ luật của nhà Nguyễn này không gọi là hình thư' hay hình luật mà gọi là Hoàng Việt luật lệ, cũng như bộ luật nhà Thanh gọi là Đại Thanh luật lệ. Cách thức biên soạn đó chính lại là điểm "mới" và "khác với các luật khác" trong lịch sử Nhà nước và pháp luật Việt Nam thời phong kiến. về nội dung, Hoàng Việt luật lệ là một bộ luật tồng hợp, có sự tham chước nhiều bộ luật khác ở trong và ngoài nước, đặc biệt là 2 bộLuật Hồng Đức (thời Lê) và Đại Thanh luật lệ(nhà Thanh Trung Quốc). Ngoài ra, theo nhận xét của các nhà nghiên cứu nước ngoài: các nhà soạn luật triều Nguyễn còn "hấp thụ" tinh hoa từ những bộ Đại Minh luật, Đường luật sơ nghĩa và quan trọng hơn là "có căn cứ vào tình hình trong nước và dân tộc Việt Nam". Vì "tiếp thu" có "chọn lọc" nên bộ Hoàng Việt luật lệ vẫn "mang bản sắc mới mẻ của riêng mình và chiếm một vai trò tương đối quan trọng trong lịch sử pháp luật của thế giới". Chủ ý của vua Gia Long khi xuống dụ cho những người trực tiếp soạn luật rằng: "Khảo xét những pháp lệnh điển lệ của (bản) triều, tham hợp với điều luật đời Hồng Đức và nước Đại Thanh, lấy bỏ cân nhắc mà làm thành sách". Tổng tài Nguyễn Văn Thành cũng nhận thức rõ điều này: "Thánh thượng ra lệnh cho triều thần là hạ thần đây, tham cứu qua bộ luật nhà Thanh, rồi rút lấy những điều ứng dụng được soạn thành một bộ luật riêng hầu dùng trong nước nhằm giúp cho mọi người cùng biết" . Như vậy, Hoàng Việt luật lệ đã được tham bác và mô phỏng phần nào bộĐại Thanh luật lệcủa nhà Thanh Khi đối chiểu luật nhà Nguyễn với luật nhà Thanh về tội hối lộ (tức là từ điều 3 đến điều 3 của bộ Hoàng Việt luật /ệ), các nhà soạn luật triều Nguyễn đã có những tham khảo khác nhau. Tuy chi có 9 điều, nhưng có 2 điều được sao chép y nguyên là quy định về đồng thời cũng SO sánh và phân tích giữa bộ Luật Gia Long và cổ luật của Trung Quốc, nhất là bộ Đại Thanh luật lệ, tù đó rút ra nhiều điểm tương đồng cũng như khác biệt giữa hai bộ luật này (Hai công ưình khảo cứu của luật sư Phan Văn Trường là: - Essai sur le Code Gia-Long (Lược khảo về bộ luật Gia Long), Paris, 1; - Le droit pénal a traver Lancience Législation Chinoise (Luật hình qua pháp chế cồ Trung Hoa), Paris, 1. Nhà luật học Vũ Văn Mầu ưong công trình Co luật Việt Nam thông kháo đã khẳng định: "Hoàng Việt luật lệ đã mô phóng hoàn toàn luật nhà Thanh từ hình thức đến nội dung". Trong công trình Lược kháo Hoàng Việt luật tệ, tác giả Nguyễn Q. Thắng lại đưa ra một quan điểm thận trọng hơn, khi viết: "Luật Gia Long là một bộ luật nhân đạo mà có nhiều điều rất khắc nghiệt, nhưng thực sự nó là một bộ luật do người Việt Nam soạn thảo (tất nhiên có vay mượn từ luật nhà Thanh như vua Gia Long đã viết) công phu, được xem như một chuẩn thằng cho công tác luật pháp của triều Nguyễn (Nguyễn Q. Thắng: Lược kháo Hoàng Việt luật lệ (Bước đau tìm hiểu Luật Gia Long, sđd, ừ. 1.). Hoàng Việt luật lệ "vay mượn", "tham chước và mô phỏng", "tham hợp" bộ Đại Thanh luật lệ là đã rõ ràng, song mức độ, giới hạn đó đến đâu: "sao chép y nguyên" hay "có chọn lọc" để phù hợp với tình hình xã hội nưúc ta lliùi báy giừ. Trong bài viết "Ảnh hưởng của Nho gia đối với Hoàng Việt luật lệ", hai tác giả người Trung Quốc là Hà Thành Hiên và Hách Đình Đình đã tổng kết: "Hoàng Việt luật lệ là sự thể hiện tập trung nhất tư tưởng Nho gia trong pháp luật phong kiến Việt Nam", biểu hiện ờ nội dung: Lễ pháp kết hợp, khoan nghiêm tương tề; chấp pháp nghiêm minh, pháp luật hóa thân tình; luân lý pháp trị, gia tộc chuẩn mực; quy trì bảo vệ đặc quyền, đẳng cấp rõ ràng (Hà Thành Hiên, Hách Đình Đình, bài đã dẫn, tr. 4). v ề từng chương, mục, điều cụ thể, các nhà soạn luật triều Nguyễn cũng "dĩ bất biến, ứng vạn biến"; nghĩa là, có những mục, điều phù hợp thì giữ Hữu sự dĩ tài thinh cầu (Có việc đem tiền thinh cầu) [điều 3] và Gia nhân cầu sách (Người nhà quan yêu sách) [điều 3]; 7 điều còn lại đều có sửa đổi ít nhiều. Trong quy định Quan lại thọ tài (Quan lại nhận hối lộ) [điều 3], cả hai bộ Đại Thanh luật lệ và Hoàng Việt luật lệ đều ghi "nhận của đút lót thì tính theo số tang vật mà xử tội", "bị truy đoạt chức tước, bỏ tên trong sổ", nhưng luật nhà Nguyễn ghi thếm sự phân biệt giữa quan và lại "là quan thì truy đoạt chức tước, bỏ tên trong sổ; là lại thì bãi dịch dù số tang chi 1 lạng bạc, đều không được bổ dụng nữa". Cũng trong quy định này, Hoàng Việt luật lệ nói rõ: "Nếu tiền tang do yêu sách, bắt nộp, do dọa nạt, lừa dối hay xong việc rồi mới đưa tiền, thì người đua tiền ấy không bị xử theo luật này". Điều bổ sung này trong Đại Thanh luật lệ không có, điều ấy cho thấy Hoàng Việt luật lệ chú trọng đến hành vi cố ý đút lót và cố ý đòi đút lót. Hoặc ưong quy định Khắc lưu đạo tang (Bớt lại tang vật trộm cướp) [điều 3], luật nhà Nguyễn có sự giảm nhẹ tội hơn: "Những quan lại đi tuần đã bắt được tang vật ăn trộm cướp mà bớt lại tang vật không giải nộp lên quan ưên thì xử đánh 4 roi". Cũng tội trạng ấy, luật nhà Thanh xử đánh 8 roi. Có những điều luật nghiêm khắc trong Đại Thanh luật lệ bị các nhà soạn luật triều Nguyễn bỏ, như tội lăng trì. Trong Chuơng Giải thích thếm về tội xử tử (Quyển 1 ] của bộ Hoàng Việt luật lệ có giải thích rõ: "Chết lăng trì là một hình phạt ghê khiếp nhất trong các hình phạt ghê khiếp. Không chi trong 5 hình phạt ngày nay người ta không kể đến nó, mà cả trong 5 hình phạt thượng cổ cũng chưa thấy kể đến... Ngày nay, vĩnh viễn bỏ nhục hình ấy, vĩnh viễn bỏ; tộc hình cũng đổi chi còn giữ lại hình phạt ghê khiếp ngoài hết thảy mọi ghê khiếp này là bằng cách chém kẻbất trung bất hiếu thôi" Hoàng Việt luật lệ còn được tham bác một số nội dung từ bộ Quốc triều hình luật (Luật Hồng Đức) của triều Lê. Mục Giài thích biếu đồ 5 hình phạt (Quyển 1) có cho biết: " hình phạt [ngũ hình] xưa là khắc dấu vào mặt, cẳt mũi, cưa chân, thiến, lăng trì. 5 hình phạt ngày nay là xuy (roi), trượng (gậy), đồ (khổ sai), lưu (đày), tử (chết)... cần cẩn thận ghi nhớ điều này". Khi Giài thích về hai bậc tội chết, bộ Hoàng Việt luật lệ ghi rõ: "Treo cổ: Tứ chi thân thể còn nguyên vẹn. Chém: Đầu hoàn toàn văng khỏi mình. Đây là hình phạt cùng cực nhất", trong khi đó, Quốc triều hình luật, tội "Tử hình có 3 bậc: thắt cô hoặc chém, chém bêu đầu, lăng trì". Một số hình phạt khác, SO với Quốc triều hình luật, Hoàng Việt luật lệ có sự giảm nhẹ hơn. Việc tàng trữ sách cấm và kè làm ra loại sách cấm, Hoàng Việt luật lệ quy định sẽ bị phạt 1 trượng; trái lại, Quốc triều hình luật lại xừ giảo [điều 4]. Cũng có những hình phạt mà Hoàng Việt luật lệ lại nghiêm khắc hơn, ví như người ăn hối lộ có giá trị từ 1 lạng bạc trở lên hoặc tương đương thì bị xử treo cổ (Quốc triều hình luật tội này nặng nhất chỉ xử tội đồ); hay việc đàn bà có thai bị phạm tội, Hoàng Việt luật lệ phạt người gây ra cái chết đối với nữ tội nhân là 1 trượng [mãn trượng], đồ 3 năm, ngược lại Quốc triều hình luật chỉ phạt 8 trượng. Và trong bộ Hoàng Việt luật lệ có một số quy định mà trong Quốc triều hình luật không có, như: Phụ nữ mang thai phạm tử tội thì cho phép bà mụ vào noi giam cấm chăm sóc tội nhân, CÒ khi sinh nở thì phải 1 ngày sau mới được hành hình; hoặc quy định việc mở phiên tòa vào mùa Thu hàng năm để xét xử 1 có trong Hoàng Việt luật lệ nhưng không thấy xuất hiện trong Quốc triều hình luật (thậm chí trong luật pháp của các nước khác cũng vậy). Điều đó có nghĩa là, những hình phạt trong Hoàng Việt luật lệ có tham khảo bộ Quốc triều hình luật nhưng đã thay đổi, thếm bớt hoặc bổ sung. Tuy nhiên, SO với Quốc triều hình luật (thời Lê) thì Hoàng Việt luật lệ của nhà Nguyễn còn có những thiếu sót trên lĩnh vực hôn sản, thừa kế và hương hỏa... Có khả năng, vì lệ thuộc quá nhiều vào luật nhà Thanh, nên Hoàng Việt luật lệ đã thủ tiêu những chế định dân sự tương đối tiến bộ được ghi nhận trong Quốc triều hình luật như chế định pháp luật về thừa kế, chế định bình đẳng về tài sản giữa vợ và chồng. Tóm lại, Hoàng Việt luật lệ là một bộ luật tổng hợp - vừa luật vừa lệ - của nền pháp luật triều Nguyễn. Các điều quy định trong bộ luật đã bao quát hầu hết các lĩnh vực của đời sống kinh tếchính trị xã hội thời Nguyễn và là "giường mối cho việc trị nước" nên nó được thi hành từ khi ban bố (1) cho đến năm 1 mới bãi bò'. Bên cạnh bộ luật chính thống - Hoàng Việt luật lệ - nhà Nguyễn còn ban hành rất nhiều các văn bản khác nhau, như: chiếu, chi, đặc biệt là các đạo dụ của nhà vua, quy định một số vấn đề về tổ chức nhà nước, về quan chức, về đất đai, tài sản, hình án, hôn nhân, nhất là việc cấm truyền đạo và theo đạo Thiên Chúa giáo. Trong đó có nhiều đạo dụ bổ sung cho các điều khoản của Hoàng Việt luật lệ. Trong gần suốt triều Nguyễn, từ đời vua Gia Long đến đời vua Thành Thái "có khoảng 3 dụ của các vua về những điều cụ thể"; trong số đó, tập trung chủ yếu trong 3 đời vua Minh Mệnh, Thiệu Trị và Tự Đức. Ví dụ như: - Đạo dụ năm Gia Long thứ 1(1), định thếm điều lệ ẩn lậu về số đinh nhưng khai gian là trốn hay chết: "Phàm ẩn lậu một đinh có gia sản, thưởng cho người tố cáo 1 quan tiền, đinh không có gia sản thì thưởng một nửa; tố cáo 1 người mà đúng có một người thì không thưởng, và cũng không bắt tội; 2 đinh ưở lên thì chiếu theo số mà thưởng; duy tố cáo không thực thì bị phản tọa. Lại như tố cáo có 1, 2 đinh, mà xét ra 3, 4 đinh trở lên, cũng chiếu theo số mà thưởng thếm. Tiền thường thì thu ở lý trưởng và thu ở người đinh lậu mỗi người một nừa. Người đinh lậu biết tình thì đánh 8 trượng; không biết thì không bất tội. tiền thường chì thu ò xã tnròng Nen xã trường thu riêng tiền thuếthân làm của mình thì tính tiền tang khép vào tội uổng pháp luật mà xử nặng, truy thu tiền tang sung vào nhà nước. Đen như xét nghĩ tội ẩn lậu thì nhất thiết y theo luật mới...". - Đạo dụ năm Minh Mệnh thứ 8 (1), quy định về điều luật phạm gian để trừng trị những tội gian dâm của các hạng người trong xã hội (gồm 9 điều là: phạm gian, dung túng thế thiếp phạm gian, thân thuộc cùng gian dâm, vu cho bố chồng gian dâm, đầy tớ cùng người làm thuê thông gian với vợ người chủ nhà, quan lại thông gian với vợ và con gái dân trong hạt, người cư tang cùng tăng nhân đạo sĩ phạm gian, lương nhân cùng kè hạ tiện thông gian, quan lại ngủ ở nhà đĩ). - Đạo dụ năm Minh Mệnh thứ 1 (1), cấm không cho người nước Thanh kết hôn với phụ nữ nước ta: "Người Thanh đến ngụ ở nước ta, ở phố làm dân, đã đăng vào sổ hàng bang, thì mới được cùng dân lấy vợ lấy chồng, bất kỳ đến buôn bán thì đều cấm không cho như thế. Làm trái thì đàn ông đàn bà đều tội mãn trượng, và phải ly dị; người chủ hôn đồng tội, người mối lái, người bang trường và người láng giềng đều tội giảm một bậc. Quan địa phương biết mà cố ý dung túng thì giáng 1 cấp, đổi nơi khác...". - Đạo dụ năm Minh Mệnh thứ 2 (1), bổ sung điều 8 (Bán ruộng, nhà có khế chuộc) bộ Hoàng Việt luật lệ quy định về tình tự và hình thức của việc lập văn khế bán ruộng đất: "Việc bán đợ ruộng nhà, vườn cây quả, vườn mâu, chù có ruộng đât sàn nghiệp Cần điều đình trước về niên hạn chuộc, hoặc 5 năm 1 năm, hoặc 1, 2 năm, trong văn khế viết rõ những chữ là "mấy năm đến chuộc". Khi hết hạn người chủ ruộng đất sản nghiệp đem tiền đến chuộc, người chủ lấy đợ không được cố chấp, nếu trái lệ, chiếu luật trị tội. Nếu quá hạn mà chủ ruộng đất sản nghiệp không đến chuộc, cho chủlấy đợđược quản lý sản nghiệp ấy không cho chuộc nữa Còn như tự trước, trong văn tự đợ không nói rõ về niên hạn chuộc thì tính 3 năm làm hạn. Neu chưa đến hạn 3 năm, nhưng trong văn khế có nói là được chuộc lại thì cho chuộc. Neu đã ngoài 3 năm, thì bất luận trong văn khế có nói cho chuộc lại hay không, cũng nhất thiết không cho chuộc nữa, đơn khiếu nại sẽ làm án bỏ đi không xét. - Đạo dụ năm Thiệu Trị thứ nhất (1), nhằm định lại điều lệ về tội hòa gian (thông dâm): "Con gái chưa cưới về nhà chồng, tuy chưa thể gọi là gái đã có chồng, nhưng nếu đã ăn hòi rồi thì danh phận là vợ chồng đã định, bảo là gái chưa chồng cũng không thể đuợc. Khép vào tội đã có chồng thì nặng quá, mà khép vào tội chưa có chồng thì nhẹ quá. Phải nên châm chước cân nhắc cho được công bằng đúng luật. Con gái đã nhận lễ ăn hỏi mà chưa cưới về nhà chồng, nếu hòa gian với người khác, thì gian phu bị phạt 7 trượng, đồ 1 năm; người con gái ấy bị phạt trượng, xử đánh ngay, còn tội khác cho chuộc, phải trả lại tiền của và lễ vật cho nhà trai". - Đạo dụ năm Thiệu Trị thứ 4 (1) bổ sung điều 8 (Ty ấu tự tiện dùng của cải) của bộ Hoàng Việt luật lệ điều chỉnh các vấn đề về tài sản của người không có con nối dõi. Tài sản của người không có con nối dõi "chia ra làm 1 thành, trích lấy 7 thành sung làm của công, do tỉnh ấy chứa ra để làm tiền chi phí cho các việc phát chẩn cho kè túng thiếu, cùng sửa chữa cầu đập, đường sá; còn 3 thành thì giao cho người được chọn bầu ra ấy nhận lấy để thờ cúng... Lại điền sản của hộ không có con nối dõi, hộ nào có tiền từ 1.0 quan, ruộng từ 3 mẫu đến 1 mẫu, thì chiểu theo lệ này chia ra 1 thành châm chước xử lý. Neu số ruộng không đến 3 mẫu, tiền không đến 3.0 quan, không bỏ bèn sung vào của công, người được chọn bầu ra được giữlấy đểchi phí vềviệc thờcúng cho hộấy" - Đạo dụ năm Tự Đức thứ 3 (1), định lệ cho tù phạm được ở nhà nuôi cha mẹ: "Phàm những tên can phạm xử tội quân lưu, làm lính, trừ ra tên phạm nào không được ở lại nuôi cha mẹ thì không kể, còn tên nào cha mẹ già, nhà con một đáng được ờ lại nuôi cha mẹ, thì nên tháo bỏ xiềng khóa, chiểu luật phạt trượng đóng gông đem bêu, xong rồi bắt lý dịch bảo lãnh về nuôi cha mẹ. Tên nào hết sức nuôi cha mẹ, không có làm việc gì càn bậy trái phép, đợi việc nuôi cha mẹ xong rồi, do quan địa phương cứ thực đề tâu rõ ràng, đợi Chỉ cho giảm tha ra, về dân khai vào sổ chịu sai dịch. Tên nào không nhìn đến việc nuôi cha mẹ, cố ý làm việc phạm pháp, lý dịch xã ấy bắt giải". - Đạo dụ năm Tự Đức thứ 8 (1) quy định thếm về hôn nhân: "Trước đây, vua nghe thấy phong tục dân gian, lối ăn mặc xa xi và việc lấy vợ, gả chồng cũng chưa chỉnh đốn. Bèn sai Bộ Lễ xét xem việc hạn chế về phục dụng, về hôn thú, cùng nghị định, từ trước thế nào, đều phúc tâu lên. Bộ đem luật lệ (chép ở sách luật) và nghị định về khoảng năm Minh Mệnh (chép vào năm thứ 8 và thứ 1) tâu lên"... Những đạo dụ, chiếu, chỉ đó đã bổ khuyết cho bộ Hoàng Việt luật lệ nhàm đáp ứng xu hướng ngày càng phức tạp trong các mối quan hệ xã hội triều Nguyễn nửa đầu thế kỷ XIX. Những quy định pháp luật trên được chép tản mạn trong Minh Mạng luật đại lược, Hoàng triều khui định luật lệ, Chắn chinh hưưng phung... và đưục tập hợp, hệ thống hóa trong các bộ sách lớn như: Đại Nam hội điển toát yếu (ban hành vào năm 1 đời vua Minh Mệnh), Đại Nam hội điển sự lệ (ban hành năm 1, đời vua Thiệu Trị) và Đại Nam thực lục chính biên (ban hành năm 1, đời vua Thành Thái). Cùng với bộ Hoàng Việt luật lệ, các bộ chính sử trên là những nguồn tư liệu rất có giá trị trong việc nghiên cứu, tìm hiểu về di sản pháp luật thời Nguyễn nhất là giai đoạn nửa đầu thếkỳXIX (1 1) C hương II HỆ THÓNG QUẢN LÝ HÀNH CHÍNH CÁC ĐỊA PHƯƠNG Iề HỆ THÓNG VÀ NHIỆM vụ CỦA CÁC c ơ QUAN HÀNH CHÍNH TỪ NĂM 1 ĐÉN NĂM 1 1. Hệ thống các cơ quan hành chính Hệ thống các cơ quan hành chính đều thuộc bộ máy triều đình nhà Nguyễn quản lý. Hệ thống đó được tổ chức từ Trung ương đến các địa phương. Tiếp tục phần trên, chương này chú trọng vào hệ thống tổ chức các đơn vị hành chính từ kinh đô đến các địa phương trong nước, nhằm làm rõ hơn hệ thống tổ chức; những hoạt động và thấy được phần nào hiệu quả của toàn bộ guồng máy của Nhà nước quân chù Nguyễn trong thời gian trị vì của các vua Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị và 1 năm đầu thời Tự Đức. Nhà nước quân chủ Nguyễn đứng ừên hết là vua. Vua nắm cả vưưng quyền và lliàn quyền. V ua có quyèn lực tối lliưụng. Dưới vua là triều đình được tổ chức thành một hệ thống cơ quan: Lục bộ (bộ Lại, bộ Hộ, bộ Lễ, bộ Binh, bộ Hình, bộ Công); các viện: Cơ mật viện, Đô sát viện, Hàn lâm viện, Thái y viện; lục tự (Đại lý tự, Thái thượng tự, Quang lộc tự, Thượng bảo tự, Thái bộc tự, Hồng lô tự); các Khoa đạo chuyên trách giám sát các địa phương. Ngoài các cơ quan trung ương nêu trên, ờ dưới đặt ra cả một hệ thống cơ quan hành chính các cấp để quản lý đất nước. Thời kỳ trị vì của vua Gia Long bắt đầu từ năm 1 đến năm 1 Khi đó đất nước Đại Nam tuy thống nhất từải Nam Quan đến Hà Tiên, nhưng tình hình chính trị, xã hội chưa được ổn định. Sau cuộc nội chiến với Tây Sơn kéo dài gần 2 năm, đất nước chưa thể khôi phục ngay, cuộc sống của nhân dân còn lầm than. Lòng dân Bắc Hà chưa thực sự hướng về triều đại mới (Nguyễn). Nhiều người vẫn còn hoài vọng nhà Lê, một triều đại mà võ công chống quân Minh hiển hách gần 4 năm trước, từng hiện hữu ở Thăng Long không dễ gì xóa nhòa trong một sớm một chiềuề.. Trong tình hình đó Gia Long buộc phải tổ chức lại bộ máy nhà nước, gồm các cơ quan hành chính từ Trung ương đến các địa phương, nhằm sớm xây dựng lại đất nước. Trên thực tế, việc tổ chức quản lý hành chính giữa các khu vực từ kinh đô đến các địa phương thuộc Nam Hà đến Bắc Hà vẫn mang một sắc thái riêng, chưa được thống nhất. Nãm 1, sau khi Gia Long lên ngôi đã cho thiết lập khu vực kinh đô bao gồm 4 dinh trực lệ: Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình và Quảng Nam. Mỗi dinh trên được chia ra làm một số huyện. Ờ huyện đặt viên Huyện lệnh đứng đầu, đặt công đường ở huyện để làm việc. Dưới huyện đặt tổng và xã. Năm 1, Minh Mệnh cho đổi dinh Quảng Đức làm phủ Thừa Thiên thuộc khu vực kinh đô Huế, còn lại ba dinh trực lệ Quảng Trị, Quảng Bình và Quảng Nam. Trong phú Thừa Thiên được chia làm hai ty - Tả thừa và Hữu thừa. Phụ trách ty Tả thừa gồm 1 Thông phán, 1 Kinh lịch; 2 Chánh bát phẩm Thư lại; 6 Chánh cừu phẩm Thư lại; 2 vị nhập lưu. Ty Hữu thừa số quan chức và viên chức cũng tương tự như ty Tả thừa. Cả Thông phán, Kinh lịch và các viên chức mỗi ty gồm 3 người. Trong kinh đô Huế (nội đô) đặt các đường phố và chia thành các phường. Mỗi phường bao gồm một số khu phố liền kề. Đứng đầu mỗi phường có Trưởng phường. Sách Đại Nam nhất thống chí cho biết trong kinh thành có đến 1 phường: phường Hậu Sinh Yên Trạch, Thừa Đức, Phong Doanh, Hiệu Trung, Ngưng Hi, Vĩnh Yên, Đông Phúc, Dưỡng Sinh, Trung Thuận, Phú Văn... Năm 1 bất đầu định xét chế độ phường, bảo trong kinh thành. Để quản lý chặt chẽ hơn số dân cư trong kinh thành, cứ 1 phường chia làm một bảo. Bảo là tổ chức dân cư mang tính chất tự quản. Mồi bảo đặt một Bảo trường. Trước đó, năm Minh Mệnh thứ 3 (1), các huyện ở Ngoại đô thuộc phù Thừa Thiên được gọi là Kinh huyện, gồm 6 Kinh huyện. Đứng đầu Kinh huyện là Kinh tri huyện, hàm chánh Lục phẩm. Một Đe lại, 2 Thông lại, 6 Thí sai. Vào năm 1 ở các huyện Hương Trà, Quảng Điền và Phú Vang đều bớt đi một viên Tri huyện (trước đây mỗi huyện đặt 2 Tri huyện). Năm sau (1), tại ba huyện trên mỗi huyện đều đặt thếm chức Huyện thừa, hàm tòng Lục phẩm. Năm 1, theo chỉ dụ của Minh Mệnh tại ba huyện trên mỗi huyện đều bớt các chức Ký huyện, Cai huyện, Ty huyện và Chính sai. Dưới huyện ngoại đô là đơn vị tổng, do Cai tổng đứng đầu. Dưới tổng là các xã, do Xã trường cai quản (Xem sơ đồ 1). Ngoài khu vực kinh đô thuộc phù Thừa Thiên các địa phương trong nước được chia thành các dinh (doanh), sau đối thành trấn. (Xem sơ đồ 2). Những năm đầu thời Gia Long vùng đất từ Quảng Bình trở vào Nam được chia làm 1 dinh (đơn vị dinh được kế thừa từ thời các chúa Nguyễn): dinh Trấn Biên, Vĩnh Trấn, Phiên Trấn, Trấn Định, Bình Khang, Bình Thuận, Phú Yên, Diên Khánh, Quy Nhơn, Quảng Ngãi, Quảng Nam, Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình. Tại dinh đặt các chức Lưu thú - quan đứng đầu; chức Cai bạ, Ký lục cùng giúp việc cai quản dinh. Sau đó đơn vị dinh lần lượt đổi thành trấn Sơ đồ 1: Tổ chức hành chính phủ Thừa Thiên (kinh đô Huế 1 - 1) Nguồn: - Thực lục. Tập I-II-III, sđd. - Hội điển sự lệ. Tập II, sđd. Đại Nam nhất thống chí Tập V Nxb KHXH Hà Nội 1 Sơ đo 2: Đơn vị hành chính - thành - dinh - trấn kinh đô Huế (từ 1 đến trước tháng 1 năm 1) Dinh - trán Dinh - trấn Phiên An Thanh Hóa Biên Hoà Nghệ An ĐịnhTường Quàng Bình VĩnhThanh Quảng Trị Hà Tiên Quáng Nam Quàng Ngãi Bình Định Phú Yên Bình Hòa Bình Itiuận Dinh - trấn 5 nội trấn'. Hải Dương Kinh Bắc Sơn Nam Thượng Sơn Nam Hạ Sơn Tây 6 ngoại tran: Thái Nguyên Tuyên Quang Lạng Sơn Cao Bằng Yên Quàng Hưng Hóa Phù Phụng Thiên (phú Hoài Đức, 1) Ở Bắc thành, Gia Long vẫn cho duy trì đơn vị trấn từ thời Lê. Mỗi trấn đều đặt Trấn thủ, Hiệp trấn, Tham hiệp. (Xem bảng 1). Bảng 2: Danh sách Trấn thủ, Hiệp trấn, Tham hiệp đầu tiên thuộc các trấn ở Bắc thành năm 1 s tt Tên trấn Trấn thủ Hiệp trấn Tham hiệp Ghi chú 1. Sơn Nam Thượng Nguyễn Đình Đắc Nguyễn Khảc Khoan Nguyễn Công Viên Vốn là Chưởng dinh 2. Sơn Nam Hạ Trần Công Lại Nguyền Văn Đảng Nguyễn Văn Cơ 3. Sơn Tây Trương Phúc Phượng Nguyễn Văn Quang Dương Công Tòng 4. Kinh Bấc Ngô Văn Ngừ Nguyễn Văn Lê Nguyẻn Văn Hoàng 5. Hải Dương Trẩn Công Hiến Ngô Đức Tuấn Nguyễn Văn Công 6. Lạng Sơn Lê Đình Chính Ngô Văn Tuyển Lê M inh Hùng 7ễ Thái Nguyên Lê Văn Niệm Nguyễn Đúc Tư Hoàng Đường 8. Hưng Hoá Nguyễn Văn Kiên Lê Nguyên Nguyền Thế Trung 9. Yên Quảng Nguyền Hữu Đạo Nguyền Viết Cơ Nguyễn Văn Kim 1. Cao Bằng Lê Văn Tiến Lê Văn Chính Nguyễn Văn Nghi 1. Tuyên Quang Lê Văn Thái Nguyễn Trí Hòa Nguyễn Văn Triển 1. Thanh Hoa ngoại Ngô Văn Sở Nguyễn Danh Xán 1. ‘lìianh Hoa Nguyẻn van Phương Dốc trân là Dô thỏng ché Tôn Thất ChiTOTg. Phó Đô thống chế v ỏ Doãn Văn - Phó trấn. Tả Tham tri Bộ Binh Lê V iả h iệ ấ Nhân chuyến tuần du của Gia Long ra Bắc thành năm 1, ngự giá tại điện Kính Thiên trong thành Thăng Long, các quan đại thần tâu bàn đặt chức Tổng trấn Bắc thành. Gia Long chuẩn y; lấy Nguyễn Văn Thành làm Tổng trấn Bắc thành đầu tiên, ban cho sắc ấn; 1 ưấn nội ngoại đều lệ thuộc. Tại cơ quan Tổng ưấn ở Thăng Long lại đặt ba tào: Hộ, Binh, Hình. Lấy Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm, Binh bộ Đặng Trần Thường và Hình bộ Phạm Như Đăng lãnh các tào đó, giúp quan Tổng trấn ưong các công việc ở Bắc thành. Ờ Bắc thành chia làm 1 trấn, trong đó 5 nội trấn và 6 ngoại trấn. Nội trấn gồm: Sơn Nam Thượng, Sơn Nam Hạ, Hải Dương, Kinh Bắc, Sơn Tây. Ngoại trấn gồm: Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Lạng Sơn, Cao Bằng, Yên Quảng. Mỗi nội trấn đặt hai ty Tả thừa và Hữu thừa. Hai ty này vốn do ty Xá sai và ty Tướng thần đổi thành. Mỗi ty đặt 1 Câu kê, 1 Cai hợp, 1 Thủ hợp và 2 người thuộc ty. Dưới trấn chia ra các phủ. Ở mỗi phủ đặt 2 Đe lại, 1 viên Thông lại; 5 lính lệ. Dưới mỗi phủ chia thành các huyện. Mỗi huyện đặt 2 Đề lại và 8 Thông lại; 5 lính lệ. Huyện chia làm nhiều tổng, ở mỗi tổng đặt 1 người làm Tổng trưởng và 1 viên Phó tổng. Đối với 6 ngoại trấn của Bắc thành gồm: Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Cao Bằng, Yên Quảng cũng đặt 2 ty Tả thừa, Hữu thừa. Tại mỗi ty đều đặt 1 Cai hợp, 1 Thủ hợp cùng 1 người thuộc ty. Cùng với việc cắt đặt quan chức ở Bắc thành, Gia Long cho đặt một An phủ sứ và lấy Cai cơ Nguyễn Bá Xuyến lãnh chức này, đồng thời lấy Tham quân Lê Văn Minh giữ chức Tuyên phù, cùng cai quản hai huyện thuộc phủPhụng Thiên khu vực ngoại thành Thăng Long. Lấy học sĩ Nguyễn Đình Tứ làm Đốc học phủ Phụng Thiên. Năm 1, Gia Long cho đổi phủ Phụng Thiên làm phủ Hoài Đức, huyện Quảng Đức thuộc phù Phụng Thiên đổi làm huyện Vĩnh Thuận. Tại các trấn Nghệ An, Thanh Hoa, Thanh Hoa ngoại (đạo Thanh Bình) số lại dịch cũng tương tự như ở các trấn thuộc Bắc thành. Sff đỏ 3: Cơ quan, chức quan ở dinh - trấn thuộc Bắc thành - Gia Định thành (từnăm 1 đến trước tháng 1 1) Năm 1, Gia Long cho đổi Gia Định trấn làm Gia Định thành. Các dinh thuộc quyền quản lý của Gia Định thành đều đổi thành trấn. Dinh Phiên Trấn làm trấn Phiên An; dinh Trấn Biên làm trấn Biên Hoà; dinh Vĩnh Trấn làm trấn Vĩnh Thanh; dinh Trấn Định làm trấn Định Tường. Tổ chức cơ quan và quan chức ờ Gia Định thành cũng tương tự như ở Bắc thành. Nguyễn Văn Nhân là người đẩu tiên được bổ chức Tổng trấn Gia Định thành. (Xem sơ đồ 3). Năm 1, Gia Long cho định số nhân viên ờ Tả, Hữu thừa ty, Chiêm hậu ty và Lương y ty của các thành, dinh - trấn và thuộc lại ty các đạo trong cả nước: Tả thừa ty gồm ba phòng: Lại, Hộ, Lễ. Hữu thừa ty gồm ba phòng: Binh, Hình, Công. Ờ Bắc thành: Tả thừa ty gồm 5 Câu kê - 5 Cai hợp - 1 Thù hợp - 2 Ty lại. Hữu thừa ty gồm 4 Câu kê - 4 Cai hợp - 8 Thù hợp - 2 Ty lại. Chiêm hậu ty gồm 1 Câu kê - 1 Cai hợp - 2 Thù hợp - 4 Ty lại. Lương y ty gồm 2 Huấn khoa - 3 y sinh. Ờ Gia Định thành: Hai ty Tả, Hữu thừa, số thuộc viên đều như nhau. Mỗi ty gồm 1 Câu kê - 2 Cai hợp - 6 Thủ hợp - 6 Ty lại. Lương y ty gồm 1 Huấn khoa, 1 Y sinh. Trấn Quảng Nam, Bình Định, Nghệ An, Thanh Hoa, Sơn Nam Hạ ở hai ty Tả, Hữu thừa, số Câu kê, Cai hợp, Thù hợp, Ty lại, Huấn khoa số lượng bằng nhau như ở Gia Định thành. Duy số Y sinh giảm xuống 1/2 còn lại 1 người. Trấn Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nghĩa, Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận, Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường, Kinh Bắc, Sơn Tây, Hải Dương số Câu kê, Cai hợp, Thù hợp Huấn khoa thuộc 2 ty cũng giống như ởQuảng Nam Bình Định.ề. Sơn Nam Hạ. Duy số Ty lại ở 2 ty Tả, Hữu thừa giảm 1/6, còn lại 5 người. Trấn Yên Quảng, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Cao Bằng, Hưng Hóa số Cai hợp, Thủ hợp, Ty lại và Y sinh, Huấn khoa bằng một nửa các dinh trấn trên. Đạo Thanh Bình đặt ty Thuộc lại, gồm 1 Câu kê, 1 Cai hợp, 2 Thủ hợp, 3 Ty lại, số lương y cũng giống như Yên Quảng, Thái Nguyên. Đạo Long Xuyên và Kiên Giang cũng đặt ty Thuộc lại gồm 1 Thủ hợp và 1 Ty lại. Năm Minh Mệnh thứ 3 (1) ấn định số viên chức ở hai Thừa ty thuộc các thành và trấn ưong cả nước: Trấn Nghệ An, Thanh Hoa, Sơn Nam Hạ mỗi trấn đều có 1 viên chức. Dinh Quảng Đức, ưấn Sơn Nam Thượng, Kinh Bắc, Sơn Tây, Hải Dương, Vĩnh Thanh đều 1 người. Trấn Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Yên Quảng đều 6 người. Đạo Thanh Bình 5 người. Hà Tiên 4 người. Tổng số các viẽn chức ở các thành, trấn - đạo trong cả nước gồm 2.9 người. Cùng trong năm này (1), Minh Mệnh ban ấn đồng cho các dinh, trấn - đạo, phủ, huyện - châu để làm việc. Theo Đại Nam thực lục cho biết: ấn của dinh, trấn, đạo thì nuổm (tay cầm) hình con hổ, dây màu tía, đóng dấu bằng sơn, ấn của phủ, huyện, châu thì nuổm thẳng; phủ thì dây xanh đóng dấu màu hồng; huyện - châu thì dây đen đóng dấu tía Các quan chức đứng đầu các cơ quan hành chính địa phương trên cùng các thuộc viên trong đó đều có chức năng và trách nhiệm thực thi nhiệm vụ của triều đình mà đứng đầu là nhà vua đề quản lý đất nước. 2. Chức năng và nhiệm vụ của các cơ quan hành chính Ở kinh đô, năm 1 bắt đầu đặt chức Đe đốc kinh thành; chức Phù doãn, Phù thừa phù Thừa Thiên. Đe đốc, Phù doãn hàm chánh Tam phẩm; Phủ thừa hàm chánh Tứ phẩm. Lưu thủ dinh Quảng Đức là Trương Văn Chính được đổi bổ làm Đề đốc kinh thành kiêm lý các công việc thuộc phù Thừa Thiên. Ký lục Nguyễn Hữu Phượng được bổ làm Phủ doãn Thừa Thiên; cấp cho ấn Thừa Thiên phủ và kiếm bằng ngà. Thiêm sự bộ Binh là Võ Doãn được đổi bổ làm Phủ thừa phủ Thừa Thiên. Cũng trong năm này triều đình đặt chức Đốc học, trong đó có phù Thừa Thiên. Đề đốc là chức võ quan cao cấp có nhiệm vụ giữ gìn trật tự, trị an trong kinh thành. Nếu có giặc, trộm cướp hay hỏa hoạn phải huy động quân lính và nhân dân ngăn chặn kịp thời. Phủ doãn là viên quan đứng đầu kinh đô Huế, chịu trách nhiệm chung về mọi mặt từ an ninh đến đời sống kinh tế, phong hóa của cir dân thuộc kinh đô. Việc tuyên lính hàng năm, việc đóng góp ticn thuế (ngành nghề, thuế thân), hoặc huy động ngày công lao động công ích của người dân tham gia xây dựng kinh thành hàng năm đều do Phủ doãn đôn đốc thực hiện. Giúp việc cho viên Phủ doãn là Phủ thừa. Việc thu nộp tiền thuế và tuyển người đi lính và công dịch hàng năm, Phủ thừa phải trực tiếp cùng các Trường phường đôn đốc dân chúng ở kinh đô thực hiện. Nếu để kinh thành xảy ra mất trật tự trị an, giặc cướp hoành hành, đời sống nhân dân không ổn định, bị thất hỏa, bệnh dịch, đói kém thì các quan chức đứng đầu ở kinh đô phải kịp thời ngăn chặn chấn chinh Nếu thấy sức mình không đủthì tâu báo triều đình hỗ trợ kịp thời. Các quan lại ở kinh đô yếu kém, bất lực, lười nhác, trốn ưánh nhiệm vụ hay nhũng nhiễu dân đều bị trị tội theo pháp luật. Theo Đại Nam thực lục, vào đầu mùa Thu năm 1, Minh Mệnh ra chi giáng chức thự Phủ doãn (quyền Phủ doãn) phủ Thừa Thiên là Bùi Tăng Huy làm Lang trung Bộ Lại; Phủ thừa là Võ Doãn Đạo làm Lang trung Bộ Lễ; vì hai quan chức này trước đó chậm trễ và lười biếng trong việc bắt trộm cướp ở trong kinh thành. Việc giáng chức đó làm gương răn cho các quan chức ở kinh đô bấy giờ; đồng thời cất nhắc người thay thế kịp thời. Viên Ký lục Quảng Nam Ngô Phúc Hội được bổ làm Phù doãn phủ Thừa Thiên. Thiêm sự Bộ Hình là Nguyễn Công Trứ được giữ chức Phủ thừa phủ Thừa Thiên. Ở ưong nội đô thuộc kinh đô chia đặt các đường phố và các phường. Mỗi phường do một Trưởng phường đứng đầu. Trưởng phường là người chịu trách nhiệm trực tiếp việc đảm bảo an ninh và đóng góp các nghĩa vụ công ích của người dân đối với Nhà nước quân chủ (về thuế, phu, lính). Các Trường phường là trợ thủ đắc lực của các viên Đề đốc, Phủ doãn, Phủ thừa thuộc phủ Thừa Thiên. Đối với các dinh trực lệ (ngoại vi) phủ Thừa Thiên chia làm các huyện (kinh huyện). Ở kinh huyện đặt chức Kinh tri huyện, Huyện thừa. Dưới huyện chia thành các tổng và xã. Kinh tri huyện và Huyện thừa có trách nhiệm đốc thúc các viên Tổng trưởng (Cai tổng), Xã trưởng giữ gìn an ninh ưật tự ở tổng và làng xã, thu đóng nộp đủ ba nghĩa vụ lớn về thuế, lính và phu dịch hàng năm cho Nhà nước. Neu ở làng xã tình hình bất ổn - bệnh dịch, đói kém hay giặc cướp thì Xã trường, Tổng trưởng phải kịp thời báo lên huyện. Các viên Tri huyện phải kịp thời tìm cách ngăn chặn, đối phó và tâu báo lên cấp trên để kịp thời hỗ trợ tích cực. Ở các dinh (doanh) trong cả nước bấy giờ đều đặt chức Lưu thủCai bạKý lục Năm 1, triều đình lấy Khâm sai Cai cơ quản các đội Mộc Đĩnh là Nguyễn Văn Triêm làm Lưu thủ Phiên Trấn; Hàn lâm viện Viện trường là Trần Quang Tĩnh làm chức Cai bạ; Hàn lâm viện Che cáo là Mai Văn Dụ giữ chức Ký lục Trấn Định. Nơi nào có đầu nguồn (sống) hay cửa biển thì đặt chức Thù ngự. Chức Thù ngự giữ các đầu nguồn, cừa biển; thường chọn trong số Cai đội, Cai cơ đội Mật sai và võ giáp giữ chức này. Từ năm 1, sau khi dinh đổi thành trấn thì chức Lưu thủ đổi thành Trấn thủ; dưới có Hiệp trấn và Tham hiệp (Tham trấn), Đốc học. (Xem sơ đồ 3). Năm đầu Gia Long, chế độ dinh - trấn được duy trì và đặt dưới sự quản lý trực tiếp của triều đình mà đứng đầu là nhà vua. Điều này gây ra nhiều sự bất cập. Các quan lại trong dinh - trấn từ người đứng đầu là Lưu thủ - Trấn thủ đến các chức Cai bạ, Ký lục hay Hiệp trấn, Tham hiệp đùn đẩy trách nhiệm, bỏ bễ công việc. Nhiều việc cấp bách của dân ờ các địa phương không được xử lý kịp thời; nạn trộm cướp, nổi loạn, thiên tai dịch bệnh, đói kém hoành hành khiến cuộc sống của người dân vốn cơ cực càng cực khổ thếm. Triều đình và nhà vua ở xa không cứu được dân đen. Dân không yên thì nước không thể vững được. Trước tình hình đó, theo lời bàn của một số quan đại thần về việc đặt và thực thi chế độ thành Bắc thành vào năm 1 mà Gia Long đã duyệt y. Ờ cơ quan Bắc thành đặt Tổng trấn Bắc thành, giao cho Nguyễn Văn Thành đảm nhận. Trên thực tế, quyền lực của Tổng trấn Bắc thành Nguyễn Văn Thành là rất lớn, "phàm việc xét quyết kiện tụng, cất bãi quan lại đều được tuỳ tiện mà làm rồi mới tâu". Trong cơ quan Tổng trấn lại đặt các chức Hiệp trấn, Tham hiệp và Đốc học đểgiúp việc cho Tổng trấn Cơ quan Tổng trấn Bắc thành tại Thăng Long lúc đầu đặt bốn ty, sau đặt thếm Ty Thư tả. Trong đó: Ty Tả thừa đặt 2 tào nội thuộc - tào Hộ phụ trách việc hộ tịch, thu giữ, bảo quản sổ sách hộ tịch, tham gia kiểm xét sổ hộ tịch cho các trấn gửi đến hàng năm; đồng thời, phụ trách quân lương cung cấp cho quân đội và cấp phát lương tiền cho các quan tại chức; tào Binh phụ trách các việc quân sự. Ty Hữu thừa phụ trách việc hình án - theo dõi việc thụ án, xử án ở các trấn. Vụ nào xừ chưa thoả đáng, dân bất phục, tiếp tục được khiếu nại lên cấp trên. Khi xem xét đề nghị cấp dưới: trấn, phủ, huyện xử lại hoặc đệ chuyển đến bộ Hình hoặc Tam pháp ty hay nhà vua nghị xử; hạn chế việc xử oan sai cho người dân. Ty Lương y chịu trách nhiệm về thuốc men và sức khoẻ của quan quân không những ờ cơ quan Tổng trấn Bắc thành, mà cả nhân dân các trấn nội, ngoại thuộc. Ty Chiêm hậu xem xét tâu báo về thời tiết để xuất hành hoặc khởi công xây dựng những công trình lớn ở thành, trấn. Ty Thư tả lo giấy tờ, soạn thảo công văn thư từ phúc đáp sau khi cơ quan chuyên môn kiểm duyệt thông qua, sẽ được gửi đi đến các cơ quan bộ, viện, nhà vua hoặc đến các trấn, phủ, huyện, tổng, xã. Năm ty trên đều là cơ quan giúp việc đắc lực cho Tổng trấn Bắc thành, thực thi và hoàn thành công việc thường niên. Ty Thận cần liên quan đến việc đê chính. Phụ trách ty này là viên Chủ sự, giúp việc có viên Tư vụ, trách nhiệm hàng năm phải lo chăm sóc đê điều thuộc khu vực trấn Bắc thành. Nếu đoạn đê nào sung yếu phải kịp thời tâu báo cấp trên xin kinh phí và huy động nhân dân sở tại bồi đắp kịp thời. Các viên quan đê chính lơ là lười biếng để đê vỡ, nước tràn hại đến cuộc sống của dân sinh đều bị xử trị theo Quốc pháp. Đơn vị phụ thuộc vào Tổng trấn Bắc thành gồm 1 trấn (đã nêu). Phụ thuộc vào Gia Định thành gồm 5 trấn. Gia Định thành được lập năm 1 muộn hơn 6 năm SOvới Bắc thành Viên Tổng trấn thành Gia Định phải chịu trách nhiệm trước triều đình và nhà vua về mọi công việc thuộc thành. Quyền lực thực tế của Tổng trấn thành Gia Định ban đầu là Nguyễn Văn Nhân, từ năm 1 quyền Tổng trấn thuộc về Lê Văn Duyệt cũng rất lớn, khiến vua Gia Long và triều thần có phần kiêng nể. (Xem sơ đồ 4). Đứng đầu mỗi trấn là viên quan Trấn thủ (võ quan) (Xem báng 1), giúp việc có Hiệp trấn và Tham trấn. Coi sóc việc học tập ở trấn là viên Giáo thụ. Gia Định thành cai quản 5 tran. Các viên Trấn thù được sự hồ ữợ của Hiệp trấn, Tham hiệp và các viên Tri phủ, Tri huyện, Thổ tri huyện, Cai tổng, Phó tổng và Xã trưởng, Tù trường các sách, trại (vùng dân tộc thiểu số); có trách nhiệm bảo vệ vùng biên viễn trước sự xâm lấn quấy phá của thổ phi vùng biên giới giáp với các nước Xiêm và Chân Lạp. Đồng thời, chiêu mộ quân dân tiếp tục khai phá vùng đầm lầy, rừng rậm lập làng, ấp mới. Do đặc điểm dân cư và vùng đất thuộc Gia Định thành nên nghĩa vụ đóng thuế và các nghĩa vụ công ích cũng có khuyến miễn, châm chước SO với các trấn nội địa. Người đứng đầu dinh - Ưấn là Lưu thù - Trấn thủ phải chịu trách nhiệm trước nhà vua và triều đình quản lý nhân dân trong địa hạt dinh - trấn mà mình phụ trách. Các công việc binh, lương, sưu dịch theo nghĩa vụ hàng năm phải thu cho đủ nộp vào Nhà nước. Nêu việc đóng nộp chậm tre hay thiêu hụt đêu phải chịu trách nhiệm. Việc khoan hay miễn giảm thuế khoá phải tâu báo, đợi quyết định của nhà vua; không được tự tiện tiếm quyền. Việc hình án ưong dinh - trấn phải được xử lý thanh thoả, nếu xử oan sai nhiều, dân không phục, khiếu kiện đến Bộ Hình và nhà vua thì các quan ở dinh - trấn đó bị trách phạt vì thiếu trách nhiệm. Trách nhiệm của các viên Lưu trấn - Trấn thủ là cai trị khiến cho nhân dân được ở yên. Nếu trong dinh - trấn xảy ra nổi loạn, giặc cướp hoành hành, vỡ đê lụt lội, mất mùa đói kém, dịch bệnh lan tràn thì Lưu thủ - Trấn thủ phải ra sức giải quyết, nếu quá sức không tự cứu vãn nổi tình hình thì phải cấp báo lên triều đình đểcùng hỗtrợ Sơ đồ 4: Cơ quan và chức quan hành chính ở Bắc thành - Gia Định thành (từ năm 1 đến trước tháng 1-1) BẤC THÀNH (từ năm 1) Tổng trấn, Hiệp trấn, Tham trấn, Đốc học, Phó đốc học 1,Ty Tá thùa: Câu kê, Cai họp, Thủ họp - Phòng Lại - Binh - Hình. 2, Ty Hữu thừa: Câu kê, Cai họrp, Thủ hợp - Phòng Hộ - Lẻ - Công. 3, Ty Chiêm hậu: Cai hựp (Linh đài lang), Thủ hợp (Thư lại). 4, Ty Lương y: Huấn khoa (Y sinh) 5, T y T hư tà (lộp năm 1). 6, Ty Thừa biện (lập năm 1): Chủ sự - Tư vụ. 7, Ty Thận cần (Đê chính, lập năm 1): Chù sự - Tư vụ. 8 Văn miếu: Tựthừa GIA ĐỊNH THÀNH (từ năm 1) Tống trấn, Hiệp trấn, Tham trấn, Đốc học, Phó đốc học 1,Ty Tà thừa: Câu kê, Cai họrp - Phòng Lại - Binh - Hình. 2, Ty Hữu thừa: Câu kê, Cai hựp - Phòng Hộ - Lễ - Công. 3, Ty Chiêm hậu: Cai họrp (Linh đài lang), Thù họp (Thư lại). 4, Ty Lương y: Huấn khoa (Y sinh) 5, Văn miếu: Tự thừa TRIÈU ĐÌNH VUA tìm giải pháp hữu hiệu. Viên Lưu thù - Trấn thủ nào tham quan, tư lợi, bất tài không chú ý đến dân sinh đều bị xử phạt theo pháp luật hiện hành. Người nào có công lao đều được thăng thưởng. Đại Nam thực lục chép khá nhiều dẫn chứng sinh động về những việc đó. Các viên Cai bạ, Ký lục, hoặc Hiệp trấn, Tham hiệp cùng giúp Lưu thù - Trấn thù thực thi công việc trong dinh - trấn. Ai làm tốt chức phận (chức trách) thì được khen tặng (thăng chức tước, tăng lương, thưởng tiền); làm kém, làm hại dân sẽ bị giáng chức, cách chức; can tội nặng sẽ bị xừ trị nghiêm khắc theo pháp luật. Trường hợp Hiệp trấn Sơn Nam Thượng là Nguyễn Duy Hoà, Ký lục Bình Định là Trần Văn Tuân có tội đều bị cách chức (năm 1). Hoặc tháng 4 năm 1 Cai bạ Phú Yên là Nguyễn Hữu Đồng làm nhiều việc trái phép khi đang tại chức, bị dân kiện; khi xét hôi đều nhận đúng tội. Đồng bị khép tội chết, làm gương cho kẻ khác. Giáo thụ lo việc trường lớp, học tập của nhân dân trong trấn. Dưới trấn là phù. Ờ mỗi phù đặt một Tri phù, một Quản phủ. Các viên Tri phù ở miền xuôi hoặc Thổ tri phủ ở miền núi phải chịu trách nhiệm về an ninh và các nghĩa vụ về thuế, sưu, lính đã được phân bổ. Neu các nghTa vụ không được hoàn thành, trách nhiệm thuộc về Tri phủ và Thổ tri phủ. Tuỳ theo mức độ hoàn thành, hoặc bò bê trễ công việc mà định mức thưởng phạt đối với các viên quản lành phú. Dĩ nhiên các viên Tri phú, Thồ tri phú khi làm việc đều phải dựa vào các thuộc viên và các quan lại cấp dưới quyền. Đó là Tri huyện, Huyện thừa ở các huyện miền xuôi, hoặc Thổ tri huyện, Thổ tri châu ở miền núi. Dưới phù là huyện - châu; mỗi huyện đặt một Tri huyện, Tri châu, lấy các chức Cai cơ, Tham quân và Hương cống triều Lê sung vào. Những phủ, huyện, châu có thổ dân (các dân tộc thiểu số) ở Yên Quáng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Cao Bang và Thanh Hoa, Nghệ An đều dùng quan người Thổ (người bản địa) đểquản lãnh SỬ VIỆT NAM - TẬP 5 Dưới huyện - châu là cấp tổng và xã do Tổng trường và Xã truởng cai quản. Sách, động, trại ờ miền núi do Tù trưởng cai quản. (Xem sơ đồ 5). Cũng giống như ở Bắc thành, trách nhiệm đóng góp mọi thứ cho Nhà nước đều đổ dồn xuống đầu người dân ở các làng xã, sách, động, trại. Neu họ đóng góp thuế và các nghĩa vụ về phu dịch và đi lính đầy đù, các cấp hành chính từ xã đến tổng, huyện - châu, phủ, trấn, thành mới được coi là hoàn thành nhiệm vụ đối với triều đình. Neu vì lý do thiên tai, dịch bệnh, hoặc lý do xã hội - người dân ờ một khu vực hành chính nào không có khả năng thực hiện các nghĩa vụ trên đều liên đới đến các viên quan có chức trách trong hệ thống hành chính các cấp của khu vực đó. Những hiện tượng như vậy không phải là hiếm hoi dưới triều Nguyễn. Cho dù tình hình tốt hoặc xấu trong địa hạt quản lý của mình thì các quan chức đầu hạt đều phải tâu báo kịp thời lên Tổng trấn Bắc thành hoặc Gia Định thành để kịp thời giải quyết, xừ lý. Chế độ Thành - Bắc thành, Gia Định thành, gồm các dinh - trấn - đạo mang tính tạm thời, thiếu sự thống nhất đồng bộ. Rõ ràng thể hiện tình trạng phân quyền thiếu tập trung. Nếu duy trì chế độ quản lý hành chính mang nặng tính quân quản này lâu dài e rằng nhà vua và triều đình khó bề kiểm soát, giống như "đuôi to khó vẫy". Trên thực tế vua và triều đình đã không kiểm soát triệt để hệ thống cơ quan hành chính địa phương các cấp trong cá nước, cần phải cải cách bộ máy nhà nước trong đó có hệ thống các cơ quan hành chính địa phương để thoát khỏi tình trạng trên, đáp ứng được nhu cầu xây dựng quốc gia Đại Nam tồn tại lâu dài, vững mạnh. Do hoàn cảnh lịch sử, xã hội mà thời kỳ đầu triều Nguyễn Gia Long và 1 năm đầu thời Minh Mệnh phải duy trì và thi hành bộ máy quản lý các khu vực hành chính từ thời các chúa Nguyễn ở Nam Hà và của vua Lê, chúa Trịnh ở Bắc Hà, tuy từng bước có cải tiến ít nhiều. Trong bộ máy hành chính dinh - trấn - thành (Bắc thành Gia Định thành) chủyếu dựa vào võ quan (người đứng đầu các cơ quan này) để cai trị, rất ít quan văn. Chế độ bổ nhiệm quan lại chủ yếu dựa vào tuyển cử, bảo cử. Chế độ thi cử chưa được áp dụng rộng rãi. Chế độ kiểm tra, kiểm soát quan lại hành chính dựa vào việc khảo - 3 năm 1 kỳ và khoá 6 năm 1 kỳ để khảo xét, phân loại quan lại. Loại ưu thì thăng thưởng, loại liệt thì cách chức đuổi việc ngay... Nhìn chung, bộ máy hành chính trong nước chưa được thống nhất, còn mang tính tạm thời, thể hiện sự hạn chế trong việc tổ chức bộ máy quản lý hành chính, quản lý đất nước trước yêu cầu đặt ra. Để có thể quản lý một lãnh thổ đất nước thống nhất (thời bình) đòi hỏi phải tổ chức lại, cải cách bộ máy nhà nước trong đó có hệ thống quản lý hành chính các cấp. Đây là việc làm được đặt ra cấp thiết đối với Minh Mệnh và triều đại của mình và chính Minh Mệnh là người đã thực hiện sứmạng đó Bộ máy hành chính ở phù Thừa Thiên đặt dưới sự cai quản của các viên quan Đe đốc - Phù doãn - Phù thừa - Đốc học. Cơ quan hành chính trực thuộc gồm hai ty: Ty Bố chính và Án sát. Đứng đẩu Ty Bố chính là viên Bố chính sứ; Ty Án sát là Án sát sứ. (Xem sơ đồ /). Khu vực dân cư là các phố, một số phố liền kề nhau được chia thành phường. Đứng đẩu phường có Trưởng phường như trước đây. Năm 1, Minh Mệnh cho bỏ bớt chúc Huyện thừa đặt từ năm 1 tại ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang thuộc phù Thừa Thiên. Riêng ở hai huyện Hương Trà và Phú Vang là nơi nhiều việc nên đặt thếm chức Tri sự. Năm 1, Minh Mệnh cho chia các huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang và đặt thếm ba huyện là Phú Lộc, Hương Thuỷ, Phong Điền. Trong 6 huyện thuộc phù Thừa Thiên mỗi huyện đều đặt một Tri huyện. Huyện nào quá nhiều việc thì đặt thếm một Lại mục; chức Tri sự ở huyện đều bỏ bớt. Sau đó vào nãm 1, Minh Mệnh lại cho phép những huyện nhiều việc như Hương Trà vẫn để một viên Lại mục và 5 viên Thông lại. Thời Thiệu Trị (1-1), sáu huyện trên với các chức quan vẫn duy trì như thời Minh Mệnh. Sang thời Tự Đức, năm 1, sáu huyện trên sáp nhập thành ba huyện. Trong đó, huyện Phú Vang hợp nhất với huyện Hương Trà, huyẹn Phu Lộc hợp nhất VỚI huyện Hương lhuý, huyện Phong Điền hợp nhất với huyện Quảng Điền. Ấn triện giao cho các viên Tri huyện Hương Trà, Hương Thuỷ, Quảng Điền kiêm nhiếp để làm việc. Ba viên Tri huyện, Lại mục và Thông lại thuộc ba huyện Phú Vang, Phú Lộc, Phong Điền đều rút hết. Dưới cấp huyện là tổng; đứng đầu mỗi tổng có Tổng chính hay Chánh tổng, giúp việc có viên Phó tổng ngoại uỷ; Tuần tổng đôn đốc việc tuần phòng bảo vệ an ninh - chống trộm cướp trong tổng. Mỗi tổng thường bao gồm một số xã trực thuộc, có thể từ 3 đến 1 xã Xã có Lý trường đứng đầu thay cho Xã trưởng trước đây Giúp việc cho Lý trưởng có 1 đến 2 Phó lý, tuỳ theo xã nhiều dân hay ít dân. Trương tuần hay Trưởng tuần (Xã khán) đảm ưách cùng tuần đinh bảo vệ tài sản và tính mạng cho nhân dân trong xã. Đơn vị hành chính cơ sờ tổng và xã không riêng gì ở các huyện thuộc phủ Thừa Thiên mà được quy định thống nhất trong cả nước từ trước cải cách hành chính của Minh Mệnh và duy trì cho đến mãi sau này. Tháng 1 năm 1, Minh Mệnh hạ lệnh xoá bò các thành, trấn từ Quảng Trị ưở ra Bắc, chia thành 1 tinh, đặt các chức quan cai trị ở các tinh để tiện cho việc quản lý các địa phương, mặt khác, nỗi lo quyền lực tập trung ờ Tổng trấn Bắc thành quá lớn, dễ gây phiền nhiễu cho quan lại cấp dưới và nhân dân cũng được loại bỏ. Các tinh được phân định như sau: Quảng Bình: bao gồm 1 phủ là Quảng Bình; 4 huyện là Phong Lộc, Lệ Thuý, Bố Chính, Bình Chính. Quảng Trị: bao gồm 2 phủ là Triệu Phong và Cam Lộ; 3 huyện gồm Hải Lăng, Đăng Xương, Minh Linh; 1 châu là Hướng Hoá, Mirờng Vanh, Nà Bôn, Thượng Kế, Tá Bang, Xương Thịnh, Tầm Bồn, Ba Lan, Mường Bổng, Làng Thìn. Nghệ An: bao gồm 9 phủ là Anh Sơn, Diễn Châu, Tương Dương, Quỳ Châu, Lạc Biên, Trấn Ninh, Trấn Tĩnh, Trấn Định, Trấn Biên; 2 huyện gồm Nam Đường, Hưng Nguyên, Thanh Chương, Chân Lộc, Đông Thành, Quỳnh Lưu, Kỳ Sơn, Vĩnh Hoà, Trung Sơn, Thuý Vân, Liên Huyện, Tương Dương, Hội Nguyên, Quảng Huyện, Xôi Huyện, Mộc Huyện, Xa Hổ, sầm Tộ, Khang Huyện, Cát Huyện, Cam Linh, Thâm Nguyên, Yến Sơn, Mộng Sơn, Man Soạn, Mang Lạn, Cam Môn, Cam út. Hà Tĩnh: bao gồm 2 phủ là Hà Hoa, Đức Thọ; 6 huyện gồm Thạch Hà, Kỳ Hoa, Hương Sơn, Thiên Lộc, Nghi Xuân, La Sơn. Thanh Hoa: bao gồm 5 phủ là Hà Trung, Tĩnh Gia, Thọ Xuân, Thiệu Hoá Trấn Man; 1 huyện gồm Tống Sơn Hậu Lộc Hoằng Hoá, Nga Sơn, Thụy Nguyên, Đông Sơn, An Định, Quảng Địa, Ngọc Sơn, Nông cống, Quảng Xương, Lôi Dương, Thọ Xuân, Trình Cố, Vĩnh Lộc, cẩm Thuỷ, Thạch Thành, sầm Nưa, Man Xôi; 3 châu là Lang Chánh, Quan Da, Tàm Châu. Hà Nội: bao gồm 4 phủ là Hoài Đức, Thường Tín, ứng Hoà, Lý Nhân; 1 huyện gồm Thọ Xương, Vĩnh Thuận, Từ Liêm, Thượng Phúc, Thanh Trì, Thanh Oai, Chương Đức, Sơn Minh, Hoài An, Nam Xang, Duy Tiên, Bình Lục, Phú Xuyên, Kim Bảng, Thanh Liêm. Ninh Bình: bao gồm 2 phù là Yên Khánh, Thiên Quan; 7 huyện gồm Yên Khánh, Yên Mô, Gia Viễn, Kim Sơn, Phụng Hoá, An Hoá, Lạc Thổ. Nam Định: bao gồm 4 phù là Thiên Trường, Thái Bình, Nghĩa Hưng, Kiến Xương; 1 huyện gồm Nam Chân, Giao Thuỷ, Thượng Nguyên, Mỹ Lộc, Phụ Dực, Quỳnh Côi, Đông Quan, Thụy Anh, Phong Doanh, Thiên Bản, Đại An, Ý Yên, Tiền Hải, Thư Trì, Vũ Tiên, Chân Định, Thanh Quan. Hưng Yên: bao gồm 2 phủ là Khoái Châu, Tiên Hưng; 8 huyện gồm Tiên Lữ, Phù Dung, Thiên Thi, Đông An, Kim Động, Hưng Nhân, Thần Khê, Duyên Hà. Hải Dương: bao gồm 4 phủ là Bình Giang, Ninh Giang, Nam Sách, Kinh Môn; 1 huyện gồm cấm Giàng, Đường Hào, Đường An, Tứ Kỳ, Vĩnh Lại, Thanh Miện, Gia Lộc, Chí Linh, Thanh Lâm, Thanh Hà, Tiên Minh, An Dương, An Lão, Nghi Dương, Thuỷ Đường, Đông Triều, Kim Thành, Giáp Sơn. Quảng Y ên: bao gồm 1 phủ là Hải Đông; 3 huyện gồm Hoa Phong, Hoành Bồ, Yên Hưng; 3 châu là Vạn Ninh, Vân Đồn, Tiên Yên Sơn Tây: bao gồm 5 phủ là Quốc Oai, Vĩnh Tường, Lâm Thao, Quảng Oai, Đoan Hùng; 2 huyện gồm Yên Sơn, Yên Lạc, Thạch Thất, Yên Lãng, Bạch Hạc, Lập Thạch, Mỹ Lương, Phù Ninh, Đan Phượng, Sơn Vi, Hoa Khê, Thanh Ba, Hạ Hoa, Tiên Phong, Minh Nghĩa, Bất Bạt, Phúc Thọ, Tây Quan, Đăng Đạo, Tam Dương, Sơn Duơng, Hùng Quan. Hưng Hoá: bao gồm 3 phủ là Quy Hoá, Gia Hưng, An Tây; 5 huyện gồm Văn Chấn, Yên Lập, Tam Nông, Trấn Yên, Thanh Xuyên; 1 châu gồm Thuỷ Vĩ, Văn Bàn, Sơn La, Thuận Châu, Tuần Giáo, Mai Sơn, An Châu, Ninh Biên, Mộc Châu, Đà Bắc, Phù Hoa, Mai Châu, Chiêu Tấn, Luân Châu, Lai Châu, Quỳnh Nhai. Tuyên Quang: bao gồm 1 phủ là Yên Bình; 1 huyện là Hàm Yên; 5 châu gồm Vị Xuyên, Thu Châu, Đại Man, Lục Yên, Bảo Lạc. Bắc Ninh: bao gồm 4 phủ là Từ Sơn, Thiên Phúc, Thuận An, Lạng Giang; 2 huyện gồm Tiên Du, Võ Giàng, Quế Dương, Yên Phong, Thiên Phúc, Hiệp Hoà, Kim Hoa, Việt Yên, Lang Tài, Gia Lâm, Văn Giang, Gia Bình, Siêu Loại, Yên Thế, Yên Dũng, Bảo Lộc, Hữu Lũng, Phượng Nhãn, Lục Ngạn, Đông Ngàn. Thái Nguyên: bao gồm 2 phủ là Thông Hoá, Phú Bình; 9 huyện gồm Cảm Hoá, Tư Nông, Bình Tuyền, Phú Lương, Võ Nhai, Đại Từ, Phổ Yên, Văn Lãng, Động Hỷ; 2 châu là Bạch Thông, Định Châu; Lạng Sơn: bao gồm 1 phũ là Trường Khánh; 7 châu gòin Ôn Châu, Thất Tuyền, Lộc Bình, Thoát Lũng, Yên Bác, Văn Quan, Văn Uyên. Cao Bằng: bao gồm 1 phủ là Trùng Khánh; 4 châu gồm Quảng Uyên, Thượng Lang, Hạ Lang, Thạch Lâm. Cũng vào tháng 1 năm sau (1), xoá bỏ chế độ Tổng trấn Gia Định thành và tất cả các trấn nội thuộc; bắt đầu chia tinh hạt từ Quảng Nam trởvào Nam làm 1 tinh: Quảng Nam: bao gồm 2 phủ Điện Bàn, Thăng Hoa, và 5 huyện: Duyên Phúc, Hoà Vinh, Duy Xuyên, Lễ Dương, Hà Đông. Quảng Nghĩa (Quảng Ngãi): bao gồm I phủ Tư Nghĩa và 3 huyện Chương Nghĩa, Bình Sơn, Mộ Hoa. Bình Định: bao gồm 2 phủ An Nhân, Hoài Nhân và 5 huyện Tuy Viễn, Tuy Phúc, Phù Cát, Phù Mỹ, Bồng Sơn. Phú Yên: bao gồm 1 phủ Tuy An và 2 huyện Đồng Xuân, Tuy Hoà. Bình Thuận: bao gồm 2 phù Hàm Thuận, Ninh Thuận và 4 huyện: Hoà Đa, An Phúc, Tuy Định, Tuy Phong. Khánh Hoà: (Trước là Bình Hoà) bao gồm 2 phủ Diên Khánh, Ninh Hoà, và 4 huyện: Phúc Điền, Vĩnh Xương, Quảng Phúc, Tân Định. Phiên An: bao gồm 2 phù là Tân Bình, Tân An; 5 huyện: Bình Dương, Tân Long, Phúc Lộc, Thuận An, Tân Hoà. Biên Hoà: bao gồm 1 phù Phúc Long và 4 huyện: Phúc Chính, Phúc An, Bình An, Long Thành. Vĩnh Long: bao gồm 3 phủ Định Viễn, Hoằng An, Lạc Hoá, và 6 huyện: Vĩnh Bình, Vĩnh Tự, Tân Minh, Bảo An, Tân Nghĩa, Trà Vinh. Định Tường: bao gồm 1 phủ Kiến An và 3 huyện Kiến Hưng, Kiến Băng, Kiến Hoà. An Giang: bao gồm 2 phủ Tân Thành, Tuy Biên và 4 huyện: Vĩnh An, Vĩnh Định, Đông Xuyên, Tây Xuyên. Hà Tiên: bao gồm 1 phủ Khai Biên và 3 huyện: Hà Châu, Long Xuyên, Kiến Giang. Phù Khai Biên nguyên là phủ An Biên; huyện Hà Châu nguyên là huyện Hà Tiên đổi ra. Như vậy trừ kinh đô phù Thừa Thiên chế độ hành chính vẫn được duy trì như cũ đơn vịhành chính trong cảnước được chia làm 3 tinh; đồng thời với việc đặt các chức quan để cai trị theo một quy chế chung thống nhất. Căn cứ vào tình hình cụ thể của các tinh và năng lực của các quan lại (do thiếu quan lại cao cấp) nên cho đặt Tổng đốc ở một số tình kép (hai hoặc ba tinh đặt một Tổng đốc kiêm nhiệm). Chức Tổng đốc kiêm nhiệm một số tinh kép hoặc Tổng đốc thay quyền Tuần phủ, Tuần phủ kiêm quyền Bố chính, Án sát vẫn được vua Thiệu Trị, Tự Đức duy trì. Các tỉnh: Bình - Trị (Quảng Bình, Quảng Trị). An - Tĩnh (Nghệ An, Hà Tĩnh). Thanh Hoa (Thanh Hoá). Hà - Ninh (Hà Nội, Ninh Bình). Định - Yên (Nam Định, Hưng Yên). Hải - Yên (Hải Dương, Quảng Yên). Ninh - Thái (Bắc Ninh, Thái Nguyên). Sơn - Hưng - Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hoá, Tuyên Quang). Bình - Phú (Bình Định, Phú Yên). An - Biên (Phiên An, Biên Hoà). Long - Tường (Vĩnh Long, Định Tường). An - Hà (An Giang, Hà Tiên). Các tinh kép trên đều đặt Tổng đốc kiêm Tuần phủ. Lấy các chức Đô thống, Thượng thư, Thống chế sung bổ. Các tinh Quảng Trị, Hà Tĩnh, Ninh Bình, Hưng Yên, Quảng Yên, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Nam - Ngãi (Quảng Nam, Quảng Ngãi), Thuận - Khánh (Bình Thuận, Khánh Hoà) đều đặt Tuần phủ kiêm việc Bố chính sứ. Lấy các chức Tham tri, Thị lang cho làm Tuần phủ Tinh Thái Nguyên, Tuyên Quang, Biên Hoà, Định Tường, và Hà Tiên thì dùng Bố chính quyền giữ ấn và làm việc Tuần phù. Ngoài ra, ở các tình đều đặt 1 Bố chính trật chánh Tam phẩm và 1 Án sát trật tòng Tam phẩm. Ty Bo chính và Án sát do ty Phiên và ty Niết đổi thành. Đứng đầu mỗi ty đều có 1 viên Thông phán và 1 viên Kinh lịch, các viên bát cửu phẩm Thư lại đến vị nhập lưu; tuỳ từng tỉnh to, nhò, nhiều hoặc ít việc mà định số lượng nhiều ít khác nhau, số quan chức và lại viên được phân bổ ở 2 ty thuộc các tỉnh (năm 1-1) như sau: Báng J.ử Quan chức, viên chức thuộc hai ty Bố chính, Án sát ở các tinh (1-1) stt Tên tĩnh Ty Bố chính (ngiríri) Ty Án sát (ngiròi) Tổng số (người) 1 Quảng Bình 5 2 7 2 Quảng Trị 4 2 7 3 Nghệ An 7 3 1 4 Hà Tĩnh 4 2 7 5 Thanh Hoa 7 4 1 ố Ha NỘI 7 4 1 7 Ninh Bình 4 2 7 8 Nam Định 7 4 1 9 Hưng Yên 4 2 7 1 Hải Dương 7 4 1 1 Quảng Yên 3 2 6 1 Sơn Tây 7 4 1 1 Hưng Hoá 3 2 6 1 Tuyên Quang 3 2 6 1 Bắc Ninh 7 4 1 1 Thái Nguyên 3 2 6 1 Lạng Sơn 4 2 7 1 Cao Bằng 3 2 6 1 Quảng Nam 7 4 1 2 Quảng Nghĩa 4 2 7 2 Bình Định 7 4 1 2 Phú Yên 3 2 6 2 Bình Thuận 4 2 7 2 Khánh Hoà 3 2 6 2 Phiên An 7 4 1 2 Biên Hoà 4 2 7 2 Vĩnh Long 7 4 1 2 Định Tường 4 2 7 2 An Giang 4 2 7 3 Hà Tiên 2 1 4 Tổng số 2.5 người Nguỏrt: Hội điển tập II sđd tr 1 1 Các tinh đều đặt Lãnh binh quan và 1 Thuỷ sư lãnh binh quan, dùng quan nhị, tam, tứ phẩm. Tinh Nghệ An, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh đều đặt 2 Lãnh binh quan chia nhau cai quản Bộ Binh. Quảng Bình, Nghệ An, Thanh Hoa, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương đều đặt 1 Thuỷ sư lãnh binh quan chuyên cai quản Thuỷ binh. Tinh nào chưa có Lãnh binh thì đặt chức Thự lãnh binh (tạm quyền Lãnh binh, chưa được thực thụ). Các tinh đều đặt Phó lãnh binh là người phụ giúp công việc cho Lãnh binh. Đến tháng 3 năm Thiệu Trị thứ 3 (1) chính thức làm thẻ bài ngà cấp cho các Lãnh binh và Phó lãnh binh để tiện làm việc. Trên thè đều ghi tên tinh cụ thể. Việc học chính của các tỉnh tuỳ theo tình hình mà đặt chức quan Đốc học. Khi mới đặt tinh Quảng Nam, Quảng Nghĩa, Bình Định, Phú Yên, Gia Định, Biên Hoà, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Quảng Trị, Quàng Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoa, Ninh Bình, Hà Nội, Nam Định, Hưng Yên, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh (2 tỉnh) đều đặt 1 Đốc học. 9 tinh còn lại gồm Quảng Yên, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Cao Bằng, Bình Thuận, Khánh Hoà, Hà Tiên do việc học tập trong tinh còn nhiều hạn chế nên chưa đặt chức Đốc học. Những năm sau này do học phong các tinh đòi hỏi, cùng với việc cần phải phổ biến giáo hóa Nho giáo xuống các làng xã cơ sở, vì thế, các tinh còn lại lần lượt đặt chức Đốc học và xây dựng trường sở để dạy học cho con em quan lại và nhân dân trong tình. Tinh nào chưa có Đốc học thì đặt Thự đốc học, người tạm thay quyền Đốc học coi sóc việc học trong tỉnh. Sau cải cách hành chính vài năm, ngoài hai ty Bố chính và Án sát tại các tinh đã ấn định số quan chức và viên chức để làm việc. Riêng tỉnh Hà Nội và Gia Định (tinh Phiên An đổi thành, năm 1) được đặt thếm ty Bưu truyền, thuộc viên của ty này do Án sát sứ phụ trách. Ty Bưu truyền tỉnh Hà Nội đặt 1 viên Tư vụ, 1 Bát cừu phẩm Thư lại thường xuyên ứng trực và 1 vịnhập lưu chia ban làm việc Ty Bưu truyền tỉnh Gia Định cũng biên chế 1 Tư vụ, 1 chánh bát cửu phẩm Thu lại, 6 vị nhập lưu. Các lại viên ở ty Bưu truyền có nhiệm vụ chuyển công văn giấy tờ đến kinh sư, hoặc các nơi khác do yêu cầu. Ở các tinh bấy giờ đều đã có Văn miếu, cắt đặt Lễ sinh và Tự thừa ưông coi. Tnrớc đây ty Chiêm hậu và ty Lương y được đặt ở các trấn, nay vẫn tiếp tục được duy trì ở các tinh. Ty Chiêm hậu với một số Linh đài lang coi ngày giờ, thời tiết để xuất hành hoặc khởi công các công trình. Ty Lương y với một số Y sinh, Y thuộc cần thiết để chăm sóc sức khoẻ cho quan lại và nhân dân trong tình, số nhân viên đó được ấn định trong từng tinh có khác nhau. Sau cải cách của Minh Mệnh đơn vị hành chính dưới tinh vẫn là phủ. Trong số 3 tinh của cả nước, việc phân chia số phủ trong một tỉnh có sự khác nhau. Loại tinh chi gồm 1 phủ có 7 tinh: Quảng Ngãi, Phú Yên, Hà Tiên, Quảng Yên, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Cao Bằng. 1 tinh ưong đó mỗi tinh gồm 2 phủ: Quảng Nam, Bình Định, Bình Thuận, Khánh Hoà, Biên Hoà, Định Tường, Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Ninh Bình, Hưng Yên, Tuyên Quang. 2 tỉnh trong đó gồm 3 phủ: Vĩnh Long, Thái Nguyên. 6 tinh trong đó mỗi tinh gồm 4 phủ: Gia Định, An Giang, Nghệ An, Hà Nội, Nam Định, Bắc Ninh. 3 tinh gồm 5 phủ là Thanh Hoá, Hải Dương, Sơn Tây. Việc chia phủ ở các tỉnh còn được phân ra bốn loại phủ: tối yếu khuyết (rất nhiều việc); yếu khuyết (nhiều việc); trung khuyết (công việc vừa phải); giản khuyết (ít việc). Căn cứ vào mức độ nhiều hay ít việc của phủ mà đặt chức quan hoặc giảm các lại viên cấp phủ. Năm 1, trong số 7 phủ, 1 huyện, châu của cả nước có 2 phủ thuộc loại toi yếu khuyết; 1 phủ, 3 huyện châu thuộc loại yếu khuyết; 1 phủ và 6 huyện châu thuộc loại trung khuyết; 1 phủ và 5 huyện châu thuộc loại giản khuyết. Căn cứ vào việc phân loại phủ để Nhà nước đặt chức quan. Đối với phủtối yếu khuyết hoặc phủphải kiêm nhiệm 1 hoặc 3 4 huyện thì đặt một Tri phù và một Đồng tri phủ, trực tiếp quản lý các huyện, châu mà phù kiêm nhiệm. Ờ các huyện, châu chịu sự kiêm nhiệm đó đều đặt chức Tri huyện, giảm bớt chức Huyện thừa. Riêng ở phủ nào rất nhiều việc, kiêm quản đến 5 huyện do viên Tri phủ trực tiếp quản lý thì ở đó vẫn đặt chức Huyện thừa. Đối với các phù công việc vừa phải và ít việc thì chi đặt một viên Tri phủ kiêm quản huyện. Các huyện thuộc hạt đều đặt chức Tri huyện, không được đặt chức Huyện thừa. Theo chi dụ năm Minh Mệnh thứ 1 (1), phù nào là hạng rất nhiều việc thì đặt thếm 1 viên Tri sự; 2 viên Đề lại (sau đổi làm Lại mục). Năm 1, theo lời tâu, Minh Mệnh đã chuẩn y đối với phủ thuộc hạng rất nhiều việc hay nhiều việc, trước đặt 1 viên Thông lại, nay đặt thếm 2 viên (tổng số 1 viên). Đồng thời, Minh Mệnh cho bỏ hết chức Tri sự ở các phù và phân phủ. Những phủ nha ờ Bắc Kỳ thuộc hạng rất nhiều việc thì để lại 1 Lại mục và 8 Thông lại; hạng nhiều việc để lại 1 Lại mục và 7 Thông lại; hạng vừa để lại 1 Lại mục và 6 Thông lại; còn đều phải giảm đi. Thời Thiệu Trị (1-1) và những năm đầu triều Tự Đức việc phân phù và cát đặt quan lại ỏr phù vẫn theo nhir tnrórc Tny cũng có sự thay đổi đặt mới hoặc đổi tên phủ hoặc chuyển huyện, châu này sang phù kia cho tiện bề cai quản, số Thông lại, Lại mục có được điều chỉnh theo phủ nhiều việc hay ít việc. Đơn vị hành chính cấp dưới phù là huyện ở khu vực đồng bằng, châu ở miền núi. Cũng theo nghị chuẩn ban bố vào năm Minh Mệnh thứ 1 (1) huyện, châu cũng chia ra loại tối yếu khuyết (rất nhiều việc); yếu khuyết (nhiều việc); trung khuyết (việc vừa phải); và giản khuyết (ít việc). "... Châu, huyện nào số đinh từ 5 tên, số điền từ 5 mẫu một Thổ tri huyện, 1 Thổ Lại mục; số đinh điền từ trởlên chì đật Thổtri châu hoặc 1 Thổhuyện thừa; số đinh, điền không đầy 1, chi đặt 1 Thổ lại mục". Đó là những quy định đối với các huyện, châu ở miền thượng du. Ở các huyện đồng bằng số đinh, điền nhiều hơn các huyện ờ miền núi, công việc ờ huyện nha nhiều hơn nên tại mỗi huyện đều đặt 1 Tri huyện và 1 Huyện thừa, 1 Lại mục, 6 hoặc 8 viên Thông lại. Huyện nào thuộc hạng rất nhiều việc được phép đặt thếm một viên Tri sự và hai viên Lại mục. Đến năm 1, dù huyện nhiều việc cũng bãi chức Tri sự, giảm bớt 1 Lại mục, số viên Thông lại vẫn duy trì như trước đây. Trước cuộc cải cách của Minh Mệnh, vào năm 1, nhà Nguyễn đã chủ trương đặt lưu quan (quan do triều đình cừ đến) ở một số châu, huyện miền núi nhằm hỗ trợ công việc cho các Thổ quan sở tại. Mục đích sâu xa của việc đặt lưu quan, giúp cho triều đình can thiệp sâu hơn vào vùng thượng du, đặc biệt là vùng biên viễn. Cũng thông qua đó để đưa phong hóa Kinh cải hóa dần dần phong hóa của các dân tộc địa phương. Song quá trình thực hiện chính sách lưu quan gặp không ít khó khăn. Từ sau năm 1, chính sách lưu quan dần được thực hiện tại một số địa phương miền núi. Do nhiều nguyên nhân khiến Minh Mệnh chưa thể đồng loạt thực hiện chính sách lưu quan ở tất cả các tinh miền núi. Đây đó sự hiện diện của lưu quan gây trở ngại cho công việc của Thổ quan ở địa phương; là cái cớ để Thổ quan chống đối triều đình như Thổ tri châu Văn Bàn - Hoàng Kim Thịnh (1); Quách Tất Thúc ở Mường Âm, phủ Thiên Quan. Hoặc Thổ quan ngấm ngầm chống đối, gây khó khăn cho triều đình. Theo Đại Nam thực lục: Vào tháng 3 năm 1, lưu quan được đặt ở tinh Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn và Cao Bằng. Năm 1 đặt lưu quan ờ Văn Chấn (thuộc Yên Bái). Chế độ lưu quan sau đó ở thời Thiệu Trị, Tự Đức không thấy thực hiện triệt để. Nhà nước vẫn tiếp tục duy trì chế độ Thổ quan, vì tiện lợi và hiệu quảhơn nhiều Sơ đỗ 6: Hệ thống cơ quan - chức quan hành chính các địa phương từ thời Minh Mệnh đến năm 1 Nguồn: - Đại Nam thực lục, tập I-II-III, sđd. - Hội điền sự lệ, tập II, sđd. Đại Nam nhất thống chí tập V sđd 2. Chức năng và nhiệm vụ của các Ctf quan hành chính từ sau cải cách hành chính thời Minh Mệnh đến năm 1 Từ sau cuộc cải cách hành chính của Minh Mệnh (1- 1), trừ phủ Thừa Thiên - Kinh đô Huế, cả nước được chia làm 3 tinh. Hệ thống các cơ quan hành chính thể hiện quyền lực của nhà Nguyễn được tổ chức khá quy củ, chặt chẽ từ tinh đến phủ, huyện - châu, tổng, xã. Tương ứng với mỗi khu vực hành chính là các chức quan lớn nhỏ phụ trách và quản lý các công việc thuộc phạm vi và quyền hạn cho phép. (Xem sơ đồ 6). Thường đứng đầu mỗi tỉnh là một viên Tổng đốc. Những thời kỳ đầu cải cách do thiếu quan lại cao cấp nên nhiều tinh kép hai hoặc ba tinh do một Tổng đốc kiêm nhiệm: Tổng đốc Nam - Nghĩa (kiêm hai tinh Quảng Nam và Quảng Ngãi); lỵ sở đóng ở phủ Điện Bàn, tinh Quảng Nam. Tổng đốc Bình - Phú (kiêm tinh Bình Định và Phú Yên); lỵ sở đóng ở phù Hoài Nhơn, tinh Bình Định. Tổng đốc Định - Biên (kiêm tỉnh Gia Định và Biên Hòa); lỵ sở đóng ờ phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định. Tổng đốc Long - Tường (kiêm tỉnh Vĩnh Long và Định Tường); lỵ sở đóng ờ phủ Định Viễn, tinh Vĩnh Long. Tổng đốc An - Hà (kiêm tỉnh An Giang và Hà Tiên); lỵ sờ đóng ở phủ Tuy Biên, tỉnh An Giang. Tổng đốc An - Tĩnh (kiêm tinh Nghệ An và Hà Tĩnh); lỵ sở đóng ở phủ Anh Sơn, tinh Nghệ An. Tổng đốc Thanh Hoá, đóng ở phủ Thiệu Hoá. Tổng đốc Hà - Ninh (kiêm tinh Hà Nội và Ninh Bình); lỵ sở đóng ờ phủ Hoài Đức, tinh Hà Nội. Tổng đốc Định - Yên (kiêm tinh Nam Định và Hưng Yên); lỵ sởđóng ởphủThiên Trường tinh Nam Định Tổng đốc Hải - An (kiêm tỉnh Hải Dương - Quảng Yên); lỵ sở đóng ở phủ Bình Giang. Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên (kiêm tinh Som Tây, Hưng Hoá và Tuyên Quang); lỵ sở đóng ở phù Quảng Oai, tinh Sơn Tây. Tổng đốc Ninh - Thái (kiêm tinh Bắc Ninh và Thái Nguyên); lỵ sở đóng ở phủ Từ Sơn, tình Bắc Ninh. Theo quy định ghi trong Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, Tổng đốc lệ kiêm hàm Thượng thư Bộ Binh, hoặc hàm Đô sát viện Hữu đô ngự sử. Tổng đốc kiêm nhiệm phải làm thay công việc của Tuần phù tỉnh kiêm nhiếp, hoặc tinh khác chưa đặt Tuần phủ. Chẳng hạn, Tổng đốc tinh Bình - Trị (kiêm tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị) kiêm lĩnh công việc của Tuần phù tinh Nghệ An. Tổng đốc Thanh Hoá lĩnh công việc của Tuần phủ. Tổng đốc Hà - Ninh, lĩnh công việc của Tuần phù tỉnh Hà Nội. Tổng đốc Hải - An (kiêm tinh Hải Dương và Quàng Yên) lĩnh công việc của Tuần phủ tinh Hải Dương. Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Sơn Tây. Tổng đốc Ninh - Thái lTnh công việc của Tuần phủ tỉnh Bắc Ninh. Tổng đốc Bình - Phú lTnh công việc của Tuần phù tỉnh Bình Định. Tổng đốc An - Biên lĩnh công việc của Tuần phù tỉnh Phiên An (năm 1 Phiên An đổi làm tinh Gia Định). Tổng đốc I.ong - Tiròmg lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Vĩnh I.ong Tổng đốc An - Hà lĩnh công việc của Tuần phủ An Giang; kiêm bảo vệ nước Chân Lạp; được giữ ấn bảo hộ nước Chân Lạp. Khi có sứ đoàn Xiêm La (Thái Lan), Chân Lạp đến giao hiếu thì Tổng đốc An - Hà xét xem sứ đoàn đi qua nhũng đâu, giao cho Bố chính An Giang xem xét thực hiện hướng dẫn sứ đoàn. Neu sứ bộ đến kinh đô Huế thì sửa soạn binh thuyền chuyển giao các tỉnh tiếp giáp hộ tống. Nếu có công văn giao thiệp với nước Xiêm La, Chân Lạp thì Tổng đốc cùng với hai Ty Bố chính và Án sát bàn bạc trả lời cho ổn thoả. Công văn đó đóng dấu quan hàm Tổng đốc. Khi có giấy tờ gửi Phật lăng (quan chức) nước Xiêm thì đóng dấu quan phòng Tổng đốc. Neu giấy tờ gửi quốc vương Chân Lạp thì đóng ấn bảo hộ nước Chân Lạp. Theo quy định của triều đình: "Tổng đốc giữ việc cai trị cả quân dân, cầm đầu các quan ván võ trong toàn hạt. Khảo hạch các quan lại, sửa sung bờ cõi". Anh: Một ông quan Tổng đốc Hà Nội Nguồn: http://www.panoramio.com/photo/3. Như vậy, quan Tổng đốc là người đứng đầu tỉnh, chịu trách nhiệm về mọi mặt của tỉnh đó đối vói triều đình. Trường hợp khuyết Tổng đốc mà triều đình chưa kịp bổ nhiệm thi cử Thự tổng đốc (người tạm thay quyền Tổng đốc trong một thời gian nhất định). Quyền hạn và nhiệm vụ của Thự tổng đốc giống như Tổng đốc. Tuy nhiên, chế độ lương bổng của Thự tổng đốc sê kém hơn SO với Tổng đốc. Tuần phủ, Thự lý tuần phủ (tạm thay giữ chức Tuần phủ) công việc cũng như nhau Theo quy định được ban bố: "Tuần phủgiữ việc tuyên bố đức ý triều đình, vỗ yên nhân dân, coi giữ các việc chính trị, giáo dục, mở điều lợi, bỏ điều hại". Phàm trong tỉnh có việc gì nên tâu báo thì làm tập tâu chuyển đến triều đình. Đối với tinh mà Tông đốc kiêm nhiếp khi xảy ra trọng sự liên quan đến chính sự, đe doạ đến an nguy của dân, của nước thì cho phép Tuần phủ cùng với Tổng đốc bàn bạc, ký tên chung một bàn tâu gửi đi. Neu ý kiến Tuần phủ khác Tổng đốc thì làm tờ tâu riêng. Neu việc quân cơ khẩn cấp thì một mặt Tuần phủ làm tờ tâu đồng thời báo ngay với Tổng đốc kịp thời định liệu, xử lý. Những việc sổ sách về hộ tịch, thuế khoá, tuyển lính, hình án do ty Tả thừa, Hữu thừa có sự xác nhận của Bố chánh, Án sát gửi đến Tổng đốc; Tổng đốc chuyển Tuần phù xem lại và đóng dấu quan phòng gửi lên Bộ xem xét, xử lý, bảo quản. Đặc biệt, đối với những trọng án mà phù, huyện đã chuyển cho ty Án sát phúc thẩm. Ty Án sát đã tra xét xong các vụ án phải chuyển đến Tổng đốc, Tuần phủ xét lại. Những án xừ mức phạt lưu làm lính trở xuống thì Tổng đốc, Tuần phủ có quyền phê duyệt, chuyển cho ty Án sát thi hành. Những án mà Ty Án sát đã xử mà đương sự không phục tình, làm đơn kháng án thì chuyển đến Tổng đốc, Tuần phù xét lại; có kết hợp hội kiến với viên Tri phủ, Tri huyện thuộc địa hạt của nguyên đơn cho khách quan. Không nên uỷ thác cho nhân viên ty Án sát xét lại nữa, tránh việc xử sai không công tâm. Hàng năm, đến kỳ chở tù từ tinh nọ sang tinh kia (gần nhau) thì đi đường bộ. Hoặc chở tù từ Quảng Trị ra Bắc, hay từ Quảng Nam vào Nam thì đi đường biển. Tổng đốc và Tuần phủ giao việc áp giải tù cho ty Án sát, cấp lương ăn cho họ, đồng thời, làm công văn gửi đến Bộ Hình thông báo việc áp giải tù. Tổng đốc là người trước tiên chịu trách nhiệm về việc áp giải đoàn tù đó; nếu như để tù trốn hoặc tù chết Như vậy, ở tinh, Tổng đốc là viên quan đứng đầu chịu trách nhiệm mọi công việc trị dân và an dân. Dưới quyền và giúp việc cho Tổng đốc là viên Tuần phủ. Khi mới chia lập tỉnh từ ngoài Bắc đến trong Nam không phải ở tinh nào cũng đặt chức Tuần phủ. Do tình trạng thiếu quan chức cao cấp nên nhiều tinh Tổng đốc phải kiêm nhiếp chức Tuần phủ (như đã nêu trên). Tuy nhiên, những tinh không phải kiêm nhiếp đều đặt chức quan Tuần phủ, hoặc Thự tuần phủ (tạm quyền Tuần phủ) để cùng với Tổng đốc giải quyết công việc trong tinh. Trong trường hợp Tổng đốc vẳng mặt, đã uỳ quyền cho Tuần phủ giải quyết công việc trong tỉnh thì Tuần phủ cứ y lệnh mà thực hiện. Khi xảy ra trọng sự thuộc địa bàn tinh thì Tổng đốc, Tuần phủ cùng bàn cách giải quyết. Khi cần tâu báo lên trên thì cùng làm tờ tâu, ký tên gửi đi. Nếu ý kiến Tuần phủ không đồng thuận với Tổng đốc thì làm tờ tâu riêng (như đã nêu trên); tránh việc bị quan trên đè nén khiến làm hòng việc công. Theo quy định, cứ vào các tháng mạnh của 4 quý: tháng 1, 4, 7, 1 hàng năm, Tổng đốc và Tuần phủ phải làm tờ tâu dưới hình thức vấn an vua, để báo cáo tình hình mọi mặt thuộc địa hạt mà mình quản lý, gửi đến nhà vua xem duyệt. Theo quy định, tờ tâu phải do chính tay Tổng đốc, Tuần phủ viết để đảm bảo sự cẩn thận và bí mật. Trường hợp Tổng đốc không thể viết được thì nhờ người thân tín viết hộ. Quy định là vậy, song nếu đến hạn mà trong tinh không xảy ra sự gì nghiêm trọng thì cũng không nên câu nệ gửi hàn tâu. Song nếu ỡ tinh hạt xảy ra việc hệ trọng thì Tổng đốc, Tuần phủ phải làm bản tâu kịp thời. Qua các tập thỉnh an mà nhà vua biết được tình hình đời sống nhân dân và quan lại ở các tinh sở tại. Từ sau cải cách hành chính (1 - 1), hai ty Phiên, ty Niết đã được đổi thành ty Tả thừa, ty Hữu thừa. Hai ty đó còn gọi là ty Bố chính (chánh) và ty Án sát. Ty Bố chính coi việc hộ tịch, thuế khóa, tài chính. Đứng đầu ty Bố chính là viên Bố chính sứ. Trường hợp tinh chưa cử được Bố chính sứthì cửThựbốchính (tạm quyền Bốchính) Ty Án sát coi việc hình án. Đứng đầu ty Án sát là viên Án sát sứ. Tinh nào chưa cử được Án sát sứ thì cử Thự án sát (tạm thay quyền Án sát). Đe thực hiện công việc ở ty, ngoài Bố chính, Án sát sứ mỗi ty đều đặt chức Thông phán và Kinh lịch (mỗi chức 1 người). Cừu phẩm Thư lại đến vị nhập lưu tuỳ tinh to hay nhỏ mà cắt đặt nhiều ít khác nhau. Sách Đại Nam hội điển sự lệ cho biết: Các tinh Quảng Nam, Quảng Nghĩa (Quảng Ngãi), Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Bình Thuận, Gia Định, Biên Hoà, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Hà Tiên, Quảng Trị, Quảng Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoá, Hà Nội, Ninh Bình, Nam Định, Hưng Yên, Hải Dương, Quảng Yên, Sơn Tây, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Bắc Ninh, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Cao Bằng đều đặt 1 chức Bố chính sứ và 1 chức Án sát sứ. Bình thường ty nào làm việc theo chức phận của ty ấy như đã quy định. Khi có công việc khẩn cấp xảy ra như thiên tai hoặc giặc cướp xâm phạm thì Bố chính, Án sát cùng hội bàn, báo với Tổng đốc, Tuần phù để nhanh chóng giải quyết. Việc cần tâu báo triều đình thì Bố chính, Án sát cùng ký tên trong bản tâu. Trường hợp Bố chính, Án sát bị quan trên ức chế phi lý thì được phép làm tờ tâu riêng, niêm phong gừi đến bộ, viện, nhà vua. Bình thường vào tháng 2 và tháng 8, quan Bố chính và Án sát phải tự tay viết tập vấn an gửi đến nhà vua để tâu báo công việc mà mình phụ trách và giải quyết ở địa phương. Trường hợp công việc đòi hỏi khẩn cấp, nhất thiết Bố chính, Án sát phải gìri bản tấu ngay. Theo quy định: "Bố chính sứ giữ việc thuế khoá, tài chính toàn hạt (tỉnh). Triều đình có ân trạch, chính lệnh gì ban xuống thì truyền đạt cho các người phần việc" "Án sát sứ giữ việc kiện tụng hình án trong toàn hạt, chấn hưng phong hóa, kỷ cương, trừng thanh các quan lại, kiêm coi công việc chạy trạm trong hạt, khi có những việc trọng đại hai ty (Bố chính, Án sát) hội đồng bàn bạc rồi trình bày với Tổng đốc hay Tuần phù mà làm". Ngoài chức năng và nhiệm vụ trên, hai ty Bố chính, Án sát đảm trách chi phát tiền lương, chọn cử những văn chức phủ, huyện còn khuyết; các việc thưa kiện khác đều căn cứ vào chức trách mà thi hành. Các viên Tổng đốc, Tuần phủ, Bố chính, Án sát đều đã có ấn quan phòng do Nhà nước cấp để làm việc. Các ấn triện cũ của các thành trấn trước đây từ Bắc vào Nam đều thu lại để huỷ đi. Ở mỗi tinh đều đặt chức Lãnh binh hoặc Thự lãnh binh (quyền Lãnh binh) ưông coi việc quân cơ và Phó lãnh binh giúp việc (hồ ượ) cho Lãnh binh hoàn thành công việc. Theo Đại Nam thực lục: Các tinh Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoá, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh, Lãnh binh đều dùng võ quan nhị phẩm hoặc tam phẩm. Các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Ninh Bình, Hưng Yên, Quảng Yên, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Cao Bằng, Lãnh binh dùng quan tam, tứ phẩm. Quan Lãnh binh cai quản bộ binh. Một số tinh có cửa biển, hay đường sống (giao thông thuận lợi) như Quảng Bình, Nghệ An, Thanh Iloá, H à Nội, Nam Định, Hải Dương đều đặt thếm 1 quan Thuỷ sư Lãnh binh, chuyên cai quản lực lượng thuỳ binh. Các cơ (đội) thuỷ quân trước đây thuộc quyền thuỷ quân. Từ khi chia đặt tỉnh các cơ thuỷ quân thuộc quyền chi huy, điều động của Tổng đốc và quan Lãnh binh địa phương sở tại. Lực lượng bộ binh và tượng binh biên chế ở tinh đương nhiên chịu sự điều động của Tổng đốc, Tuần phủ - đóng giữ hoặc đánh đuổi giặc cướp bảo vệ trật tự trị an của địa phương. Truờng hợp cần thiết phối hợp với tỉnh lân cận cùng chặn đánh giặc cướp Theo định lệ của triều đình tháng 1 năm 1: số thuộc binh để sai phái của Tổng đốc gồm 3 người, Tuần phù 2 người, Bố chính và Án sát đều 1 người, Lãnh binh 5 người. Mỗi người lính được cấp mỗi tháng 1 quan tiền và 1 phương gạo. Khi các vị quan trên được thăng cấp hay chuyên đến nơi khác đều được đem theo số lính đó. Nếu họ được chuyển về kinh đô thì theo lệ ờ kinh đô. Ờ các tinh phía Nam Quảng Nam, Quảng Nghĩa (Ngãi), Bình Định, Phú Yên, Biên Hoà, Gia Định, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang đều đặt mỗi tỉnh một quan Đốc học coi việc học chính trong tinh. Các tỉnh từ Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hoá, Ninh Bình, Nam Định, Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh cũng đều đật chức Đốc học. Tinh nào khuyết chức Đốc học thì đặt Thự đốc học tạm quyền đốc học một thời gian đổ phụ trách, đôn đốc việc học trong tỉnh. Các tỉnh Khánh Hoà, Bình Thuận, Hà Tiên, Quảng Yên, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng, do số học sinh ít nên đến cuối thời Thiệu Trị (1) vẫn chưa đặt chức Đốc học. Theo lệ Nhà nước chế cấp ấn quan phòng giao cho Đốc học lo việc học chính trong địa hạt của tinh sờ tại, trong đó có việc xây dựng trường sở ở tinh, phù, hoặc huyện, châu; sắp xếp các thày giáo và tuyển chọn học sinh vào học ở các trường. Những công việc licn quun đén việc học đểu có sự phối hựp giữa quan Đốc hục với các viên giữ chức Giáo thụ ở các phủ và Huấn đạo ờ các huyện, châu. Một bộ máy giáo dục được tổ chức chặt chẽ theo ngành dọc từ tinh đến phủ, huyện, châu; tổng (ở tổng có Tổng giáo) để theo dõi, đôn đốc việc giảng dạy và học tập, đã góp phần đẩy mạnh hơn việc giáo dục ở những triều vua Nguyễn nửa đầu thế kỳ XIX. Những thành tích của giáo dục bấy giờ biểu hiện rõ nhất ở việc Nhà nước cứ 3 năm lại mở một kỳ thi Hương ờ một số tinh thuộc Bác Kỳ (Nam Định, Hài Dương, Thăng Long); Nghệ An; kinh đô Huế; Trung Kỳ ở Quảng Nam, Bình Định; Nam Kỳ ở Gia Định. Hoặc triều đình tổ chức 3 năm hoặc 6 năm một kỳthi Hội lấy đỗTiến sĩ và Phó bảng Các kỳ thi nghiêm túc và công bằng của thời kỳ đầu triều Nguyễn là kết quả của nền giáo dục; với sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan hành chính các cấp từ Trung ương đến các địa phương. Trong đó có phần đóng góp quan ưọng của các học quan và nỗ lực của những ông Cử, ông Nghè trong học tập và thi cử. Trong hệ thống cơ quan hành chính địa phương cấp tinh từ sau cải cách Minh Mệnh đã được mở rộng tăng cường hơn số lại viên, thuộc viên ở Văn miếu, Ty Chiêm hậu, Ty Lương y ưong 3 tinh của cả nước. Tuỳ theo tinh to hay tinh nhỏ và Nhà nước ấn định số thuộc viên, lại viên nhiều ít khác nhau. Ở nước ta, Văn miếu đã được thiết lập tại Thăng Long (Hà Nội) vào thời Lý (1) để tôn thờ Khổng Tử cùng những học trò thành đạt của Khổng Tử (thất thập nhị hiền - 7 người tài) và các bậc tiên hiền ở nước ta. Đến thời Minh Mệnh (năm 1), Văn miếu mới được xây dựng ở phủ Thừa Thiên - kinh đô Huế, sau đó được mở rộng ra ở tất cả các tinh. Theo Hội điển sự lệ ở hầu hết các Văn miếu đều đặt 1 Tự thừa (người vâng mệnh thờ tự ở Văn miếu) và một số Lễ sinh (từ 1 đến 1 người) thực hành các nghi thức tế lễ ở Văn miếu theo định kỳ hàng năm. Chẳng hạn, Lễ hiệu sinh Văn miếu tinh Quảng Nam gồm 1 Tự thừa, 1 Lễ sinh; Văn miếu tinh Hà Tiên gồm 1 Tự thừa và 2 Lễ sinh; Văn miếu tỉnh Thanh Hoá gồm 1 Tự thừa, 1,ễ sinh... Năm 1. Văn miếu còn được gọi là ty Lễ sinh. Ở tất cả các tinh trong nước đều duy trì ty Chiêm hậu (đã đặt ở các trấn trước đây). Ty Chiêm hậu lo xem thời tiết, ngày khởi công các công trình quan trọng và khời hành thực hiện nhiệm vụ trọng đại trong tinh. Không thấy sử chép người đứng đầu phụ trách ty Chiêm hậu, mà chi thấy đặt 1 Linh đài lang. Có lẽ Linh đài lang là một chức việc phụ trách chính ờ ty Chiêm hậu do Cai hợp đổi thành. Ngoài ra, ở mỗi ty Chiêm hậu đều có 5 đến 7 vị nhập lưu Thư lại để làm các công việc thuộc ty. Ở tinh Gia Định, ty Chiêm hậu đặt 1 Linh đài lang, 5 vị nhập lưu Thư lại; ty Chiêm hậu Hà Nội cũng đặt 1 Linh đài lang và 7 vịnhập lưu Thư lại Các tinh trong nước đều duy trì ty Lương y vốn có từ trước ở các dinh - trấn. Năm 1, theo duyệt y của vua Minh Mệnh - Huấn khoa ở ty Lương y đổi làm Y sinh. Ờ mỗi ty Lương y đều đặt 1 chánh cừu phẩm Y sinh, Y sinh là lại viên (chưa thuộc ngạch quan) trực tiếp phụ trách ty Lương y. Nhiệm vụ chính của ty Lương y là lo chăm sóc sức khoè cho các quan lại và nhân dân trong tinh. Để thực hiện được nhiệm vụ quan trọng đó ngoài sự hỗ trợ của Nhà nước về thuốc men, mỗi ty thường có 5 đến 1 Y thuộc cùng trực tiếp tham gia việc chữa bệnh, chăm sóc sức khoè của quan, quân và nhân dân trong địa hạt. Với lực lượng nhân viên của ty Lương y quá mòng như vậy nên chưa đủ để có thể chăm sóc sức khoè của quan, dân; đặc biệt khi địa phương xảy ra bệnh dịch thì nhiệm vụ càng quá tải đối với ty Lương y. Vậy mà theo dụ của vua Minh Mệnh ban bố năm 1 cho phép hầu hết các tinh đều giữ nguyên số Y sinh, Y thuộc (1 Y sinh, 1 Y thuộc). Duy các tỉnh Nam Kỳ, Trung Kỳ, miền núi Bắc Kỳ: Biên Hoà, Định Tường, Hà Tiên, Phú Yên, Khánh Hoà, Hà Tĩnh, Ninh Bình, Hưng Yên, Quảng Yên, Tuyên Quang, Hưng Hoá, Thái Nguyên, Cao Bằng, ty Lương y đều 5 viên dịch (5 người) còn đều giảm bớt. Điều đó chứng tỏ dưới triều Minh Mệnh thiếu nhân viên Y thuộc (thày thuốc). Do đó cho thấy việc quan tâm đến sức khoẻ của nhân dân 1 tinh trên còn nhiều hạn chế. T iung hộ tliổng cu quan liàiili chínli địa phưưng bên dưới linh là phủ. Cơ quan phủ thường đóng ở vị trí thuận lợi tại huyện trực thuộc. Đứng đầu cơ quan phù là viên Tri phủ, hoặc Thự tri phủ (tạm quyền Tri phủ) hàm chánh thất phẩm, do các bộ chọn cử, hoặc do địa phương tiến cử từ những viên Tri huyện có tư chất và dày dạn kinh nghiệm làm quan hoặc Cừ nhân đang tập sự chờ việc ở nhà giám. Thông thường đảm trách chức Tri phủ là người ở địa phương khác đến, để tránh sự nể nang thiên vị đối với những quan hệ ruột thịt. Riêng đối với một số phủ mới được thành lập ở vùng ưấn Tây (Tây Nam Bộ) triều đình thường cử Thổ tri phủ - phiên thần người địa phương nám giữTheo sách Hội điển sựlệtừnăm 1 về sau, những phiên thần còn được đổi gọi là Thổ ty. Đối với những phủ gồm 4 đến 5 huyện hợp thành, ở đó rất nhiều việc thuộc loại tối yếu khuyết (rất quan trọng), ngoài Tri phủ, đặt thếm chức Đồng tri phủ (do Tri phủ đồng tri đổi thành) - chức phó phụ giúp công việc cho Tri phù. Hoặc một số phủ kiêm nhiếp công việc của huyện phụ thuộc cũng đặt chức Đồng tri phủ. Đồng tri phủ trực tiếp nắm công việc của huyện, do huyện đó khuyết chức hoặc chưa kịp bổ Tri huyện, chi có Huyện thừa (tức Phó tri huyện). Một số phủ có địa bàn rộng lớn, đông dân cư; gồm 4 đến 5 huyện có thể đặt thếm phân phủ. Tinh Hải Dương đặt phân phủ Bình Giang, kiêm quản thếm 2 huyện cẩm Giang, Thanh Miện. Phân phủ Nam Sách kiêm quản 2 huyện Thanh Hà và Tiên Minh. Công việc ở phân phủ do Tri phủ kiêm nhiếp, cũng có thể giao cho Đồng tri phủ phụ trách. Trong trường hợp đó ở cơ quan phủ đặt thếm chức Quản phủ (chức Quản phủ đã có từ thời Gia Long). Chức trách của Tri phủ - Thổ tri phủ và Đồng tri phủ là thay mặt triều đình và nhà vua giải quyết các công việc quân, dân trong phủ. Hàng năm, phủ phải huy động, tuyển đủ số lính theo quy định của triều đình (5 đinh tuyển một người làm lính). Phủ phải thu đủ thuế, sưu đóng nộp vào kho công tại địa phuơng và huy động nhân công vào các việc công ích như: xây dựng công sở huyện, phủ, tinh: đắp đường đắp đê... Tri phủ phối hợp với quan tỉnh - Án sát và quan dưới cấp huyện - Tri huyện để giải quyết các việc hình án trong phủ sao cho công bằng, thanh thoả. Tri phủ, Đồng tri phủ dựa vào hệ thống cơ quan công quyền theo ngành dọc: trên là tỉnh, dưới là huyện, tổng, xã; với sự hỗ ừợ của hệ thống luật pháp của triều đình và đội lính lệ thường trực có nhiệm vụ phải kịp thời ngăn chặn giặc giã, trộm cướp tấn công hoành hành trong phủ. Trường hợp phủ bất lực do lực lượng yếu hon giặc cướp thì tâu báo triều đình xin hỗ trợ giải quyết, sớm lập lại trật tự trong phủ. Đối với những viên Thự tri phủ hoặc Thự đồng tri phủ (quyền Tri phủquyền Đồng tri phủ) làm việc ởphủsau 3 năm công việc đều hoàn thành; không tham ô, tham nhũng thì mới được xét để được thực thụ - chính thức nắm giữ chức Tri phù, hoặc Đồng tri phủ. Đối với Tri phủ, Đồng tri phủ làm việc ở phù đủ 6 năm, các công việc đều trôi chảy, không tham ô, bê bối mới được xét để thăng chức, chuyển lên làm việc ở tinh, bộ. Trong bộ máy hành chính cấp phù ngoài Tri phù, Đồng tri phù, mỗi phù đều đặt chức Giáo thụ. Giáo thụ thường chọn các Cừ nhân đang thử việc ở cơ quan viện, bộ. Trường hợp cần thiết có thể lấy quan từ các bộ, viện sung chức Giáo thụ. Giáo thụ là chức quan coi việc học tập trong phù; lo việc xây dựng trường lớp; tuyển chọn giảng quan (thày dạy); chọn học sinh đi học và đi thi Hương theo định kỳ... Với số kinh phí do Nhà nước cấp phát hàng năm cho hoạt động hành chính công mỗi tinh rất hạn hẹp khoảng từ 2 đến 3 quan; khiến việc giảng dạy và học tập của giáo viên, học sinh ở các tình, các phù, huyện gặp rất nhiều khó khăn. Như vậy, những quy định chặt chẽ về tiêu chuẩn và trách nhiệm rõ ràng của Tri phủ, Đồng tri phủ, Giáo thụ và thời hạn thử thách công việc để đánh giá năng lực, phẩm chất phủ quan đã tạo ra một động lực mạnh mẽ, thúc đẩy bộ máy hành chính cấp phủ hoạt động đạt hiệu quà cao. Bên dưới huyện là cơ quan hành chính cấp huyện - châu. Một phù có thể gồm từ 2 đến 7- 8 huyện hoặc châu họp thành. Cơ quan hành chính của một huyện - châu gọi là công điròrng; đirợc chọn xây dựng tại một noi đắc địa trong huyện, châu theo một quy cách chung gồm: khu nhà làm việc của huyện quan thường gọi là công đường, khu nhà ở của Tri huyện, Huyện thừa và các lại viên, lính lệ. Mỗi huyện đều do một viên Tri huyện đứng đầu. Huyện nào nhiều việc thuộc diện trọng yếu - tối yếu khuyết đặt thếm một Huyện thừa (phó) phụ giúp công việc của Tri huyện. Tri huyện hàm chánh cửu phẩm, do chân Tú tài tuyển bổ. Cũng có thể do các quan thượng ty (phủ tỉnh) cử tuyển giới thiệu người mình biết ở địa phương như các Chánh tổng giỏi việc hoặc viên chức ở các bộ, viện giao cho chức Tri huyện Riêng đối với những Tú tài phải trải qua kỳ khảo hạch để đánh giá thực chất, đúng trình độ, khả năng mới được bổ nhiệm chức Thự tri huyện (quyền Tri huyện). Sau 3 nám tạm quyền người đó chứng tỏ năng lực làm việc ở chức vụ được giao mới xét chuyển chính thức. Sáu năm Tri huyện làm việc không điều tiếng gì; tuyển đủ quân, thu đủ thuế và công dịch, địa phương yên ổn mới được xét thăng chức theo đúng quy định chung trong việc định kỳ đánh giá quan lại của các vua đầu triều Nguyễn để thăng hoặc giáng chức đối với những người tham gia bộ máy quan trường. Đối với cơ quan hành chính cấp huyện, Tri huyện và Huyện thừa chịu trách nhiệm trước phủ, tỉnh về việc quản lý, cai trị người dân và thi hành các chính sách của Nhà nước. Các kỳ tuyển lính không thể để thiếu lính. Các thứ thuế theo quy định của Nhà nước: thuế đinh, thuế điền, thuế sản vật, thuế buôn bán,... phải thu nộp đù; tránh việc để nợ thuế, trốn thuế. Những việc công sưu phải huy động dân đinh tham gia đầy đủ. Trong huyện không để xảy ra trộm cướp, nếu xảy ra phải kịp thời ngăn chặn đánh bắt. Nếu Tri huyện lơ là việc phòng bị hoặc đồng loã với kè cuớp, việc phát giác sẽ bị nghiêm trị theo quốc pháp. Trong hạt xảy ra thiên tai, lụt lội, đê vỡ hoặc hạn hán mất mùa; dịch bệnh phải tâu báo kịp thời để phát chẩn cho dân cứu đói, phát thuốc để chữa bệnh dịch. Neu Tri huyện lười nhác, bê trễ để xảy ra thiệt hại lớn về người và của sẽ bị xét trị không tha. Những việc xét xử hình án thuộc thẩm quyền Tri huyện phải xử công minh, tránh thiên lệch. Việc nào quá thẩm quyền, các trọng án hoặc phản loạn chống triều đình thì chuyển đến cấp trên xét xử. Huyện quan là người gần gũi dân, hành vi của họ là tấm gương cho người dân. Chính lệnh của triều đình tốt hay xấu phụ thuộc rất nhiều vào các huyện quan, có lẽ vì thế mà các vua Nguyễn đều rất coi trọng các huyện quan; đặt nhiều kỳ vọng vào họ trong việc thực thi cải cách bộ máy hành chính từ trung ương đến địa phương thời Minh Mệnh và sau đó. Ở các tinh miền núi giáp giới với nhà Thanh (Trung Quốc), Ai Lao (Lào) Cao Miên (Campuchia); Xiêm (Thái Lan) đơn vịhành chính dưới phủ được chia thành các châu. Châu tương đương với đơn vị huyện ở đồng bằng, về diện tích đất đai vùng núi châu thường lớn hơn huyện; nhưng về dân số châu lại ít hơn huyện, chủ yếu là các dân tộc ít người cư trú. Do đường sá giao thông từ tinh lỵ đến các châu và từ lỵ sở của châu đến các bản, động, xã đi lại rất khó khăn khiến mọi mặt kinh tế, xã hội, văn hóa ở các châu còn rất lạc hậu, hạn chế. Nhiều tập quán kinh tế, xã hội từ thời cổ xưa như du canh, du cư, làm nương rẫy kết hợp với săn bắt hái lượm từ rừng, từ biển vẫn được cư dân các sắc tộc duy trì. Những phong tục cổ xưa vẫn được bảo lưu; đời sống pháp chế chưa vượt ra khỏi tập quán pháp truyền khẩu là chủ yếu. Chính vì vậy mà các vua đầu triều Nguyễn vẫn kế tục chính sách "nhu viễn" hay "ki mi" ràng buộc lỏng lẻo đối với các châu miền biên viễn của các triều đại trước. Từ thời Gia Long đến sau cải cách hành chính của Minh Mệnh ở mồi châu đều đặt Thổ tri châu, nơi nào đơn vị là huyện thì đặt Thổ tri huyện, Thổ huyện thừa. Thổ tri châu, Thổ tri huyện là quan đứng đầu châu, huyện thuộc dòng Thổ lang, Thổ tù cha truyền con nối. Tất nhiên họ đều là phiên thần của triều đình, chịu sự thần phục và hàng năm cống nạp sản vật quý cho triều đình. Thổ tri châu, Thổ tri huyện thường là người bản địa hoặc hãn hữu từ châu, huyện khác được cử đến. Thành phần xuất thân và địa vị như vậy khiến Thổ tri châu, Thổ tri huyện rất có uy tín với cư dãn sớ tại; làm tốt việc của tnều đinh giao phó. Thổ tri châu, Thổ tri huyện lãnh trách nhiệm thay mặt triều đình coi sóc nhân dân các bản, động (sau cải cách Minh Mệnh đổi gọi là xã); đảm bảo cho dân trong châu, huyện sống bình yên; giữ vững đất đai biên giới; nếu có giặc cướp nổi lên, xâm lấn cướp bóc nhân dân thì phải huy động lực lượng đánh bắt. Neu lực lượng giặc cướp đông, mạnh hơn thì kịp thời tâu báo xin phủ, tỉnh hoặc triều đình hỗ trợ, cứu viện cùng hợp sức đánh dẹp. Nếu Thổ tri chàu, Thổ tri huyện phản bội triều đình hàng giặc, hoặc đồng loã với trộm cướp sẽbịnghiêm trị Hàng năm, Thổ tri huyện, Thổ tri châu có nghĩa vụ tuyển lính bổ sung quân số thuộc các cơ đội của triều đình; thu và đóng nộp các khoản thuế đinh, điền, thuế sản vật cho Nhà nước. Mức thuế ở các châu, huyện miền núi có phần nhẹ hơn SO với các huyện ở đồng bằng. Riêng các châu miền núi hàng năm phải nộp thếm một số loại cống phẩm quý như trầm hương, quế chi, mật ong, dầu hồi... Theo quy định, sản phẩm cống nạp mang tính tượng trưng hơn là việc tận thu về kinh tế, nhắc nhở nghĩa vụ và bổn phận của các phiên thần - Thổ ty đối với triều đình nhà Nguyễn. Theo quy định chung của triều đình sau 6 năm lại tiến hành một đợt khảo khoá, xem xét, đánh giá các Thổ tri châu, Thổ tri huyện. Ai làm việc giỏi sẽ được đề cử thăng quan. Ai hèn kém, làm việc trễ nải sẽ bị bãi miễn. Các quan khoa đạo khi bình xét Thổ tri châu, Thổ tri huyện, Thổ huyện thừa có phần nới lòng tay hơn SO với việc đánh giá Tri huyện ở các tinh đồng bàng. Điều đó thể hiện chính sách nhu viễn nhất quán của các vua đầu triều Nguyễn. Từ sau cuộc cải cách hành chính của Minh Mệnh, về cơ bản ờ miền núi tại các châu vẫn duy trì chế độ Thổ tri châu. Năm 1, Minh Mệnh cho đổi một số châu Văn Quan, Thoát Lãng, Thất Khê thuộc Lạng Sơn; Thượng Lan, Hạ Lang, Thạch Lâm thuộc Cao Bằng làm huyện. Tại các huyện đó đặt Thổ tri huyện, Tri huyện hoặc Thổ huyện thừa. Nhưng do sự lộng hành của một số Thổ tri châu, Thổ ty đã vượt quá quyền hạn của mình, coi thường luật pháp triều đình, nổi dậy phản loạn... Vì thế, từ năm Minh Mệnh thứ 9 (1), đã đặt ra chế độ lưu quan ở miền núi. Triều đình cừ quan người Kinh đến hỗ trợ cho các châu, huyện miền núi (như đã trình bày). Chế độ lưu quan nhằm tăng cường sự hiện diện, kiểm soát của triều đình ở miền biên viễn. Ý nghĩa sâu xa của chính sách này là nhằm mở rộng ảnh hưởng phong hóa của người Kinh ở các châu, huyện miền núi. Mục đích của chính sách lưu quan đề ra tích cực là vậy, song quá trình thực hiện gặp nhiều khó khăn trờngại Năm 1 triều đình cho đặt lưu quan ở một số châu, huyện thuộc các tỉnh Tuyên Quang, Thái Nguyên, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Cao Bằng và một số châu, huyện thuộc Nghệ An, Thanh Hoá. Sang thời Thiệu Trị, Tự Đức sừ rất ít chép đến chế độ lưu quan. Như vậy, ngay từ sau khi lên ngôi, vua Gia Long đã nhanh chóng xây dựng chính quyền từ Trung ương đến địa phương. Đối với các cơ quan hành chính địa phương Gia Long đều dựa theo mô hình của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong; vua Lê, chúa Trịnh ở Đàng Ngoài. Duy trì một chế độ mang tính quân quản tạm thời, chưa thực sự thống nhất trong cả nước. Quyền lực của bộ máy hành chính tập trung trong tay võ quan, mà tiêu biểu là Tổng ưấn Bắc thành và Gia Định thành. Với mô hình các cơ quan quản lý hành chính như vậy đã tạo nên mầm mống của sự phân quyền cát cứ mà triều đình khó bề kiểm soát. Tinh trạng đó tiếp tục được duy trì trong những năm đầu triều Minh Mệnh. Từ năm 1, do những bất cập của hệ thống chính quyền nhà nước, trong đó có hệ thống các cơ quan hành chính các địa phương như đã trình bày; tham khảo cách thức tổ chức bộ máy nhà nước của triều Thanh vua Minh Mệnh đã tiến hành cải cách bộ máy hành chính thống nhất trên quy mô cả nước từ triều đình trung ương đến các địa phương. Việc chia cả nước làm 3 tỉnh, dưới tinh là phù, huyện - châu, tổng, xã (5 cấp; riêng cấp tổng và xã chúng tôi sẽ trình bày ở chương sau); với một hệ thống quan lại được quy định chặt chẽ, thống nhất về chức trách và phẩm cấp, quyền lợi cụ thể, rõ ràng. Nguyên tắc vận hành của cả bộ máy là cá nhân quan chức chịu trách nhiệm chính; cùng phối hợp trong, ngoài, trên, dưới; cùng kiểm soát lẫn nhau tạo nên một hợp lực để giải quyết hiệu quả công việc. Có thể cho ràng, bộ máy hành chính từ sau cải cách của Minh Mệnh là tương đối hoàn chỉnh, đạt đến đinh cao nhất trong lịch sử chẨế độ quân chù ờ Việt Nam. Có lẽ chính vì thế mà vua Thiệu Trị và Tự Đức vẫn tiếp tục duy trì chế độ hành chính đó cho đến mãi sau này TỒ CHỨC HÀNH CHÍNH, XÃ HỘIVÀ CHÍNH SÁCH CỦA NHÀ NƯỚC ĐỐIVƠI LÀNG XÃ Iể TỒ CHỨC HÀNH CHÍNH VÀ XÃ HỘI Ở LÀNG XÃ Ngay sau khi lên ngôi năm 1, vua Gia Long - người sáng lập ra triều Nguyễn - đã tập trung vào việc xây dựng một bộ máy nhà nước quân chủ từ Trung ương đến cơ sở làng xã. Trước khi trình bày về tổ chức hành chính và xã hội ở cơ sở, không thể bỏ qua cấp tổng - là cấp hành chính trung gian giữa huyện và xã. Theo hệ thống tổ chức bộ máy chính quyền 5 cấp đầu thời Nguyễn: đạo (phủ), tinh, huyện, tổng, xã thì cấp tổng trực thuộc huyện; nhưng trên thực tế hoạt động của cấp tổng chủ yếu gắn với các làng xã trực thuộc. Vậy trước hết cần phải biết tổ chức và hoạt động của cấp tổng ra sao Chương III Từ sau thời Mạc, Lê Trung hưng đến thời Hậu Lê, vai trò của cấp tổng được tăng cường hơn, ngoài Tống chính có đặt thếm Cai tong, Cai tong thí sai (Cai tổng tập sự, thừ việc) để giúp đốc thúc các công việc hành chính trong tong. Sang thời Nguyễn - nửa đầu thế kỷ XIX, nhất là sau cải cách của Minh Mệnh (1), tổ chức hành chính cấp tổng trở thành phổ biến hơn trên khắp lãnh thổ của một quốc gia thống nhất. Bộ máy hành chính cấp tổng được tăng cường hơn. Phạm vi của một tổng gồm từ 2 đến 9 xã. Đứng đầu tổng là Tổng trường hay Chánh tổng; giúp việc có viên Phó tổng, Tuần tổng và Cai tổng. Chánh, Phó tổng đều do dân bầu, để được bầu họ đều phải là người có của (gia sản), biết chữ và có uy tín với dân trong tổng (là người tử tế lương thiện). Sau khi trúng cử họ được chính quyền cấp huyện, tỉnh công nhận. Thời hạn làm việc của Chánh, Phó tổng từ 2 đến 5 năm. Neu Chánh, Phó tổng mãn nhiệm mà không có điều tiếng xấu thì có thể được tái cử. Trách nhiệm của các viên Chánh, Phó tổng, Cai tổng là đốc thúc chính quyền làng xã thực hiện cho được nghĩa vụ công ích về thuế, phu, lính cho Nhà nước và giữ trật tự trị an các làng xã trong tổng. Các viên Chánh, Phó tổng, Tuần tổng, Cai tổng nếu hoàn thành tốt nhiệm vụ trong năm, trong khóa thì được Nhà nước phong tặng phấm hàm bát, cửu phấm; hoặc được chuyền lên làm việc ờ huyện. Các viên quan thí sai có công sẽ được thăng chức, ngược lại, nếu họ không hoàn thành nhiệm vụ để các xã thiếu thuế, trốn lính, tham ô nhũng lạm dân chúng, trộm cắp tràn lan, làng xóm bất ổn; hoặc họ che giấu, đồng lõa với tội phạm thì đều bị trừng trị theo luật pháp hiện hành - hoặc bị cách chức hoặc bị phạt trượng, lưu đày, thậm chí bị xử tử nếu phạm trọng tội. Như vậy, cấp tổng không phải là sáng tạo của nhà Nguyễn mà được kế thừa và sử dụng hiệu quả hơn trong hệ thống bộ máy hành chính nhà nước trước đó cấp tổng thời kỳđầu nhà Nguyễn được tổ chức quy củ hơn, có phạm vi địa giới rõ ràng, phù hợp với từng khu vực địa lý và dân cư. Bộ máy cấp tổng gọn nhẹ, chức năng, nhiệm vụ cụ thể; hoạt động theo quy định ràng buộc của luật pháp, vì thế đạt hiệu quả tương đối cao trong việc quản lý, đốc thúc các làng xã trực thuộc thực thi các nghĩa vụ công ích đối với Nhà nước. Trách nhiệm và quyền lợi gắn với từng cá nhân Chánh, Phó tổng, Tuần tổng, Cai tổng. Do vậy, vai trò cá nhân chức dịch được đề cao, khuyến khích công việc, hạn chế bớt những tiêu cực ừong bộ máy công quyền cấp cơ sở Xã trưởng đều do dân bầu, cấp tổng giám sát; huyện, tinh xem xét công nhận, cấp mộc triện. Tiêu chuẩn bầu Xã trưởng phải là người nhanh nhẹn, mẫn cán, có của và biết chữ. Thời hạn làm Xã trường là 3 năm hoặc 6 năm. Sau 3 năm kiểm xét, nếu Xã trưởng làm việc có công lao không để đọng thuế, thiếu lính, phu dịch đầy đủ, làng xóm yên ổn, không có điều tiếng tham ô nhũng nhiễu dân thì được thăng thưởng phẩm hàm hoặc được cất nhắc làm Chánh tổng hoặc chuyển lên làm việc ở huyện đường... Kè nào làm việc yếu kém, không hoàn thành nhiệm vụ, để tiếng xấu trong dân thì bị cách chức đuổi ngay. Đương nhiên, nếu Xã trường vi phạm luật lệ như che giấu dân đinh để trốn thuế, trốn lính; khai gian ẩn lậu ruộng đất cầu lợi; hoặc để trộm cướp xảy ra đe dọa cuộc sống dân lành thì kè đó đều bị pháp luật trừng trị. Thời kỳ đầu nhà Nguyễn, lần đầu tiên trong lịch sử đất nước thống nhất, bao gom một lãnh thổ rộng lớn từ Bắc chí Nam. Sống trên đó người Kinh (Việt) là chù thể và bao gồm nhiều dân tộc khác. Trên những vùng đất mới thu nạp hoặc mới được khẩn hoang ở Nam Kỳ và ven biền Bắc Kỳ thì vai trò của các Xã trưởng càng nặng nề hơn, bởi họ vừa phải lo tổ chức hoạt động kinh tế, ổn định đời sống nhân dân, trong đó có việc cảm hóa và làm thay đổi dần một số phong tục lạc hậu của dân tộc thiểu số địa phương theo về phong tục của người Kinh nhằm thực hiện việc giáo hóa của triều đình. Thực hiện được nhiệm vụ cao cả đó đối với các Xã trưởng thời kỳ đầu triều Nguyễn quả thực không dễ dàng. Vì ngay đối với người Kinh ở Bắc Hà, nhất là trong tầng lớp sĩ phu, nhiều người vẫn hoài niệm nhà Lê, bất hợp tác với triều đình Nguyễn. Nhiều cuộc nổi dậy chống đối đã nổ ra làm triều đình Nguyễn phải nhiều phen khốn đốn, vất vả mới dập tắt được. Giúp việc Xã trưởng để ghi chép sổ sách, giấy tờ của xã còn có viên Thù bạ(Xã bạ) Thủbạlưu giữcác tờtrát sức lệnh chỉ (công văn của triều đình gửi đến). Bảo quản sổ đinh, sổ điền, địa bạ, hương ước, khoán ước của làng xã. Ở một số nơi Thủ khoán là người lưu giữ hương ước và những đom từ kiện cáo tranh chấp dân sự, cùng các bản tâu báo về tình hình làng xã sờ tại gửi cấp trên hàng năm. Đối với vùng dân tộc ở thượng du Bắc Hà hay đối với dân tộc Chăm, Khơme... ờ Trung Bộ và Nam Bộ, cuộc sống kinh tế của họ còn gặp nhiều khó khăn, nạn thiếu đói thường xuyên xảy ra, phải thường nhật lo cái ăn. Vì thế, việc tổ chức giáo dục khoa cử để giáo hóa người dân chưa thu được mấy kết quả. Trong những vùng như vậy, triều đình trông đợi rất nhiều vào hoạt động của Xã trường cùng bộ máy chính quyền cấp xã. Có lẽ cũng chính trong hoàn cảnh lịch sử xã hội như vậy mà nhà Nguyễn đã tiến hơn một bước trong việc quản lý hành chính cấp thôn, mà trước đó vai trò của cấp thôn, thông qua Trưởng thôn (làng) mới được đề cao phần nào. Đó là việc mỗi làng đặt ra một viên Lý trưởng với quyền lợi và nghĩa vụ rất rõ ràng; được luật lệ thừa nhận và đảm bảo. v ề quy mô cấp xã thời kỳ đầu nhà Nguyễn, thường gồm một thôn (làng) - "Nhất xã nhất thôn" hoặc hai cho đến bốn năm thôn. Đương nhiên người đứng đầu hàng xã là Xã trường. Dưới thôn (làng) ngay trong thời kỳ Nguyễn Ánh chiếm được một số vùng đất ở Gia Định đã đặt chức Lý trưởng. Lý trưởng là người đứng đầu thôn làng, chịu trách nhiệm trước Nhà nước, trực tiếp đốc thúc dân đinh thực hiện bằng được ba nghĩa vụ công ích về thuế, phu, lính. Nhân vật Lý trường lần đầu tiên xuất hiện trong sách Đại Việt sử ký toàn thư - thời kỳ nước ta thuộc Minh. Việc đặt Lý trưởng, mô phỏng theo chế độ của nhà Minh. "Đại khái cứ 1 hộ làm một lý, mỗi năm một người là Lý trường, một người làm Giáp thù để ứng dịch, hết lượt lại bắt đầu lại...". Khi quân Minh thua rút về nước thì chếđộnô dịch cũng chấm dứt Gần 4 năm sau nhân vật Lý trường lại hiện diện, song với vai trò hoàn toàn khác biệt. Đó là nhân vật đứng đầu một bộ máy hành chính của thôn (làng) với chức năng, nhiệm vụ - trách nhiệm và quyền lợi giữa cá thể (Lý trường) và cộng đồng thôn, Nhà nước được quy định khá cụ thể, sinh động. Lý trưởng do dân làng (đinh nam) bầu ra. Tiêu chuân để bầu chọn làm Lý trường phải là nam giới tuổi từ 2 trờ lên, là người có gia sản, biết chữ, có uy tín đối với dân làng. Việc bầu cử Lý trưởng diễn ra ờ trong thôn. Ket quả bầu cừ Lý trường được xã, tồng, huyện công nhận và cấp bằng son, dấu (triện) để làm việc. Thời hạn làm việc của một khóa Lý trường là 3 năm hoặc 6 năm, tùy theo lệ làng. Lý trưởng lo tổ chức dân làng phòng chống thiên tai như hạn hán, lụt lội, dịch bệnh khi xảy ra. Khi thiên tai gây thiệt hại cho dân làng như mất mùa hay người chết dịch thì Lý trường cùng với Xã trưởng phải kịp thời tâu báo với chính quyền cấp trên để đệ lên triều đình xin xét chu cấp thóc gạo, cứu đói, cung cấp thuốc men để chữa trị; hoặc miễn giảm thuế thân, thuế ruộng; hoặc chu cấp một (phần) khoản tiền đối với những hộ gia đình có người chết vì bệnh dịch. Trong những trường hợp cứu tế thóc gạo cho dân, hoặc cho dân vay nóng (vay vụ này trả vụ sau) thì Lý trường - Xã trưởng phải lập danh sách xác thực và cam kết hoàn trà, tránh việc cứu tế không đến được đúng địa chỉ. Neu phát hiện Lý trưởng bớt xén, tham ô sẽ bị trừng phạt bằng trượng hoặc đi đầy; trưng thu nộp vào kho công và trích thưởng cho người tố giác. Lý trưởng chịu trách nhiệm ngăn ngừa các tệ nạn xã hội xâm nhập vào làng hoặc xảy ra ở trong làng. Do điều kiện địa lý và tập quán lịch sử, xã hội, hàng vạn làng xã được phân bố rộng trên khắp lãnh thồ đất nước từ Bắc vào Nam. Hầu hết các làng xã đều xa huyện đường, tinh đường, nên khi có giặc cướp quân triều đình không kịp đến bảo vệ; mà các làng xã phải tự bảo vệ mình. Lý trưởng phải chịu trách nhiệm trước về việc tự vệ. Thông thường, mỗi thôn đều tổ chức đội tuần gồm những tráng đinh tuổi từ 1 đến 4 do Trương tuần hay Trưởng tuần phụ trách. Trong đội tuần được tổ chức thành các phiên do Trưởng phiên chì huy. Tùy theo từng thôn làng phiên tuần có thể chia ra phiên tuần ban đêm, phiên tuần ban ngày, lần lượt đổi phiên cho nhau, hoặc có thể chia ra nội tuần - tuần phòng trong làng xóm bảo vệ tính mạng và tài sản của dân làng; ngoại tuần - chuyên trách trông nom tuần phòng ngoài đồng ruộng, giữ nước đảm bảo tưới tiêu và giữ gìn mùa màng khi giáp hạt, thu hoạch ban ngày, đặc biệt chú ưọng vào ban đêm. Đội tuần chính là lực lượng tiên phong chặn đánh cướp khi chúng tấn công vào làng bằng các vũ khí thô sơ như gậy gộc, giáo mác, sau đấy là hiệu lệnh trống ngũ liên, tù và do đội tuần cấp báo hối thúc toàn thề dân làng cùng tham gia chặn đánh cướp. Để có nơi tập kết, vừa là trụ sở của đội tuần tránh mưa nắng, nghi ngơi qua đêm, để các dụng cụ cứu hỏa và các vũ khí mỗi làng đều đặt các điếm canh. Điếm có thể đặt ờ ưên đê vừa là để coi đê vừa để xét hỏi người lạ qua lại vào ban đêm. Điếm thường đặt ờ đầu làng hay cuối làng. Làng lớn có nhiều xóm mà các xóm ở cách xa nhau thì mỗi xóm đều đặt điếm canh. Khi hữu sự thì người trực tuần nổi trống, tù và báo hiệu cho nhau cùng phối hợp chặn đánh bọn trộm cướp vào làng. Lý trưởng dựa vào Trương tuần, hệ thống điếm canh và sự phối hợp của dân làng, coi đó như những lá chắn đảm bảo an ninh trật tự của làng. Lệ làng - hương ước và luật pháp nhà nước đều có quy định cụ thể khuyến khích, đề cao những hành động dũng cảm của dân làng khi chống trộm cướp. Nếu cả làng có công chống giặc cướp sẽ được Nhà nước tặng biển "Nghĩa dũng tri phương" (một làng biết làm việc nghĩa dũng). Ai bắt sống được một tên cướp sẽ được miễn 1 năm canh gác, hoặc thường 3 quan tiền. Không may người nào bị cướp đánh chết thì cấp 1 quan tiền tuất mai táng chu tất cho một người con hoặc cháu được miễn phu phen tạp dịch suốt đời. Neu vì chặn cướp mà bị thương đều được làng cấp tiền mua thuốc chữa trị. Song, nếu làng nào bị trộm cướp nhiều lần trong nãm mà Lý trường bất lực, không tâu báo hoặc che giấu đều bị phạt: cách chức, đánh trượng hoặc đi đầy; trường hợp bọn cướp quá mạnh, tuần đinh và dân làng không chống cự được đều miễn truy cứu. Trường hợp Lý trưởng đồng mưu với kẻ cắp, che giấu chúng và tàng trữ đồ ăn cắp nếu bị phát giác sẽ trừng trị theo pháp luật, người cáo tố sẽ được thường. Lý trường còn có trách nhiệm cùng với dân làng thường xuyên cảnh giác đề phòng hỏa hoạn; ngăn chặn tệ cờ bạc rượu chè quá chén gây mất trật tự xóm làng. Riêng đối với bọn du thù du thực từ nơi khác vào làng định trộm cắp, gây rối phải kiên quyết đuổi chúng khỏi làng. Neu Lý trưởng che giấu bọn chúng bị phát giác sẽ bị phạt; để giữ cho cuộc sống ờ xóm làng được bình yên. Quyền hạn của Lý trường là được hòa giải các cuộc cãi nhau, hoặc giải quyết những tranh chấp nhỏ như vay nợ giữa người trong làng với nhau. Việc kiện cáo về ruộng đất, nhà cửa liên quan đến tài sản lớn hoặc âm mưu phản loạn đều vượt quá quyền, Lý trưởng phải đệ chuyển lên chính quyền cấp trên giải quyết. Lý trưởng xác nhận người làng xin giấy thông hành đi lại, Xã trưởng cấp giấy thông hành cho họ. Trường hợp ở những làng xã ven biến những chủ thuyền đi làm ăn buôn bán xa đều phải có xác nhận của Lý trường, Xã trường cấp giấy thông hành thuyền mới được lưu thông. Lý trưởng, Xã trưởng phải đảm bảo thu đù thuế của các chủ thuyền đó. Neu họ trốn thuế, các Lý trưởng, Xã trưởng sở tại sẽ bị ưách phạt. Nhà Nguyễn định lại lệ thi Hương, mở thếm một số trường thi ở địa phương để thí sinh tiện đi thi, nhằm tuyển chọn nhân tài. Các Lý truờng phải đảm bảo xác nhận, cam kết các thí sinh đi thi đều thuộc người trong làng xã: ghi họ và tên tuổi, quán chì, là người thực học; không thuộc diện những đối tượng cấm thi kè phản loạn bất hiếu, bất mục, nhà phường chèo con hát. Nếu Lý trưởng khai man thí sinh, việc phát giác sẽ bị trừng phạt theo pháp luật. Đối với Nhà nước, nhiệm vụ của Lý trưởng rất nặng nề. Hàng năm, Lý trưởng phải đốc thúc dân đinh nộp cho đù ba nghĩa vụ công ích về thuế, phu, lính cho Nhà nước. Thuế ruộng là nguồn thu chính cho ngân khố Nhà nước. Căn cứ vào sổ điền (số ruộng trong đó ghi tổng số diện tích, đẳng hạng ruộng đất) chiếu mức thuế của Nhà nước đối với từng loại ruộng - nhất đẳng điền (ruộng loại một) - nhị đẳng điền (ruộng loại hai) - tam đẳng điền (ruộng loại ba); ruộng cấy một vụ chiêm hoặc mùa; hoặc cấy cả hai vụ. Lý trưởng thu thuế ruộng bằng thóc, hoặc bằng tiền (đối với miền núi xa xôi vận chuyển khó khăn) nộp vào kho công. Nếu để chậm thuế, nợ đọng thuế, Lý trưởng tâu báo nguyên do không xác đáng đều bị phạt. Trường hợp Lý trưởng thu thuế hà lạm quá mức và tư túi cho riêng mình, việc bị phát giác phải bồi hoàn số đã thu, bị cách chức và bị phạt trượng; nếu mức tham ô nghiêm trọng có thể bị xừ đi đầy. Ngoài thuế ruộng, thuế đinh (thuế thân) cũng là nguồn thu quan trọng cho ngân sách Nhà nước. Lý trưởng căn cứ vào sổ đinh trong làng, dựa vào mức thuế của Nhà nước để thu nạp. Trường hợp người nào không may gặp tai biến, gia cảnh túng quẫn xin được miễn giảm thuế, Lý trường phải tâu báo kịp thời để các ty sở xét đệ trình lên trên châm trước. Những người phiêu bạt tha hương, Lý trưởng cũng phải nắm rõ để xin được trừ thuế. Nếu Lý trường che giấu nhân đinh để tư lợi làm thất thoát thuế, việc bị phát giác thì thưởng cho người tố cáo, Lý trưởng phải bồi hoàn tiền thuế, bị phạt theo như luật định. Ngoài hai thứ thuế: thuế ruộng, thuế đinh; làng nào có ngành nghề thủ công, có người đi buôn bằng thuyền... đều phải nộp thuế cho Nhà nước. Ở thôn sở tại, Lý trưởng đương nhiệm cùng với các cộng sự của mình phải đảm trách thu các thứ thuế đó nộp cho Nhà nước Đe duy trì vương triều, hàng năm, nhà Nguyễn mở ra rất nhiều công việc xây dựng điện các ở kinh đô Huế, các lăng tẩm, đền đài, các công quán ở các huyện, phù, tỉnh; xây đắp và mở mang đường sá đê điều trong cả nước. Những việc đó thu hút một khối lượng lớn nhân công từ các làng xã. Lý trường các thôn (làng) phải đốc thúc dân đinh trong độ tuổi từ 1 đến 4 tham gia có thời hạn vào các công việc trẽn. Việc đó diễn ra thường niên quả không dễ dàng ngay đối với dân đinh và Lý trường. Vì trên thực tế, nhiều người là chủ hộ, là lao động chính, chồ dựa của cả gia đình khi phải đi phục dịch quả thực rất khó khăn đối với cuộc sống của gia đình họ, trong khi sự hỗ trợ của Nhà nước không có (ngoài việc được chia phần ruộng công ờ làng xã). Chế độ lao dịch trên các công trường xây dựng cung điện, lăng tẩm của nhà Nguyễn rất hà khắc; nhiều người ốm đau mất mạng. Tình trạng trốn phu dịch không phải là chuyện hiếm hoi ở các làng xã Bẳc Kỳ, càng phổ biến ở vùng đất mới khai phá ở Nam Kỳ. Họ trốn tránh ngay khi kỳ duyệt tuyển ở làng; và khi đã làm việc ở công trường, việc bắt thế phu lính lại đến lượt Lý trưởng. Khi Lý trường đã hết sức mà không bắt được người thay thế đều miễn trách phạt, nhưng nếu Lý trưởng dung túng che giấu đều phải xử trị. Việc phu dịch đã vậy, việc bắt lính hàng năm đều liên đới trách nhiệm đến Lý trường. Nhà Nguyễn quy định cứ 7 đinh lấy một lính, nhăm vào tráng hạng đinh nam tuôi từ 1 đcn 3. N hà giàu đăng lính không gặp trở ngại về lo lương ăn cho lính, nhưng họ lại thường trốn tránh, ngại gian khó hay thuê người nghèo đi thay. Người nghèo đi lính là một gánh nặng đối với gia đình họ, vì thời gian tại ngũ kéo dài, ai nuôi cha mẹ già hay vợ con họ. Mặc dù Nhà nước thông qua làng xã có đặt ra chính sách hỗ trợ đối với những người đãng lính. Họ được cấp ruộng huệ điền hay ruộng binh - từ một mẫu đến sáu mẫu (tùy theo tình hình ruộng đất của từng làng), nếu không có ruộng thì cấp tiền làm lương ăn cho lính. Tuy vậy, việc trốn lính ờ các làng xã vẫn thường diễn ra. Lý trưởng Xã trưởng phải bắt họquay lại quân ngũ Nếu họtrốn biệt tích thì Lý trưởng phải bắt người thân thuộc của người trốn đó thay thế; Lý trưởng cố tình che giấu kè đào ngũ việc phát giác sẽ chiếu luật trị tội. Như vậy, trong việc thực hiện ba nghĩa vụ lớn của công dân ở làng xã về thuế, phu, lính đối với Nhà nước, Lý trường, Xã trường đều giữ một vai trò hết sức quan trọng. Dân đinh có thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công ích và Nhà nước có thu được thuế, phu, lính hay không còn tùy thuộc rất nhiều vào sự mẫn cán của Lý trưởng, Xã trưởng. Ngoài ra, chính các ông Lý, ông Xã này còn đảm trách việc thực thi nhiều chính sách khác của Nhà nước ở làng xã như lập điền bạ, địa bạ, đinh bạ. Các vua Nguyễn ngay từ thời Gia Long (1-1) đã tiến hành lập sổ điền, để quản lý đất đai trong nước; thực hiện chính sách khuyến nông, phát triển kinh tế nông nghiệp, ổn định đời sống nhân dân và vương triều; từ đó có cơ sở để thực hiện chính sách xã hội: ban tặng cho các công thần, phân chia khẩu phần ruộng công ở các làng xã, thu tô thuế cho ngân khố nhà nước. Vì thế, khi tiến hành lập điền bạ và địa bạ ở các làng xã, Lý trường, Xã trưởng là người đầu tiên cùng các quán, ty, sở cùng nhau khám đạc ruộng, dựng giới mốc, phân chia đẳng hạng ghi vào sổ. Lý trưởng phải xác nhận số ruộng đất bỏ hoang hóa chưa phục canh ghi vào sổ. Neu Lý tnrảng, Xã trưởng ẩn giấu ruộng đất khai không trung thực để trốn thuế; việc bị phát giác, tùy theo mức độ vi phạm của họ mà xử phạt. Đối với việc phân chia ruộng đất công ở các làng xã nhà Nguyễn, đã có chính sách chung nhằm thu bớt khoảng cách giàu nghèo. Ở Nam Kỳ, ruộng của điền chủ rộng bát ngát hàng trăm ngàn mẫu, trong khi nhiều người nông dân không có một tấc đất cắm dùi. Họ không có kế sinh nhai phải đi ở đợ hoặc làm thuê làm mướn cho điền chù (phú hộ). Vào đời vua Minh Mệnh chủ trương nơi nào không có ruộng công hoặc ít ruộng công thì lấy một phần ruộng của điền chủsung công chia cho nông dân giúp họcó đất sản xuất để sinh sống. Khi thực hiện chính sách đó ít nhiều đều vấp phải sự phản đối của các điền chù. Lý trường, Xã trưởng trực tiếp phân chia ruộng đất, chưa thể có sự công bằng cho những người nông dân trong các làng xã. Nạn cường hào bao chiếm ruộng đất ở hai khu vực đồng bằng rộng lớn màu mỡ của Nam Kỳ và Bắc Kỳ không phải là chuyện hiếm hoi. Nhà nước nhiều phen ra tay trấn trị song chuyện chia chác bất công, việc tranh chiếm ruộng đất của dân nghèo vẫn thường xảy ra ờ các làng xã. Lý trưởng, Xã trường có nơi có lúc thông đồng với bọn cường hào lấn cướp ruộng đất của dân, gây nên kiện cáo không dứt, làng xã bất ổn. Mặc dù Nhà nước có ban hành luật ngăn chặn tệ nạn đó nhưng cũng chi hạn chế mức độ. Tệ lậu điền vẫn là cố tật nơi làng xã do hương thôn, hào lý gây ra. Đe quản lý nhân dân trong nước, nhà Nguyễn cũng học tập các triều đại trước (Lý - Trần - Lê) lập sổ đinh các làng xã. Mục đích của việc lập sổ đinh là để nắm vững số đinh trong cả nước thực thi các nghĩa vụ công ích và các chính sách xã hội khác. Vì thế, khi nhà Nguyễn lập sổ đinh Lý trường, Xã truờng phải xác nhận nhân đinh về họ tên (tính danh), tuổi, quán chi (nguyên quán), chia ra các hạng: quan, quân, đinh tráng, lão, tật, cùng cố đều ghi vào sổ. Nếu Xã trưởng, Lý trưởng che giấu, khai man: không quan chức khai là quan chức và ngược lại, loại tráng đinh khai là quân hoặc chưa nhiêu khai là nhiêu (nhiêu là người được miễn tạp dịch trong làng, thường là người già tuổi từ 6 trở lên, hoặc có công đánh giặc cướp được làng thưởng một xuất nhiêu, hoặc có người bỏ tiền mua nhiêu khi làng cần tiền để giải quyết công việc chung); hoặc là đinh tráng khai là bệnh tật; hay chưa già đã khai là lão; người ngụ cư khai là chính cư (ngoại tịch khai là nội tịch); dân không phiêu tán khai là phiêu tán... Việc khai gian của Xã trưởng, Lý trưởng nhằm mục đích tư lợi trốn thuế. Việc phát giác bị khép vào tội lậu đinh. Tùy theo mức độ lậu đinh nhiều hay ít mà bị pháp luật trừng trị thích đáng. Neu Xã trưởng, Lý trường khai sổ đinh trung thực, số đinh trong làng tăng thếm SO với trước sẽđược thưởng bằng tiền hoặc nhận thếm các suất khinh phu (người giúp việc khi Lý trưởng đi làm việc hay đi lên tinh, huyện...). Thời Minh Mệnh và Tự Đức, triều đình ra lệnh cấm đạo Gia tô rất gắt gao. Lệnh ban bố khắp trong nước. Trong đó quy định: nếu Xã trưởng, Lý trưởng dám che giấu người làng theo đạo Gia tô sẽ bị phạt nặng. Trách nhiệm của Lý trưởng, Xã trường là phải phổ biến giáo hóa Nho giáo đến với dân làng. Mỗi khi triều đình ban bố huấn điều - giáo điều ừong nước thì Lý trưởng, Xã trưởng tập hợp nhân dân để giảng giải cặn kẽ giáo điều của nhà vua để mọi người thấm nhuần, tuân thủ lễ giáo Nho giáo và xây dựng nên phong tục làng xã thuần hậu. Hàng nãm, Lý trưởng, Xã trướng phải lập danh sách những người trong làng xã thọ 1 tuổi với đàn ông; 8 tuổi ưở lên đối với đàn bà; những gia đình tứ, ngũ đại đồng đường; những người con hiếu thuận với ông bà, cha mẹ; những người con gái, những người vợ tiết hạnh; những làng xã nghĩa dũng có công đánh chặn giặc cướp, để triều đình kịp thời cấp biển biểu dương, phong tặng làm gương cho mọi người noi theo; xây dựng nên mỹ tục ờ làng xã. Mỗi khi Lý trưởng thực thi những công cụ nêu trên không phải tự quyền quyết định mà đôi khi phải thông qua Hương thôn đối với các làng ấp từ miền Trung trờ vào Nam Kỳ, Hương mục ở các làng xã tò miền Trung ra Bắc. Hương thôn, Hương mục cũng là một thế lực trong làng ấp. Thường có thể là hưu quan, hoặc đa phần là những người giàu, có máu mặt trong làng ấp. Địa vị mà họ có được còn do tập quán truyền thống, được làng ấp thừa nhận. Tuy không hiện diện công khai nhưng Hương thôn, Hương mục mà đứng đầu là viên Thừa chi có vai trò ngầm rất quan trọng, chi phối các hoạt động của làng xã mà Lý trường, Xã trưởng và dân làng đều phải nể trọng; quan trên cũng chưa thể với tay đến được. Điều đó chứng tỏ vai trò và quyền hạn của Lý trưởng, Xã trường cũng có giới hạn nhất định Mỗi khi Lý trưởng thực thi việc nước việc làng đều phải dựa vào các cộng sự của mình, đó là Phó lý, Khán thù hay Trương tuần. Phó lý thay mặt Lý trường khi Lý trường đi vắng, tiếp quan trên, giải quyết một số công việc trong quyền hạn của mình. Khán thủ hay Trương tuần đặc trách công việc tuần phòng đảm bảo an ninh, trật tự ờ làng xã. Phó lý, Khán thủ, Trương tuần đều do dân bầu. Thời hạn làm việc từ 3 đến 5 năm, hoặc thay đổi tùy theo lệ làng mỗi nơi. Tuy vậy, bộ máy lý dịch khi vận hành vẫn phải dựa vào Trường thôn - người đứng đầu thôn, làng (sẽ trình bày ờ phần sau). Quyền lợi của Lý trưởng: Trong lúc thi hành nhiệm vụ, Lý trưởng được làng cấp ruộng hoặc thóc lúa (không có định mức chung) tùy thuộc theo khả năng kinh tế và theo lệ làng - hương ước mỗi làng. Nhà nước không cấp lương cho Lý trường, Xã trường mà hoàn toàn do dân nuôi - làng xã tự cấp. Sau khi Lý trường mãn nhiệm 3 đến 5 năm hoặc 1 năm, không mắc sai phạm gì lớn, không tham ô tiền sưu thuế, ẩn lậu ruộng đất, hoặc che giấu dân đinh, ưộm cướp... làng quê yên bình sẽ được miễn thuế thân và phu phen tạp dịch chung thân. Có làng thưởng cho Lý cựu từ 1 đến 3 sào ruộng, hoặc một số tiền tương đương để dưỡng tuổi già. Họ được dân làng nể trọng gọi là Lý cựu, Xã cựu, được ngồi theo vị thứ ở đình trung khi làng váo đám hội hc, hương ẩm. Tiếng tốt về các ông Lý cựu, Xã cựu đó còn được lưu mãi ờ làng. Nhìn chung, bộ máy hành chính làng xã thời kỳ các vua đầu triều Nguyễn đều hoạt động theo cơ chế tự quản, tự trị, tương đối độc lập. Song chúng vẫn bị Nhà nước chi phối, điều khiển. Với việc đặt thếm chức Lý trưởng, Phó lý nhà Nguyễn đã can thiệp sâu hơn xuống thôn (làng). Bộ máy chức dịch làng xã hoạt động có phần hiệu quả hơn, đàm bảo trước hết những nghĩa vụ công ích của dân làng đối với Nhà nước; giữ cho làng xã tạm thời được yên ổn, đảm bảo một sốquyền lợi của người dân Tuy nhiên đểthực hiện được những nhiệm vụ sống còn đó, bộ máy hành chính làng xã không thể không dựa vào các tổ chức xã hội ở làng xã. 3. Tổ chức xã hội ở làng xã Thời kỳ đầu triều Nguyễn cũng như sau này ở Bẳc Kỳ, đơn vị dân cu cơ sở là thôn (làng); ở miền Trung và Nam Kỳ là thôn (ấp). Làng - ấp nhóm họp tạo thành xã. Xã mang tính chất hành chính quan phương như đã nêu trên. Làng - ấp là đơn vị dân cư mang tính xã hội nổi trội hơn tính chất hành chính. Biểu hiện rõ nhất là tổ chức làng - ấp do Trường thôn - Trưởng ấp đứng đầu. Trưởng thôn - Trưởng ấp là người đại diện của dân, được dân trong thôn, ấp chọn bầu ra. Tiêu chuẩn bầu Trưởng thôn, Trường ấp không cao như Lý trưởng, Xã trưởng nhưng trước hết phẩm chất của họ phải là người tốt, đứng đắn, có uy tín đối với người dân trong thôn, ấp. Thời hạn làm Trưởng thôn, Trưởng ấp theo quy định của lệ làng từ một đến vài năm. Đương nhiên, Trường thôn, Trưởng ấp phải được chính quyền cấp trên xã, huyện công nhận. Vào năm 1, trước khi giành được ngôi vị, trong vùng kiểm soát của mình, Nguyễn Ánh đã định rõ lệ phòng ngừa và bẳt trộm cho dân gian. Quy định này gồm 9 điều trong đó ưách nhiệm của Trưởng thôn rất rõ ràng: M ỗi thôn phải thiết lộp m ột điếm canh, ờ đó đẻ những đồ dự bị cứu hỏa. Đầu trống canh hai Trưởng thôn và dân thôn đến điểm mục và chia nhau đi tuần. Một khi trong hương ấp có cháy, bất kể ngày hay đêm, khi nghe tiếng mõ hoặc tù và cấp báo thì mọi người phải bảo nhau đi cứu. Người chủ nhà cháy bị bắt giải lên quan trị tội. Nếu kẻ nào thù hằn mà đốt nhà người ta thì bị bắt giải lên quan, xử chém bêu đầu; thường cho người bắt phạm 5 quan. Trong thôn có người bị cướp, hô hoán, Trưởng thôn phải lập tức đánh mõ báo hiệu, đem người đến bắt cướp giải lên quan. Việc thưởng cho người bát cướp theo lệ năm Quý Sửu (1?). Nếu Trưởng thôn và dân làng không đến đểbịcướp mất của thì Trưởng thôn và các nhà lân cận đều bị xử phạt 9 roi và phải bồi thường cho người bị mất của. Khi ở trong thôn mất trộm, người nào bắt được trộm thường như lệ, tên trộm bị xừ chém bêu đầu. Neu kẻ nào tha trộm để chúng tiếp tục hành nghề lại và bị bắt thì xử phạt nặng nhà chức trách, phạt Trurờng thôn 7 roi. Ở trong thôn ai có họ hàng đến thăm, phải trình báo cho Trưởng thôn biết. Đêm có báo động thì người đó phải đến điếm canh để điểm diện, nếu không đến thì giải lên quan. Trưởng thôn giải người phạm tội đến quan, không được sách nhiễu, làm trái sẽ bị tội. Theo quy định của nhà Nguyễn, các thôn ấp trong xã đều phải khai sổ đinh thường kỳ. Xã trưởng, Lý trưởng và Trưởng thôn, Trưởng ấp đều phải liên đới trách nhiệm kê khai sổ đinh xác thực. Căn cứ vào số đinh khai trong thôn ấp tăng hay giảm mà định thường phạt Xã trưởng - Thôn ấp trưởng. Khi khai sổ đinh tăng 4 người so với sổ cũ (1) thì Xã trường hoặc Lý trưởng, Thôn trưởng mỗi người được thưởng 2 suất khinh phu và được cấp bằng son (khen thưởng). Xã trưởng, Lý trưởng có thể được thăng chức làm Tổng trường; Trưởng thôn chỉ có phần thường trên. Neu khai lậu đinh ăn tiền từ 1 người ừở lên, Trưởng thôn chỉ bị phạt kém Lý trưởng hai bậc, Xã trưởng ba bậc. Nếu Trường thôn đứng khai riêng số đinh của thôn thì chiêu theo luật lậu đinh m à xử trị. Trong thôn ấp có người phiêu tán, người chết thì Trưởng thôn ấp phải tâu báo lên, không ghi vào sổ đinh, xin miễn thuế đinh - thuế thân. Trường thôn ấp nếu không tâu báo kịp thời, thuế thân không được trừ. Họ phải chịu trách nhiệm về việc đó trước thôn ấp và Nhà nước. Trong thôn ấp hay hương ấp, ngoài viên Trưởng thôn - Trưởng ấp đứng đầu chịu trách nhiệm mọi việc trước dân thôn và xã còn có chức Hương trường. Chức việc Hương trưởng được đặt ra từ thời Lê Trung hưng. Hương trưởng có nhiệm vụ tham gia vào việc giữ gìn trật tựtrịan trong thôn ấp Sang thời Nguyễn Gia Long nhiệm vụ của Hương trưởng chủ yếu là giữ gìn trật tự trị an trong hương ấp giống như trước đây. Tuy nhiên, công việc của Hương trường được quy định rất cụ thể: Trong dân gian hay xảy ra hỏa hoạn, Hương trưởng phải thường xuyên đi kiểm ưa việc phòng hỏa, các bếp của các hộ phải cẩn thận củi lừa. Cùng với Thôn trưởng, Ấp trường, Hương trưởng chuẩn bị sẵn những dụng cụ cứu hỏa như câu liêm, thùng, gầu để sẵn ở điếm canh, khi nơi nào phát hỏa thì nổi hiệu trống hay tù và thúc giục tuần đinh và toàn thể dân trong hương ấp đến cấp cứu. Nếu lửa to quá không cứu được nhà cửa tài sản thì miễn truy cứu trách nhiệm. Vào mùa mưa lũ tháng 7 tháng 8 (âm lịch) hàng năm, thôn ấp nào có đê thì Hương trưởng phải đích thân cùng Thôn trưởng và tuần đinh kiểm xét để đề phòng võ đê. Neu có hiện tượng sạt lờ đê thì Hương trưởng phải kịp thời báo với Lý trường, Xã trưởng để đem người đến sửa đắp đê. Hương trưởng và Thôn trưởng tuần xét qua loa, để xảy ra vỡ đê thì bị xử phạt nặng. Trong hương ấp nếu có bọn du thủ du thực đến trú ngụ và làm việc trộm cướp xâm hại đến dân thôn mà Hương trường, Thôn trưởng không biết, hoặc biết tin mà che giấu hay đồng lõa với oa chủ (kẻ tàng trữ đồ gian). Việc phát giác đều phải xử trị. Ở những vùng đất móri khai thác thuộc Nam Kỳ, dân mới được quy tụ trong những hương ấp mới lập, nên cuộc sống chưa được ồn định; song cũng có nhiều người lính bỏ quân ngũ chạy đến ẩn náu, tá túc ở đó. Khi phát hiện những kẻ đào ngũ thì Hương trưởng, Lý trưởng phải báo ngay cho các quan ty để đưa họ trờ lại quân ngũ. Trường hợp Hương trưởng biết mà cố tình che giấu họ, việc phát lộ Hương trường sẽ bị xử theo quân pháp. Thời kỳ vua Gia Long quy định: Khi làm địa bạ, Xã trưởng, Hương trường đều phải đứng tên (ghi họ và tên) kê khai rõ số ruộng đất trong hương ấp làng xã. Xã trường, Hương trường phải chịu trách nhiệm vềcon sốkê khai diện tích ruộng đất trong hương xã mình. Neu kê khai không xác thực thì cả Xã trưởng, Hương trường đều bị chiếu luật pháp xừ phạt. Từ thời kỳ Minh Mệnh trở đi, trong hương ấp vẫn còn chức vị Hương trưởng nhưng không còn là thực quyền, thực việc mà Hương trưởng chi là hư danh. Danh hiệu Hương trưởng dành để tặng cho những người có công chống trộm cướp (bắt sống hoặc đánh chết được một tên kè cướp). Nếu người trực tiếp đánh cướp bị hại thì con trai hay cháu trai của người đó sẽ được miễn tạp dịch chung thân và tặng cho danh vị Hương trưởng, hoặc Hương trưởng có công với hương ấp: hiến tặng ruộng vườn hay một số tiền đáng kể để giải quyết công việc của hương ấp... Hương trưởng được tham dự vào việc soạn thảo hương ước, khoán ước của làng xã và ký tên chịu trách nhiệm cùng với mọi người thi hành. Hương trường, Thôn trường đương nhiên tham gia vào việc làng như: hội hè đình đám. Trên chiếu hương ẩm họ có một chỗ ngồi xứng đáng, thuộc hàng có vai vế trong thôn ấp. Trong thời kỳ đầu nhà Nguyễn, đom vị dân cư cơ sở phổ biến là thôn ấp thuộc xã như đã trình bày. Riêng đối với người Thanh, người Đường - Trung Quốc, khi họ xin sang làm ăn buôn bán trú ngụ ở nước ta thuộc các trấn tinh giáp biên giới phía Bắc và các tỉnh miên Trung, thường tập trung ờ các đô thị lớn như Quảng Nam, Hội An và các trấn thuộc lục tỉnh Nam Kỳ như ở Gia Định, Tân Châu, Hà Tiên đều được các vua Nguyễn cho phép. Họ cư trú tập trung thành các bang riêng ở những đô thị lớn như Hội An, Gia Định, các bang đó gọi tên là Minh hương, v ề tên gọi Minh hương vốn xuất hiện ở Đàng Trong vào khoảng giữa thế kỳ XVII. Khi nhà Thanh lật đổ nhà Minh (ờ Trung Quốc), những người thờ nhà Minh không chịu khuất phục nhà Thanh đã chạy sang xin cư ngụ ở nước ta. Chúa Nguyễn cho phép họ ở lại nước ta. Nơi họ ờ gọi là Minh hương. Sau này, từ cuối thế kỳ XVII - XVIII trờ đi, Minh hương được xác định là một đơn vịhành chính là bang hoặc xã Cư dân ờ Minh hương đa phần là người Thanh (Hoa kiều) từ các địa phương của Trung Quốc sang cư trú lâu dài hay làm ăn buôn bán theo thời vụ ở nước ta. Mỗi bang riêng đều quy tụ người Thanh đến từ một số địa phương như Quảng Đông, Triều Châu, Phúc Kiến, Hải Nam. Ở các tinh biên giới phía Bắc (Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Yên), các tinh Sơn Tây, Nam Định, Hải Dương người Thanh cũng ở thành bang riêng (Hoa kiều), do Bang trưởng đứng đầu. Giúp việc cho Bang trưởng là Phó Quản bang. Bang trường phải chịu trách nhiệm trước các thành viên trong bang của mình, ghi tên họ vào sổ hộ tịch thường trú hay tạm trú, đảm bảo an ninh trật tự của mọi người cùng bang. Việc làm ăn buôn bán của bang theo luật lệ riêng. Bang trường phải đảm bảo tôn trọng luật pháp triều Nguyễn. Hàng năm, họ phải khai sổ hộ tịch, các thành viên trong bang nộp đầy đù cho chính quyền sờ tại (huyện, phủ) thuế đinh và các khoản thuế buôn bán hoặc từ các nghề phụ bằng hiện vật hay bằng tiền. Các tạp dịch khi chính quyền huy động thì Bang trưởng phải đốc thúc các thành viên trong bang tham gia đầy đủ. Neu Bang trường nào không quy phục mà tổ chức lực lượng chống đối chính quyền Nguyễn đều bị thẳng tay trừng trị. Luật pháp nhà Nguyễn quy định: Trong bang nếu người nào định cư lâu dài thì được phép lấy vợ, lấy chồng bản địa. Việc cưới vợ phải được sự đồng ý của hai bên dâu rể; châm chước phong tục nhà Thanh và phải tôn trọng phong tục của ngưòri Việt; đàm hảo hôn nhân đúng lễ, gia đình tân hôn hạnh phúc. Sau đó người chồng muốn đem vợ con về nước phải làm giấy trình báo với quan sở tại, y cho. Trường hợp những người Thanh sang nước ta trú ngụ tạm thời để làm ăn, buôn bán không có tên ở sổ hộ tịch đều không được phép lấy vợ lấy chồng bản xứ; người bản xứ không được lấy người đó. Nếu kè nào lén lút cưới vợ hoặc mua con gái người khác rồi cùng đem trốn về nước đều nghiêm cấm. Ké nào làm càn việc phát giác sẽ bị trừng phạt như trường hợp con buôn Đặng Phúc Hưng, năm 1. Bang trưởng và xóm giềng nếu biết mà không báo với chính quyền cũng bịtội liên lụy che giấu tội phạm phạt 1 trượng Quan lính coi cửa biển khám xét cửa biển sơ suất bị giáng 3 cấp, đổi đi nơi khác; phạt quân lính canh giữ cửa biển 9 trượng. Nhìn chung, các bang người Thanh thời kỳ đầu nhà Nguyễn đã góp phần đáng kể, tham gia vào các hoạt động thương mại ở các đô thị lớn nhu Hội An, Gia Định,... Ở đó còn lưu lại một số hội quán với dấu tích văn hóa sắc nét, làm phong phú thếm kho tàng văn hóa của cộng đồng các dân tộc trên đất nước ta. Ngoài ra, những người Thanh đã cùng các dân tộc anh em góp một phần khai phá mở mang vùng đất Nam Kỳ trù phú, dần dần hình thành vùng đồng bằng sống Cừu Long rộng lớn - vựa lúa lớn nhất của cả nước. Trong nửa đầu thế kỷ XIX, từ Gia Long đến Tự Đức đều tăng cường tổ chức hành chính - xã hội cấp cơ sở thôn ấp, đồng thời trong các thôn - ấp hiện hữu tổ chức tộc (họ) vừa mang tính huyết thống tự nhiên vừa mang tính xã hội. Tổ chức tộc (họ) gắn liền với sụ hình thành các thôn - ấp. Thông thường, một hoặc vài họ đến khai phá vùng đất hoang lập ra thôn - ấp. Ban đầu, từ một họ hoặc vài họ dân đinh ít ỏi, dần dần sinh sối ngày một nhiều thếm, trong quá trình đó, thôn ấp cũng được mở rộng cả về diện tích thổ cư (chỗ ở) và diện tích thổ canh (đất canh tác). Tộc (họ) hình thành, phát triển gắn liền với sự hình thành các làng xã Việt. Song thời Nguyễn trên cơ sờ đất nước thống nhât đã tập tning m ò mang những vùng đất m ái trù phú ờ Nam Kỳ và vùng ven biển ở Bắc Kỳ như Kim Sơn và Tiền Hải, Sơn Nam hạ (Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình), lập ra những thôn ấp mới. Chính trên những làng ấp mới đó dần dần hình thành nên những tộc (họ) mới. Đen thế kỳ XIX, trong hàng vạn làng xã từ miền Bắc đến miền Trung, các tộc (họ) đã được tổ chức khá quy củ. Những làng xã cổ ở Bắc Kỳ có thể bao gồm trên dưới 1 họ, các họ đó đều có tổ chúc thống nhất. Họ có ông Trường họ (Trưởng tộc) đứng đầu. Địa vị của Trưởng họkhông phải do bầu mà do vịthếtựnhiên huyết thống có được. Trưởng họ đương nhiên phải là con trai trưởng, ngành trường. Khi ở vào độ tuổi vị thành niên, họ chưa thể đảm nhận được công việc mà phải nhờ vào ông chú hoặc các bậc lão thuộc ngành dưới, chi dưới đứng ra điều khiển việc họ hàng. Qua đó, người Trường họ tương lai làm quen dần với công việc của họ tộc mà sau này mình phải gánh vác. Khi bước vào tuổi thành niên - thành đinh (1 tuổi), người Trưởng họ chính thức đảm nhiệm công việc của họ hàng. Neu Trường họ mắc vào cờ bạc, rượu chè bê tha, phá tán gia sản của tổ tiên để lại thì sẽ bị cả họ gạt bò, thay thế người khác. Có thể là người con trai hay em trai của Trường họ. Mỗi họ đều xây dựng từ đường (nhà thờ họ), tùy theo điều kiện kinh tế của họ mình mà xây dựng nhà thờ 3 hay 5 gian bằng gạch, ngói với việc mua sắm nội thất trang trí đắt tiền, hoặc những đồ thờ giá cả phải chăng theo đúng mô típ đương thời. Tiền của xây dựng nhà thờ thường do cả họ cùng đóng góp. Những họ lớn có nhiều người làm quan to hoặc làm ăn buôn bán phát tài giàu có thường bỏ ra khoản tiền lớn để xây dựng nhà thờ tổ. Đại đa số thu theo nhân suất đóng góp trong họ để xây nhà thờ. Họ nào có nhiều ruộng thì trích phần trăm hoa lợi nhiều năm, thu thếm khoản đóng góp tùy tâm của các hộ trong họ. Riêng tỉnh Bình Định vào thời kỳ nửa đầu thế kỷ XIX không có nhà thờ; các làng ấp ở Nam Kỳ cũng chưa xây dụng nhà thờ họ tộc mà mới dựng nên miếu thờ họ tộc. Miếu thờ quy mô kiến trúc nhỏ hơn nhà thờ rất nhiều. Nhà thờ họ là nơi giỗ tổ, có thể tổ chức cỗ bàn cho cả trăm người. Còn miếu nhỏ hẹp (1 đến 2 gian nhỏ) chỉ đủ làm lễ cúng bái tổ tiên. Do hoàn cảnh lịch sử của cư dân vùng đất mới nên ngày giỗ tổ những người cùng danh tính (cùng mang một họ như họ Trần, họ Nguyễn... chưa chắc đã cùng một gốc) trong thôn, ấp đến miếu cùng nhau thắp hương làm lễ giỗ tổ tiên. Nhà thờ họ thường do Trưởng tộc trực tiếp trông nom quản lý. Hàng năm, đến ngày giỗ tổ, Trường họ cũng là người đứng ra tổ chức lễ giỗ tổ tại nhà thờ họ. Lễ vật dâng lên tổ tiên và cỗ bàn để anh em con cháu trong họcùng hưởng đều trích từhoa lợi ruộng họ. Trường hợp lấy từ hoa lợi chưa đù thì các hộ trong họ đóng góp thếm. Ngày giỗ họ cũng là dịp anh em con cháu trong họ ở làng và từ các nơi khác về tụ họp, vừa để chiêm bái tri ân tổ tiên "uổng nước nhớ nguồn" vừa để mọi người nhận họ nhận hàng, chia sè với nhau về cuộc sống, tình cảm gắn kết của những người đồng tộc, đồng bào cùng làng xóm quê hương. Chính trong dịp giỗ tổ, Trưởng tộc cừ một vài thành viên trong họ mang lễ vật hương hoa ra mộ tổ làm lễ. Trước khi cúng lễ phải sửa sang phần mộ: phát quang cây có, đắp đất bồi thếm nếu mộ bị sạt lở. Thời kỳ đầu nhà Nguyễn, việc xây mộ, dựng bia chưa phổ biến đối với các họ ờ các làng quê, do điều kiện kinh tế khó khăn. Duy ở tỉnh Bình Định, "mộ xây vôi, huyện Đồng Xuân mộ xây nhiều tầng, trồng nhiều cây...". Họ nào có nhiều người đồ đạt cao, làm quan to mới có thể xây mộ tổ tiên hoặc làm lăng dựng bia đá. Đại đa số các họ tộc ở Hà Nội và các tinh đồng bằng Bắc Kỳ, cho đến Quảng Nam, Quảng Ngãi, Gia Định, Biên Hòa... đến tiết tháng Chạp - tháng 1 âm lịch hàng năm thường tập hợp mọi người trong họ đi tảo mộ. Tinh Quảng Yên (Quảng Ninh) và Hà Tiên đi tảo mộ vào tiết Thanh Minh - tháng 3 âm lịch (phong tục giống Trung Quốc). Đây cũng là dịp con cháu thăm và nhận biết mồ mả tổ tiên, cùng nhau trông nom giữ gìn - dọn cây có, đắp cao thếm để mồ mả tố tiên còn mãi. Đó cũng là đé giữ trọn đạo thờ cúng tồ tiên, đạo làm người theo đạo lý Nho giáo. Trong tổ chức họ tộc, họ nào cũng đều có tộc phả - gia phả. Gia phả - tộc phả có thể coi như cuốn sử tóm tắt của một họ, một nhà. Trong đó thể hiện rõ thế thứ của dòng họ, từ tồ phụ, tổ mẫu sinh ra con, con sinh ra cháu và tiếp nối mãi về sau; thể hiện trong gia phả ghi từthủy tổđến các chi phái Các chi thường đặt tên theo sốthứ tự (nhất, nhị, tam, tứ....); các phái đặt tên theo hàng can chi (Giáp, Ất, Bính, Đinh...) để dễ phân biệt. Tộc phả, gia phả thường liệt kê thế thứ các thành viên trong họ tộc, ghi họ và tên, năm sinh và hành trạng vắn tắt, ngày tháng năm mất (nếu có), nơi an táng (ờ xứ đồng, xã thôn nào). Sau phần liệt kê thế thứ là sơ đồ phả hệ, giúp con cháu hậu duệ nhanh chóng nhận ra thế thứ của mình trong họ. Trưởng họ không phải là người viết tộc phả, mà do một hoặc vài người trong họ biết chữ và có khả năng, điều kiện chấp bút. Trưởng tộc là người cung cấp tài liệu để lập tộc phả, khi tộc phả hoàn thành thường được Tộc trường cất giữ tại nhà thờ họ, hoặc tại gia. Gia phả - tộc phả được coi là bảo bối của cả dòng họ. Theo tài liệu lịch sử, tộc phả - gia phả có thể đã được một số người thuộc danh gia vọng tộc biên soạn vào cuối thời Trần (thế kỷ XIV). Thời Lê thế kỷ XV-XVI, gia phả xuất hiện nhiều hơn ở những dòng tộc có công bình Ngô khai quốc. Sang thời hậu Lê (thế kỳ XVIII), tộc phả - gia phả khá phổ biến trong các làng xã Việt. Đến thời Nguyễn, nửa đầu thế kỷ XIX, gia phả, tộc phả đã trở nên quá quen thuộc trong các làng xã. Điều đáng lưu ý là đến thời kỳ đầu triều đại Tự Đức, trong gia phả của một số họ ở làng xã đã đưa thếm nội dung mới vào: gồm một số bài văn tế tổ tiên; tộc ước cũng đã xuất hiện nhiều hơn. Chứng tỏ nhiều dòng họ ngày càng đông đảo, lớn mạnh. Rất cần tộc ước để dòng họ hoạt động quy củ, hiệu quá và gắn kết với nhau hơn... Đặc biệt, việc tục biên gia phá, tộc phả rất được các dòng họ chú ý. Đấy cũng chính là nét mới trong việc biên soạn gia phả dòng họ ở các làng xã thời kỳ này. Điều đáng chú ý, cho đến giữa thế kỷ XIX, ở các thôn ấp Nam Kỳ, nơi được người Việt đặt chân đến khai phá sớm nhất là Gia Định - Sài Gòn đã trải qua hơn 1 năm; sau đó công cuộc khai hoang mở đất lập thôn ấp được đẩy mạnh và mở rộng nhanh chóng ra khắp lục tinh. Lưu dân ở đó thành phần khá phức tạp: họ là dân nghèo ở Thuận Quảng dời bò quê huơng theo đường biển vào lập nghiệp vì nơi quê cũ cuộc sống rất khó khăn chật vật quanh năm lam lũ vẫn không kiếm đủ miếng ăn. Hoặc nhiều kè trốn lính, trốn lao dịch tìm đến vùng đất mới thay tên đổi họ để được sống yên thân. Quan lại, lính thú mãn nhiệm tự nguyện đứng ra chiêu dân khai hoang lập thôn ấp mới. Những người Thanh (Trung Quốc) sang làm ăn buôn bán rồi ở lại lập nghiệp, lấy vợ, lấy chồng người Việt xin định cư lâu dài trong những xã được triều Nguyễn đặt tên riêng là Minh hương... Chính do xuất xứ của lưu dân phức tạp như vậy, họ không có điều kiện học chữ, nên đa số các tộc họ ờ Nam Kỳ cho đến giữa thế kỷ XIX và sau đó đều không có gia phả. Do không có gia phả để ghi chép tường tận thế thứ trong dòng họ tiếp nối lâu dài nên thường người ta chi nhớ được bốn đến năm đời "ngũ đại mai thần chủ", có thể coi là quá xa không còn nhớ rõ. Không có gia phả là sự thiệt thời đối với hậu duệ của những bậc tiên phong khai phá mảnh đất phương Nam thuở trước. Tuy vậy, những tộc họ trong các làng - ấp đương thời đã đóng vai trò rất quan trọng vào việc gắn kết các thành viên trong một cộng đồng họ tộc, làng xã; cùng tương trợ giúp đỡ lẫn nhau trong công cuộc xây dựng và bảo tồn làng xã - đất nước. Cùng với sự tồn tại, duy trì họ tộc ở làng xã thời kỳ đầu thế kỷ XIX, còn hiện hữu một tổ chức xã hội của nam giới khá phổ biến đó là giáp hay phe. Trong lịch sử nước ta từ thời kỳ Khúc Ilạo đầu thc kỷ thứ IX cho đến thời kỳ các vua đầu triều Nguyễn (giữa thế kỷ XIX), giáp vẫn là tên gọi tổ chức dân cư cơ sở dưới thôn (tổng, xã, thôn, phường, giáp) tương đối phổ biến từ đạo Phú Yên, Quảng Nam, Thừa Thiên, Quảng Trị, Quảng Bình, Nghệ An. Song từ Thanh Hóa trở ra các tỉnh thuộc đồng bằng Bắc Kỳ: Sơn Tây, Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình; tổ chức giáp mang tính chất dân cư hành chính không còn là hiện tượng phổbiến TỔ chức giáp đã biến tướng thành tổ chức xã hội ở làng xã Việt. Nguyên nhân nào đã dẫn đến sự biến tướng của tổ chức giáp? Tài liệu và những giải đáp của các nhà nghiên cứu chưa được sáng tỏ. Có thể vào thời kỳ trị vì của nhà Mạc nửa sau thế kỷ XVI, tổ chức giáp mang tính chất tổ chức xã hội của nam giới trong làng lần đầu tiên xuất hiện. Khi đó, diện mạo và hoạt động của giáp rất mờ nhạt. Giáp "phù sinh, tống tử", hoặc liên hiệp với nhau ừong các kỳ tế lễ thần thành hoàng làng hàng năm. Giáp thời kỳ đầu nhà Nguyễn hoạt động ngày càng được mở rộng hơn. Ban đầu, mỗi làng thường có một giáp; mọi người trong làng cử ra một Giáp trường để trông coi việc giáp. Giáp trường thường là người cao tuổi nhất trong giáp, thời hạn làm Giáp trưởng từ một đến bốn năm, hết lượt lại đến người khác. Nhiều nơi thời hạn làm Giáp trưởng kéo dài cho đến khi Giáp trường yếu hoặc xảy ra sự cố mới thay Giáp trưởng khác. Giáp trưởng thường là người đăng cai tổ chức các sinh hoạt của giáp - hội họp; phân công nhiệm vụ cho các thành viên trong giáp khi làng xã vào đám hội hè, cỗ bàn. Giáp thường có ruộng giáp, nguồn gốc ruộng giáp có thể do mua bán, hoặc được biếu tặng. Hàng năm, ông đương cai, trường giáp hoặc một người khác trong giáp đứng ra nhận cày cấy ruộng giáp thu hoa lợi để dùng vào các việc của giáp. Giáp là tổ chức riêng của nam giới ở trong làng. Nguyên tắc vào giáp là tự nguyện. Thường cha ở giáp nào thì con vào giáp đấy. Trong một giáp không nhất thiết chi gồm có một họ duy nhất, mà có thể gồm nhiều họ. Giáp không có địa vực và không tổ chức theo địa vực dân cư. Tùy theo điều kiện của mỗi làng xã mà có nơi trong giáp gồm các thành viên của một họ duy nhất (các giáp họ Ngô ở xã La Khê, Hà Đông...). Tuy vậy, cũng không thề đồng nhất giáp với tổ chức tộc họ, vì giáp có chức năng riêng. Tên của giáp tùy theo lệ làng mà được đặt theo số thứ tự: nhất, nhị, tam, tứ...; theo hướng: Đông, Tây, Nam, Bắc; hoặc kết hợp giữa sốthứtựvà phương hướng: Đông nhất Đông nhị Đoài nhất Đoài nhị; kết hợp tên của xóm với số thứ tự: Ngạc nhất, Ngạc nhị. Ờ một số làng giáp được đặt theo tên chữ: Trung Chính, An Bình, Liên Khê, Khang Thịnh; cũng có nơi giáp lấy tên địa đanh kiến trúc của làng: Giáp chùa, Giáp đình, Giáp chợ. Nhìn chung, tên gọi của giáp rất phong phú, thể hiện nét văn hóa độc đáo sinh động. Tên giáp vừa thể hiện ước vọng tốt đẹp về một cuộc sống yên bình, thịnh vuợng của mỗi người trong giáp ở làng. Những bé trai vừa sinh ra, thường đầy tháng tuôi người cha chuân bị đủ số khẩu trầu (trầu đã têm thành miếng đe biếu mỗi thành viên trong giáp mồi người một miếng) trình Giáp trường hoặc ông đương cai để ghi tên đứa bé vào sổ hàng giáp. Khi đứa bé đó đến 1 tuổi thì làm lễ nhập giáp, chính thức trở thành thành viên của giáp, được tham gia các việc của giáp và hưởng quyền lợi của giáp. Giáp có việc làm Lềnh (lượt - người lần lượt đăng cai lễ vật cúng thần của giáp hàng năm), ông Lềnh phải chuẩn bị gạo xôi, nuôi lợn béo. Sau khi cả giáp làm lề tế thần là cỗ bàn ăn uống. Trên chiếu tiệc của hàng giáp ai cao tuổi hơn ngồi mâm trên; ai ít tuổi, vào giáp sau ngồi chiếu dưới, mâm dưới. Không phân biệt đẳng cấp, phẩm tước, sang hèn. Mọi người trong giáp tương đối bình đăng với nhau. Ngoài cỗ bàn, khi ai lên lão thì được mừng tiền theo quy định của giáp. Khi một thành viên của giáp qua đời thì mọi người trong giáp đều đến phúng viếng và tiễn đưa người đó về cõi vĩnh hằng. Ngoài việc hàng giáp, các thành viên của giáp được tham gia vào các đám lễ hội của làng. Các giáp đăng cai lễ hội (từ hai đến bốn giáp trong làng) phân công nhau mua sắm lễ vật: nuôi lợn béo, chuẩn bị gạo xôi, hương hoa, tiền vàng cúng lễ, làm cỗ bàn. Trước ngày lễ hội, giáp đăng cai phải lo làm vệ sinh dọn sạch ở đình, miếu; lau chùi tu sửa các đồ tế khí (đồ thờ): hương án, tàn, tán, gươm, dáo, phủ việt... thứ nào hỏng thì phải mua sắm đồ mới. Trong thời gian lễ hội, giáp đăng cai phải lo bảo quản các đồ tế tự đó nếu đểmất thì phải đền Khi lễ hội diễn ra, các cụ cao tuổi trong giáp được tham gia lễ tế thần ở đình làng. Các trai đinh trong giáp là những người trực tiếp tham gia vào đám rước - khiêng kiệu, mang vác tàn tán và các đồ bát bửu; vào vai phụ tế dâng hoa, tiến tửu hay tham gia vào phường bát âm, đánh trống thổi kèn cho buổi tế lễ thếm trang nghiêm, sối động. Một nhiệm vụ nữa cũng rất quan trọng trong thời gian diễn ra lễ hội: Ngoài các giáp đăng cai, các giáp khác trong làng phải cử các tráng đinh tham gia vào đội tuần phòng, gìn giữ tài sàn của dân làng và bảo vệ an ninh trật tự trong dịp lễ hội. Mọi việc suôn sẻ lễ hội mới được coi là thành công, thần thành hoàng làng ban phúc cho mọi người, mọi nhà sức khỏe và một năm mưa thuận gió hòa, mùa màng phong đăng hòa cốc; dân khang vật thịnh. Giáp gần như đóng vai trò chính trong kỳ lễ hội của làng. Không những thế, ở một số làng xã Bắc Kỳ, giáp tham gia vào công việc gìn giữ đê điều, cầu cống, mương máng thủy lợi, đảm bảo nước tưới tiêu cho đồng ruộng. Các giáp trong làng phân công nhau trông nom, bảo quản các đoạn đê đập, cầu cống có chi giới cụ thể. Neu giáp nào để đê sạt, đập vỡ không kịp thời báo Lý trưởng, Xã trưởng để đưa người đến bồi đắp giữ nước đều bị phạt bằng hình thức nộp trâu, bò, tiền hoặc thóc cho xã. N hìn chung, giáp ở lliời kỳ nhà N guyễn nửa đàu thế kỷ XIX, ngoài chức năng truyền thống không chi gói gọn trong các hoạt động của giáp mà đã mở rộng ra hoạt động của làng xã, biểu hiện tập trung nhất ở việc giáp tham gia lễ hội của làng hàng năm. Đây đó, giáp đã tham gia vào hội Thiện của làng, làm việc công đức góp tiền của tu sửa lại đình chùa bị hư hại, tô tượng, đúc chuông, hoặc làm mới cây cầu, cổng làng... Các giáp ở một số làng xã lại tham gia vào công việc trị thủy, thủy lợi phục vụ trục tiếp sản xuất nông nghiệp, góp phần tạo nên sự gắn kết trong cộng đồng làng xã. Từ giữa thế kỷ XIX về sau, vai trò và hoạt động của giáp ngày càng được mởrộng hơn Tính chất phác của giáp không còn nguyên vẹn mà đã bị méo mó và lợi dụng khai thác... Giáp bị chức dịch làng xã lôi kéo vào các công việc hành chính như: đốc thúc người đi lính, thu nạp thuế sưu - khi thực dân Pháp đặt ách thống trị trên đất nước ta. Trải qua thời gian lịch sử, ở vào nửa đầu thế kỳ XIX, các giáp trong các làng xã đều phát triển. Thoạt đầu, trong làng có một giáp, sau đó dân đinh trong giáp nhiều lên, giáp thường tách đôi lập thếm một giáp mới. Các giáp theo đà phát triển cứ thế nhân đôi. Vào thời điểm đầu thế kỷ XIX, làng Đông Ngạc huyện Từ Liêm, ngoại thành Hà Nội đã hình thành 8 giáp (tám giáp này hình thành từ thời Lê sơ, mỗi giáp thời Lê sơ số nhân đinh không đông như đầu thế kỳ XIX). Làng Mộ Trạch huyện Bình Giang (Hải Dương) gồm 1 giáp. Làng La Khê, ngoại vi thị xã Hà Đông (Hà Tây) gồm 1 giáp... Đại đa số giáp ở làng xã chia tách nhân đôi hình thành, nên tổng số giáp là số chẵn, nhưng sự tồn tại sổ giáp lè trong làng như ở La Khê, Tây Mỗ - Từ Liêm (ngoại thành Hà Nội) không phải là chuyện hiếm. Cùng với sự tăng trưởng số lượng giáp đồng nghĩa với hoạt động của giáp ngày càng mở rộng ở làng xã. Trọng tâm hoạt động của giáp là tham gia vào lễ hội hàng năm của làng. Các trai đinh hàng giáp là nòng cốt của kỳ lễ hội. Neu thiếu vắng họ lễ hội làng khó có thể thành công. Do nhu cầu của cuộc sống cộng đồng làng xã, ngày càng thu hút nhiều hơn hoạt động, đóng góp của các thành viên hàng giáp. Đồng thời, với tổ chức giáp trong làng là sự tồn tại của Hội Tư vãn. Theo tài liệu văn bia cho biết, Hội Tư văn ra đời vào thời nhà Mạc (nửa sau thế kỷ XVI). Tôn chi, mục đích của Hội: Đe cao Nho học của tiên thánh Khổng Tử và các bậc tiên hiền (các học trò của Khổng Từ gồm thất thập nhị hiền - 7 người thành đạt) những bậc đậu đạt ờ làng xã. Hội Tư vàn nhằm cổ súy việc học Nho, khuyến khích nhân tài phục vụ Nhà nước. Hội Tư văn bao gồm những người học Nho đậu đạt hay không đậu đạt ở làng xã. Những người đó đã trải qua quan trường và về trí sĩ; hoặc không tham gia quan trường ờlại làng quê tham dựvào bộ máy chức dịch; hay làm thày đồ dạy học, làm thày thuốc trị bệnh cứu người. Hội bầu ra Trưởng hội hay Văn trưởng. Văn trưởng phải là người đức độ và có uy tín trong hội. Thời gian làm Văn truởng có thể kéo dài từ 2 đến 4 năm tùy theo hương ước lệ làng. Văn trưởng là người thay mặt Hội điều khiển các hoạt động của Hội. Hoạt động chủ yếu của Hội là tiến hành hai kỳ lễ Xuân, Thu (tháng 2 và tháng 8) hàng năm tại Văn chi hoặc Văn từ. Vào dịp lễ đó, Văn trường có thể làm chủ tế đọc bài văn tế tiên thánh và tiên hiền ờ làng (nêu vắn tắt tính danh, học vị, chức tước của từng người). Bài văn tế do Điển văn của Hội chuẩn bị. Sau bài văn tế, các vị trong Hội Tư văn lần lượt vào làm lễ thánh. Lễ tế Xuân, Thu nhằm ca ngợi bậc tiên thánh, tiên hiền, cổ vũ lớp lớp hậu sinh ờ làng gắng công đèn sách, dùi mài kinh sử, mong chiếm được bảng vàng, bia đá làm rạng rỡ tổ tiên. Sau lễ tế, các thành viên dự lễ tụ tập ở nhà chủ tế hoặc Văn trường để cùng thụ lộc. Ờ một số làng như Mộ Trạch, Kim Đôi, Đông Ngạc, Quỳnh Đôi... có truyền thống khoa cừ đậu đạt, Hội Tư văn thường tham gia vào việc tổ chức các kỳ thi khảo hạch sĩ tử trước kỳ thi Hương. Ai vượt qua kỳ thi này, theo lệ làng đều được miễn tạp dịch; những học trò nghèo được làng xã cấp giấy bút, miễn việc đăng lính. Những kẻ lười nhác không chịu học, không qua được kỳ thi khảo hạch của làng đều không được hưởng các ân huệ của làng xã nêu trên. Thành viên Hội Tư văn là những kẻ sĩ, trí thức bình dân ờ làng xã, họ thường được mời cầm chịch những đám hiếu, hỷ ờ tư gia. Hơn ai hết họ là người hiểu biết lễ nghĩa Nho gia. Làm thế nào để đám hiếu, đám hỷ diễn ra theo đúng lễ nghĩa và thuần phong mỹ tục. Thông thường, sự có mặt của thành viên Hội Tư văn là một vinh hạnh đối với gia chủ, làm đẹp thếm hoạt động văn hóa tinh thần ở xóm làng. Hội Tư văn là linh hồn trong các hoạt động văn hóa ở làng xã, nơi nào Hội Tư văn đông đảo, lớn mạnh thì hoạt động văn hóa xã hội ởđó khá nổi trội đểlại dấu ấn khá sâu đậm Ở làng xã nào có Hội Tư vãn thì ở đó đều có Văn chi, Văn chỉ do Hội Tư văn dựng lên. Văn chỉ là một khu đất cao ráo ờ đầu làng, rộng chừng 1 đến vài trăm mét vuông, ban đầu có hàng rào bao quanh, sau được xây tường thay thế. Vãn chỉ không có mái che, trong đó có đặt một số bệ thờ bằng đá, hoặc được xây gạch. Bàn thờ cao nhất ở vị trí trung tâm - thờ tiên thánh Khổng Tử (người thay lớn nhất của việc học Nho giáo), kế đến là bàn thờ các bậc tiên hiền (học trò thành đạt của Khổng Tử) và người đậu đạt (từ cao đến thấp) của làng xã. Ngoài hệ thống bệ thờ là các bia đá được dựng sát các bức tường ở trung tâm và hai bên tả hữu. Thường bia ở vị trí trung tâm Văn chi khắc họ và tên tuổi người có học vị cao nhất - Trạng nguyên, Bàng nhãn, Thám hoa (Tiến sĩ) ờ làng xã. Hai bên là bia các vị đỗ Hương cống - Cử nhân và Sinh đồ - Tú tài. Một số họ lớn ở làng có nhiều người đỗ đạt cao, làm quan to thường xây dựng Văn chỉ riêng của dòng họ. Hình thức xây dựng và bài trí cũng giống như Văn chi của làng xã, song có nét khác biệt là Văn chỉ dòng họ thì dựng bia đá ghi vắn tắt gia phả dòng họ, các bia khác khắc họ và tên, chức quan của người đậu đạt trong họ. Sang thời Nguyễn đầu thế kỷ XIX, Hội Tư văn trong các làng xã đã được mở rộng hơn, hội không những có Văn chi ở làng xã mà xuất hiện Văn chi hàng tổng, Văn chi hàng huyện. Nhiều nơi Văn chỉ để lộ thiên, nhưng nhiều nơi đã xây thành nhà 3 gian, 5 gian lợp ngói (gọi là Văn từ). Ở thời Lê thế kỷ XVII-XVIII, tuy cũng đã xuất hiện Văn chi huyện song không phải là hiện tượng phổ biến, sang thời Nguyễn, Văn chỉ tổng, huyện nhiều hơn, chứng tỏ hoạt động của Hội Tư văn không chỉ bó hẹp ở làng xã mà đã mở rộng liên kết rộng hơn trong một tổng, một huyện. Không riêng ở kinh đô có Văn miếu mà ờ mỗi tỉnh đến thời Tự Đức đều đã xây dựng Văn miếu (một hình thức nâng cấp quy mô rộng lớn hơn của Văn chi). Qua hoạt động của Hội Tư văn và việc nâng cấp xây dựng hệ thống Văn miếu, Văn chì trong nước, chứng tỏ nhà Nguyễn rất chú trọng đến việc đềcao Nho học truyền thống trọng đạo thánh hiền Khổng học. Các vua đầu nhà Nguyễn đều muốn vực dậy đạo thánh hiền (Khổng học - Nho học) làm chỗ dựa tinh thần cho xã hội; nhưng tiếc thay mọi sự đều đã muộn. Nho học ở cuối mùa đang tàn lụi dần. Do tác động của thời thế khiến số người học Nho và thi Nho không đông đảo như thời trước. Trong các Hội Tư văn ờ làng xã, tiêu chuẩn để thu nạp thành viên hội đã được mở rộng tối đa. Chi cần người đó là con cháu quan viên, cựu binh (những người lính đã hoàn thành nghĩa vụ trở về); các chức dịch Xã trưởng, Lý trưởng, Phó lý... và những cựu chức dịch đã mãn nhiệm, người có công đánh bát cướp đều được tham dự Hội Tư văn. Nơi nào Hội Tư văn tổ chức quy củ, đông thành viên có học đã đặt ra Văn hội ước hay Văn hội ước điều (các điều quy ước của Hội Tư văn). Trong đó, nêu rõ thành phần tham gia lập quy ước; mục đích của việc lập quy ước. Nội dung quy ước bao gồm những điều ước cụ thể về các hoạt động của Hội Tư văn. Cuối cùng là họ và tên, chữ ký của những người tham gia lập văn ước; ngày tháng năm, triều vua. về hình thức của văn hội ước cũng giống như hương ước của làng, song về nội dung lại khác nhau. Văn hội ước chính là những quy ước về các hoạt động rất riêng của hội, chẳng hạn như điều kiện vào hội, việc đóng góp tiền của xây dựng Văn chi - Văn từ, quy định ngày tháng và nội dung lễ vật cả hai kỳ tế Xuân. Thu của hội hàng năm. quy định tặng bức trướng, câu đối mừng, số tiền khác nhau đối với thành viên trong hội đỗ đại khoa - Tiến sĩ, trung khoa - Hương cống, cử nhân và tiểu khoa - tú tài; thành quan, lên lão. Có nơi quy định tiền thế khao (thay thế lễ khao bằng nộp tiền cho hội) đối với những thành viên đỗ đạt, thăng quan, tiến chức hoặc thượng thọ trong Hội. Hội phúng viếng và đưa tiễn thành viên của hội khi qua đời... Như vậy, Hội Tư văn là hội trí ỦI ức dân dã, hội của những người Nho học ờ làng xã. Hội Tư văn từng đóng vai trò nòng cốt trong các hoạt động văn hóa, thấm đậm tính thần Nho giáo ờ làng quê. Chính Hội Tư văn đã góp phần tạo nên văn hóa làng xã truyền thống với bao điều hay nét đẹp và cả những hạn chế, bảo thù. DT nhiên, nhà Nguyễn, ngay từ các vua đầu triều đã ban bố một số chính sách lớn nhàm can thiệp và hướng các làng xã theo quỹ đạo quân chù. II. CHÍNH SÁCH CỦA NHÀ NGUYỀN ĐÓIVỚI LÀNG XÃ 1. Lập số đinh tăng cường quản lý hộ tịch Vào năm 1, sau khi Gia Long lên ngôi vua được một năm, khi đất nước đã quy về một mối thống nhất, các quan ờ Bắc thành là Nguyễn Văn Thành, Nguyễn Văn Khiêm, Đặng Trần Thường, Phạm Như Đăng, Nguyễn Đình Đức tâu sớ xin trình bày 3 điều. Trong đó, điều 2 nêu rõ: cần "xét sổ đinh để rõ số dân. Phàm chính hộ, khách hộ, các hạng quân, dân, lão, tật, cùng, đào đều phải biên vào sổ, ẩn lậu thì bị tội...". Sớ tâu lên được vua Gia Long ghi nhận, nhưng vì mới lên ngôi còn nhiều việc cần phải làm trước, nên việc lập sổ đinh sau đấy sẽ làm dần từng khu vực. Năm 1, Gia Long ban chiếu định lệ chính hộ (dân chính cư) và khách hộ (dân ngụ cư) từ Quảng Bình đến Phú Yên. Trong đó quy định rõ: "từ loạn lạc đến nay nhân dân tản mát bốn phương, hoặc có người phụ vào sổ để chịu thuế cũng như chính hộ mà xã dân sờ tại thường lại ruồng bỏ cho là khách hộ... Nay trong nước đã định sổ dân cần nên chinh đốn. Đặc biệt, người có nhà ờ hay ờ ngụ đã ghi tên vào số tuyên năm Quý Họri (1) thì cho làm chính hộ, khẩu phần ruộng đất và ngạch thuế thân dung đều theo lệ chính hộ; từ năm Giáp Tý (1) về sau mới đến ngụ thì vẫn là khách hộ, không dự khẩu phần. Những xã thôn không có ruộng đất công thì dân ngoại phụ không kể mới hay cũ đều là khách hộ theo lệ nộp thuế". Như vậy, sự phân biệt chính hộ và khách hộ với quyền lợi được chia hay không được chia khẩu phần ruộng công ờlàng xã và nghĩa vụ đóng tô, thuế ở mức độ khác nhau. Đây là lần đầu tiên Nhà nước thể hiện sự chú ý nắm sổ dân trên nét đại cương phân chia dân đinh làng xã thành chính hộ và khách hộ. Sau đó, nhà Nguyễn tiến tới lập sổ đinh rất chi tiết cụ thể để nắm được số dân đinh trong nước. Song trước khi làm lại sổ đinh tất không tránh khỏi việc bàn định tranh luận giữa vua Gia Long và một số đình thần: Gia Long ra chi cho "đổi lại sổ thường hành ở các trấn Bắc thành (sổ đinh của nhà Lê trước sinh ra không kể, chết đi không trừ, gọi là sổ thượng hành)". Gia Long muốn dân làm lại sổ đinh khi đem việc đó hòi Nguyễn Đường bề tôi cũ của nhà Lê, Nguyễn Đường cho rằng: "Sổ thường hành của nhà Lê làm đã lâu, dân gian lấy làm tiện, nay nhất đán sửa đổi thần thiết nghĩ là chưa nên". Nhưng khi Gia Long hỏi Đặng Trần Thường thì cho là nên làm. Cũng theo Đặng Trần Thường, việc "đổi phong tục phải dần dần là điều quan yếu trong phép trị dân". Gia Long cho điều đó là phải, không thay đổi quyết định làm lại sổ đinh trên phạm vi cả nước. Việc thực hiện trên một quy mô lớn bắt đầu vào năm 1: Cho các hạt từ Quảng Bình trờ vào Nam đổi bỏ sổ đinh thường làm. Xã nào khai nhiều hơn trong sổ thường làm thì sẽ được thưởng thếm; còn số lính phải chịu tnrớc cũng theo như cũ, không vì số dân nhiều thếm mà tăng suất lên. Xã nào khai ít hơn ưong sổ thường làm thì số lính phải chịu trước không vì số dân giảm bớt mà giảm suất đi. Xã trưởng, Thôn trường các xã nào chiếu số thường làm khai nhiều suất lên thì tính mỗi mức nhiều lên 1 suất lại được 1 suất khinh phu (người giúp việc)ề về khinh phu thì được miễn đi lính và lao dịch (hình thức đánh thuế bằng sức lao động tính ngày công hay bằng tiền), còn tiền thuế thân, tạp dịch và gạo cước phải nộp theo lệ. "Xã nào dân số nhiều đã khai trong sổ mà vô cớ dân số giảm 1 suất thì bớt 1 suất khinh phu của Xã trưởng... nếu giảm bớt 4 suất thì bớt 2 suất khinh phu phạt Xã tnrởng 6 trượng bãi chức Xã trường có bằng son cho về làm tiện nghi Xã trưởng (làm việc của Xã trường thường)". Cùng trong năm 1, Gia Long xuống chiếu: Sai 5 nội trấn của Bắc thành và phủ Hoài Đức làm lại sổ hộ tịch (sổ đinh). Chiếu nêu rõ mục đích của việc làm lại sổ đinh để phân biệt chỗ đông chỗ thưa mà chia đều phú dịch, đời đời noi theo... và để tránh cho dân nơi nhẹ cứ nhẹ mãi; nơi nặng cứ nặng mãi; dân ngày càng xiêu tán, chính là chỗ đấy. Neu không sửa đổi tệ ấy thì chẳng những trong nước có chính sách khác nhau, mà nỗi đau khổ của dân cũng không lấy gì chữa được. Vậy đặc biệt xuống chiếu cho xã dân các trấn, phủ, huyện... từ chức sắc đến quân dân, cho đến những dân gia cư và ngụ cư, hết thẩy đều ghi vào sổ đinh. Từ 1 tuổi ưở lên đến 5 tuổi ưở xuống thì liệt làm các hạng thực nạp và ngoại tiêu sai (hạng dân được miễn sai dịch). Xã trưởng, Thôn trường đều lấy theo đinh số tăng hay giảm mà định thưởng, phạt. Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ cho biết cách thức làm sổ đinh như sau: Trước hết, kê khai phủ, huyện, tổng, xã; họ và tên Xã trưởng, Thôn trường. Nội dung kê khai gồm số người từng hạng ở bản xã; các hạng dân nộp thuế; tráng hạng, hạng lên đinh; các hạng biệt tính; các hạng miễn sai dịch - chức sắc. viên tử - con quan viên: con cháu nhà Lê trước đây; có quan tước hay không quan tước; binh lính; dịch xá (người chuyển công văn giấy tờ của Nhà nước). Điều đáng chú ý là chiểu theo quy định chung của Bộ Hộ cách thức làm sổ đều phải tuân chiểu Xã trưởng và người trong xã theo mẫu tự viết lấy, không được mượn người viết thay. Trong đó đối với dân đinh (1 đến 5 tuổi) đều phải ghi rõ họ tên, năm sinh ưong sổ. Nếu họ ngụ cư ở xã, thôn, phường nào phải báo cho nơi đó biết ghi vào thực ngạch Các hạng khác đương nhiên cũng ghi cụthểhọ và tên từng người và cước chú rõ ràng: Chẳng hạn, người ngụ cư cần ghi chú: Nguyên quán ở làng xã, tổng, huyện, phủ nào. Hay chức sắc phải ghi chú rõ: Các chức quan cụ thể là Thượng thư trong triều hay ở các trấn, phù... Hạng viên tử ghi chú là con của quan viên nào. Hạng con cháu nhà Lê từng làm quan đến chức nào, có cộng tác với Tây Sơn hay không. Ai từng đỗ Tiến sĩ, Hương cống, Sinh đồ đều phải cước chú rõ ràng. Sau khi sổ khai xong Xã trưởng, Thôn trưởng phải cam đoan trong sổ giấy có chữ là bao nhiêu tờ đều đã kê khai đích thực. Nếu ẩn lậu từ 1 người trờ lên thì Xã trường, Thôn trưởng phải chịu tội nặng. Sổ đinh khai làm 3 bản Giáp, Ất, Bính; khai xong thì đem nộp. Viên thu sổ ở ty hoặc nha lại ờ huyện đến thu sổ không được gây khó khăn, yêu sách; nếu phát giác sẽ tùy theo tội nặng nhẹ mà xử trị. Nơi nào huyện chưa có nha lại thì cừ một viên biết chữ đến thu sổ chuyển nộp lên ty, sau chuyển đến Bộ Hộ xét duyệt đóng dấu. Bản Giáp lưu chiểu ở Bộ, bản Ất, bản Bính gửi lại huyện và xã để thi hành. Cuối năm 1, đợt làm lại sổ đinh quy mô đầu tiên ở Bắc thành được hoàn thành, Thực lục chính biên cho biết con số khá cụ thể: "Có 2 phủ, 1 huyện, 8 tổng, 6.2 xã thôn, phường, vạn, trại, sách, số đinh thực nạp là 1.3. số đinh trong sổ thường hành của triều Lê là 2.9 người, đến nay làm lại hộ tịch, dân nhiều người gian xảo khai không thực, sổ dâng lên vua thấy số đinh kém đi không bằng lòng, nhưng nghĩ nước mới bình định chính trị nên rộng rãi, nên tạm bỏ đó". Việc làm lại sổ đinh ở Nam Hà không thấy chính sử ghi chép kết quả ra sao? Chủ yếu vẫn theo sổ cũ. Hoặc nhiều vùng dân đang khẩn hoang lập làng, ấp mới chưa nắm được dân đinh. Hoặc Nhà nước có nắm được thì dân các thôn ấp mới đang ở thời kỳ được miễn thuếdo chính sách khuyến khích khẩn hoang Sau đợt làm sổ đinh quy mô năm 1, các làng xã hàng năm phải tâu báo bổ sung số đinh tăng hay giảm. Các địa phương miền núi Bắc Hà theo sổ thường hành cũ chưa phải làm lại sổ đinh. Năm 1, dựa vào việc khai nộp sổ đinh của các địa phương đưa lên, Bộ Hộ đã tổng hợp dâng lên Tổng sách đinh điền của các thành, dinh, trấn, trong cả nước. Đen năm 1, Gia Long lệnh cho xã thôn thuộc các phù, huyện ờ Thanh Nghệ vào đạo Thanh Bình (Thanh Hóa và Ninh Bình), chiểu theo số người trong xã thôn từ chức sắc đến quân dân, miễn sai dịch, biệt tính... họ phải khai đúng sự thực, ghi tên vào sổ, đệ chuyển lên để xét rõ số dân. Ngay sau khi lên ngôi (năm 1), triều Minh Mệnh dựa vào sổ đinh đã làm trước, cho tiến hành thu thuế đinh ở ba trấn, đạo Thanh Hoa, Nghệ An và Thanh Bình. Việc làm sổ đinh vẫn được tiếp tục trong suốt thời Minh Mệnh. Thông thường, các làng xã kê khai hoàn tất sổ đinh và nộp lên Bộ Hộ chậm nhất vào tháng 5 năm sau. Bộ Hộ tập trung xét duyệt sổ đinh, đóng ấn (dấu) cho phép lưu hành. Nếu địa phương nào giao nộp sổ đinh chậm trễ quá hạn, Bộ Hộ sẽ xử phạt. Theo quy định của Nhà nước: Vào tháng 9, 1, 1 hàng năm các xã phải nộp sổ đinh lên ty, trong đó khai bổ sung số nhân đinh mới (con trai vừa đủ 1 tuổi; hoặc người từ nơi khác chuyển cư đén làng...); hoặc uừ đi 5 nhân đinh bị chél, hay só nhân đinh phiêu bạt bò làng ra đi không về. số người trờ thành lão nhiêu (6 tuổi trở lên, đã hoàn thành nghĩa vụ đóng góp cho làng nước được miễn thuế, phu phen tạp dịch); số người không may bị tàn tật xếp vào hạng miễn thuế, giảm thuế. Quy định đối với sổ đinh 5 năm một lần hội tu (các quan lại, chức sắc, dân đinh cùng tập trung mà làm lại sổ đinh). Đồng thời cũng chọn năm đó là năm duyệt đinh, tuyển lính. Các xã phải giữ sổ đinh để làm bằng, dựa vào đó để đốc thúc sưu dịch và thu thuế nộp cho Nhà nước Bảng 4Ố- Số lượng đinh, điền các địa phương (năm Ỉ) TT Tên thành, dinh, trấn Tổng số Ghi chú Đinh (người) Điển thổ (ruộng đất công - tư - mẫu) 1 Quảng Đức Hơn 3.0 Hơn 7.0 2 Quảng Bình - 1.5 -3.1 3 Quảng Trị -1.2 - 5.5 4 Quảng Nam - 3.9 - 1.1 5 Quảng Ngãi - 1.4 -6.0 6 Bình Định -3.3 - 8.9 7 Phú Yên -5.0 - 4.9 8 Bình Hòa -5.0 - 1.8 9 Bình Thuận -9.2 - 2.6 sở, 1 khoảnh 1 Phiên An 2.2 - 4.8 sờ Ruộng đất 1 Biên Hòa - 1.6 - 2.8 sờ - 1 Định Tường - 1.8 - 7.0 sờ - 1 Vĩnh Thanh -3.0 - 9.9 sở - 1 Hà Tiên - 1.5 - 6 sở Ruộng 1 Nghệ An -1.4 -4.5 1 Thanh Hoa - 4.3 - 3.2 1 Thanh Bình -9.1 - 1.8 1 Hoài Đức -5.1 -5.3 1 Hải Dương - 2.9 -5Ễ 2 Kỉnh Bắc - 4.9 - 5.5 2 Sơn Nam Hạ 3 7 5 3 2 Sơn Nam Thượng - 3.7 -5.3 2 Sơn Tây - 3.4 -4.8 2 Hưng Hóa -6.3 - 1.3 Tư điền 2 Tuyên Quang -3.8 -3.4 2 Yên Quảng -2.1 - 1.9 2 Lạng Som - 5.3 -6.7 2 Cao Băng - 8.0 - 3.6 2 Thái Nguyên -6.7 - 5.9 Hơn 6.3 Hơn 4.1.3 mẫu, 2.1 sở, 1.0 khoảnh Nguồn: Thực lục, tập I, sđd, tr. 1-1. Dựa vào sổ đinh các làng xã gửi lên, Bộ Hộ có thề làm Tồng sách dâng vua. Nhờ đó người ta biết được: năm 1 số đinh trong cả nước tăng hơn nhiều SO với trước. "Số đinh 5 trấn và phủ Hoài Đức về nãm Canh Thìn (1) có 1.2 người; năm Tân Tị (1) có 1.2 người, đến năm nay (1) số tuyển lên tới 1.8 người". Vì kết quà khai sổ đinh nêu trên Bộ Lại được giao xét công của các quan lại uán, pliủ, huyện lâu 1ÊI vua đẻ phung Ihưửng và phạt những quan lại không hoàn thành nhiệm vụ. Tuyên phù sứ Hoài Đức là Phan Đức Quang bị phạt 6 tháng lương vì không làm được việc. Căn cứ vào sổ đinh và điều kiện sinh sống của từng miền, Bộ Hộ tâu lên Minh Mệnh mức thuế đối với Bắc thành: Đối với hạng lão nhiêu, nhiêu tật, lão hạng, tàn tật xin chiếu theo lệ đinh từ Quảng Bình trở vào, trong đó quy định thuế thân đối với lão hạng và tàn tật được nộp bằng một nửa thuếcủa tráng hạng; còn hạng lão nhiêu, nhiêu tật thì được miễn. Minh Mệnh hoàn toàn đồng thuận. Nhà nước cũng dựa vào số đinh, số điền của các phủ huyện để bố trí số quan lại cho phù hợp, hạn chế được số quan liêu, giảm nhẹ bộ máy chính quyền. Điều đặc biệt từ sau cải cách hành chính của Minh Mệnh năm 1 là các địa phương miền núi Bắc Kỳ giáp với biên giới Đại Thanh (Trung Quốc) như các tinh Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Quảng Yên và một số tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An nơi có cả các dân tộc ít người sinh sống; chế độ thổ quan (quan là người bản địa) đã được thay thế bằng chế độ lưu quan. Triều đình cử quan lại người Kinh trực tiếp cai trị tại các vùng dân tộc thiểu số. Trước đó, tại các vùng dân tộc triều đình thường thực hiện chính sách "kimi"- ràng buộc lỏng lèo. Hàng năm, các Thổ tù hay Lang đạo, Phía tạo phải cống nạp sản vật cho triều đình theo mức nhất định; thể hiện sự thần phục đối với triều đình, hoặc có một số nơi vẫn dùng sổ thường hành. Thời Minh Mệnh (1), các địa phương trên lần lượt phải làm lại sổ đinh. Các tinh Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên chiểu theo lệ 5 tinh to làm lại sổ đinh theo mẫu (sổ đinh) của tỉnh Bắc Ninh; Hưng Hóa, Tuyên Quang theo mẫu của tinh Sơn Tây mà làm. Mầu khai nhân đinh theo hạng phải rõ ràng, biên rõ họ và tên. Sổ đinh các tỉnh trên nhất thiết phải làm xong trong năm nay (1); làm thành 3 bản Giáp, Ất, Bính để tiện lưu hành. Triều Thiệu Trị (1-1) vẫn tiếp tục duy trì việc làm sổ đinh như các triều trước. Năm 1, triều đình đã sai các tinh Bình Định, Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên và Quảng Yên họp làm sổ sách đinh điền. Tỉnh Bình Định làm vào tháng 6 năm 1. Các tỉnh khác làm vào tháng 6 năm 1. Từ sau cứ theo niên hạn toát tu (lấy những điều cốt yếu mà làm) hay hội tu (hội đồng lại với nhau mà làm) để ấn định làm sổ sách đinh điền. Tự Đức nối ngôi (1) sau khi vua Thiệu Trị băng hà 1, vẫn duy trì việc làm sổđinh như các triều vua trước Dân đinh trong các làng xã vẫn phải khai sổ đinh theo định kỳ, theo quy định chung các hạng. Hàng năm, Xã, Thôn trường sờ tại phải khai báo bổ sung trong sổ đinh về các trường hợp người mới thành đinh, kè phiêu bạt mới trờ về bản quán (tục biên); ghi tên những người thuộc tương hạng (từ hạng này được chuyển lên hạng khác): Người chưa có chức sắc được chuyển lên hàng chức sắc do có công với làng nước: người bắt được ưộm cướp, hay nộp tiền thóc để cứu dân đói do bị thiên tai. Lão hạng được chuyển thành lão nhiêu do đù tuổi 6 trờ lên, hoàn thành nghĩa vụ đối với làng nước. Hay các quan triều đình đã hoàn nhiệm về trí sĩ... Những người chết hoặc những người trốn tránh binh, dịch, sưu dịch không trở về làng thì Xã, Thôn trưởng đều phải cước chú rõ ràng và tâu báo lên huyện, tinh để được miễn trừ sưu thuế. Như vậy, trong khoảng thời gian nửa đầu thế kỷ XIX, các vua Nguyễn đều rất chú trọng đến chính sách lập sổ đinh, nhằm tăng cường quản lý nhân đinh ờ các làng xã ừong nước. Trên thực tế chính sách này đã phát huy đáng kể hiệu quả của nó. Do nắm được số nhân đinh cả nước qua mỗi kỳ làm sổ đinh mà Nhà nước nhận biết được sự đồng thuận của dân hay không. Đợt làm lại sổ đinh đại quy mô năm 1 đầu triều Gia Long, số dân ít SO với thực tế. Sừ thần nhà Nguyễn nhận xét: "Do nhân dân nhiều người gian xảo trốn tránh không chịu khai báo thực". Có thể đúng là như vậy, vì lòng người nhất là kẻ sĩ và dân chúng Bắc Hà chưa tin vào chính sách của Gia Long - vị vua khai sáng ra nhà Nguyễn, chưa sẵn sàng ủng hộ và hợp tác với nhà Nguyễn. Đối với một quốc gia, việc lập sổ đinh là việc làm rất cần thiết. Các triều đại trước đã làm, nhà Nguyễn kế thừa và tiến hành tích cực hơn. Tiếc rằng, do công tác lưu trữ tài liệu lịch sử hạn chế, cho đến nay hầu như không còn giữ được một cuốn sổ đinh của một làng xã cụ thể nào. Chi thấy sử thần triều Nguyễn ghi lại tổng số đinh của một số thành, dinh, trấn, hoặc của cả nước vào năm 1- 1 (như đã nêu). Qua đó giúp chúng ta thấy được số đinh của cả nước vào những thời điểm lịch sửđó Song điều quan trọng là dựa vào sổ đinh mà nhà Nguyễn đề ra được chính sách thu thuế (thân) và sưu dịch; tuyển lính khá sát sao; đồng thời thực hiện một số chính sách xã hội nhân đạo. Khi dân bị thiên tai mùa màng thất bát, hay bị bệnh dịch, nhũng người không may gặp tai nạn mà Xã, Thôn trưởng tâu báo kịp thời đều được triều đình châm chước miễn giảm thuế, chẩn cấp cứu đói. Tuy nhiên, chính sách đó không phải đã đảm bảo được công bằng ờ mọi nơi mọi chỗ, mà bất công còn nhiều do quan lại tham lam, nhũng nhiễu; bọn cường hào làng xã ức hiếp dân khiến nhiều người phải trốn tránh tìm đường sống. Việc lậu đinh vẫn hiện hữu mà nhà Nguyễn trong khi làm sổ đinh và thực thi chính sách thuế đối với làng xã đều phải đối mặt và tìm mọi cách để ngăn chặn và hạn chế tệ nạn này. - Nhà nước tiến hành các biện pháp ngăn chặn tệ nạn lậu đinh: Lậu đinh là một tệ nạn xấu ở làng xã. Dân đinh không chịu khai tên trong sổ đinh; hoặc thông đồng với Xã trưởng, Lý trưởng, hào mục hương thôn khai không đúng sự thực; hoặc dân đinh bỏ làng đến sống ở một nơi khác nhằm trốn thuế, trốn lính và lao dịch. Hậu quả của công việc lậu đinh gây nên sự bất công và xáo trộn cuộc sống ở làng xã, khiến việc quàn lý nhân đinh thếm phức tạp. Xã trưởng, Lý trường không nám được đầy đù số nhân đinh trong làng xã. do vậy. việc thực hiện các nghĩa vụ công ích đối với làng nước gặp rất nhiều khó khăn. Việc thất thu thuế thân, thiếu lính và các công việc tạp dịch đã gây ảnh hường đến ngân sách và nhiều công việc khác của Nhà nước. Đôi khi Xã trưởng, Lý trường, Thôn trưởng chịu vạ lây, bị cấp trên hối thúc thu đủ, nộp đủ sưu thuế của làng xã mình để bù vào những suất lậu - thiếu. Trường hợp do lý dịch gây ra tệ nạn đó thì chẳng phải oan; nếu tự giác thì lý dịch phải đứng ra giải quyết vụ việc, nhưng nếu cố tình ẩn giấu, việc bị phát giác thì sẽ bị trừng trị trước pháp luật. Theo lời tâu của một số quan lại địa phương ờ Bắc Kỳ cho biết nguyên nhân của tệlậu đinh do một sốkè lười biếng du thủdu thực hay tránh sang các địa phương khác để trốn thuế thân, trốn lính và phu dịch. Số khác do đòri sống quá cơ khổ bần hàn, tuy sống ờ làng nhưng mỗi kỳ duyệt đinh tuyển lính hoặc làm số đinh đều xin không ghi tên vào sổ đinh; vì có ghi tên vào sổ họ cũng không lấy gì để đóng thuế. Việc người nghèo đăng lính đó là một gánh quá nặng đối với cả gia đình họ. Những trường hợp lậu đinh khác do dân đinh gian xảo móc ngoặc với Xã trường, Lý trưởng ăn tiền và khai gian trong sổ đinh: Bò tên nhân đinh không ghi vào sổ đinh, ở làng khai là phiêu tán mất tích, đang sống khai là đã chết, chưa già mà khai là lão, chưa nhiêu khai là nhiêu, không phải hạng chức sắc, viên từ (con quan viên) - hạng được miễn sưu dịch, khai là chức sắc hoặc viên từ, hạng tráng khai là tật.... Hoặc vì tư lợi bọn cường hào ở làng xã bắt ép, ngăn trở Xã trường, Lý trưởng khi khai sổ đinh ẩn lậu người của họ đế tránh việc gánh vác nghĩa vụ công ích đối với Nhà nước, làm rối loạn kỳ cương phép nước. Trong khi đó, các làng ấp ở Nam Kỳ cũng diễn ra tệ lậu đinh nhưng hình thức có nét khác SO với ở Bắc Kỳ. Trên những vùng đất mới được khai phá ở lục tỉnh Nam Kỳ hình thành lên nhiều làng - ấp mới. Trong đó xuất hiện nhiều điền chủ và đại điền chù. Họ nắm trong tay đến trăm ngàn mẫu ruộng đất. Dân nghèo nhiều người không có một tấc đất cẳm dùi, phải làm thuê cho điền chù để sống qua ngày... Do hoàn cảnh sống ảnh hường nên người "dân Nam Kỳ phần nhiều hay tránh chỗ nọ đến chỗ kia". Đấy là cách họ không có tên trong sổ đinh. Việc làm sổ đinh ờ Nam Kỳ muộn hơn ở Bắc Kỳ, nhằm khuyến khích việc khẩn hoang lập làng ấp mới: vừa nhằm thu phục dân tứ chiếng quy phục triều đình nhà Nguyễn. Trường hợp các lý dịch, hương thôn, phú hào lộng hành ẩn ỉậu dân đinh tư lợi không phải không xảy ra khiến việc quản lý nhân đinh ở các làng xã Nam Kỳ của Nhà nước cũng gặp phải không ít khó khăn. Ngay sau khi lên ngôi được một năm, trước tình trạng lậu đinh ở các làng xã, Gia Long đã cho ban định lệ: Nếu Lý trường ẩn lậu suất đinh, ai biết tố cáo ra, nếu bắt được một đinh, đinh ấy là hạng dân thì kè cáo giác được tha tạp dịch một năm; đinh ấy là hạng quân thì bắt nhà nào trong làng đã cho đinh lậu ở, phải nộp 4 quan tiền để làm tiền thưởng cho kẻ cáo giác. Trong định lệ ban cho doanh Quảng Đức có nói rõ rằng: Dân ở các xã, thôn, phường trong hạt, người nào đã đến tuổi mà khai là chưa đến tuổi... dân tráng hạng đã gánh chịu sưu thuế mà Xã trường hoặc tham của đút hoặc vì họ hàng mà không khai vào sổ; người còn sống khai vào hạng đã chết, khai người hiện ở làng là hạng trốn đi. Người nào tố cáo ra, xét đúng sự thực, một người thì được thưởng 3 quan tiền công, Xã trưởng xã ấy phải phạt... Neu cáo giác lậu đinh từ 1 người trở lên, xét ra đúng sự thực thì cho kè cáo giác được nhiêu, miễn sưu thuế suốt đời; còn Xã trường bị khép vào tội xử tử. Năm 1, triều đình ban định lệ phạt kẻ ẩn lậu có sự phân biệt giữa kẻ không có gia sản và có gia sản mức độ khác nhau. Những kẻ không có tên trong sổ đinh mà có ruộng đất, gia sản lậu một tên thì Lý tnròng phải phạt 6 tnrợng, thu tiền của Xã trưrmg 3 quan làm tiền thưởng cho người tố cáo; ẩn lậu từ 2 tên trở lên thì can phạm và vợ con đều phải tội lưu đày, khi đến nơi can phạm bị phạt ngay 1 trượng, bắt làm khổ sai, kẻ can phạm cùng vợ con suốt đời không được về làng... Người cáo giác đuợc miễn thuế thân, miễn lính và tạp dịch suốt đời. Trường hợp Xã trưởng để sót lậu dân đinh mà không có ruộng đất sản nghiệp gì, thì 1 tên phạt Xã trưởng 5 roi, thu tiền 5 quan để thưởng cho người tốcáo Đến 6 tên trởlên kè can phạm và vợcon phải tội lưu đày, đến nơi phạt kè can phạm 1 trượng, bắt làm khổ sai; kẻ can phạm và vợ con suốt đời không được trở về làng. Người cáo giác được miễn thuế thân, miễn đi lính và tạp dịch suốt đời. Neu Xã trưởng ăn tiền của dân, không ghi tên người đó vào sổ đinh; tính tang vật đù 3 quan không kể lậu đinh nhiều hay ít đều phải trả lại tiền cho dân. Chiếu luật xử tội Xã trưởng. Đối với xã có nhiều dân đinh, có Xã trường vừa có Thôn trưởng, nếu xảy ra việc ẩn lậu thì phạt tội Thôn trường nhẹ hơn Xã trường 3 bậc; nếu Thôn trưởng lậu đinh riêng không liên quan đến Xã trưởng, khi phát hiện Thôn trưởng không được giảm nhẹ tội. Tất cả những trường hợp lậu đinh khi bị phát giác đều ghi tên dân đinh đó vào sổ và chịu thuế, công dịch được tính từ ngày ghi. Không phải truy thu nếu người đó trở về quê quán. Năm 1, triều đình định lệ: Khi người có tên trong sổ đinh đang sống ở làng mà Xã trưởng, Lý trường "ăn tiền" tâu báo rằng đã bỏ đi nơi khác, bị phát giác thì mỗi đinh phạt Xã trưởng, Lý trưởng 7 trượng; mỗi suất đinh thường cho người tố cáo 1 quan. Kẻ mà Xã trường khai là ừốn đi nếu biết chuyện thì phạt 9 trượng. Thu tiền của Xã trưởng một nửa, kẻ lậu một nửa để làm tiền thưởng cho người cáo giác. Nếu kẻ được che giấu mà không biết thì không hị phạt tnrợng và miễn thu tiền; hoặc những ngiròri trong SO đinh hiện đang sống mà Xã trường khai gian là đã chết, việc bị phát giác cứ một đinh thì Xã trường phải phạt hết mức, 1 đinh thì đem xử trảm ngay. Cứ mỗi đinh thưởng cho người cáo giác 1 quan, trích tiền công cấp trước; sau thu ở Xã trưởng và kẻ gian lậu mỗi người một nửa nộp vào kho. Những đinh gian ấy đồng lõa với Xã trưởng bị phạt 1 trượng, đi đày 3 năm. Nếu kẻ đó không đồng tình thì không bị tội; thu toàn bộ tiền phạt ở Xã trưởng. Những đinh mà Xã trường ẩn lặu đó đều phải biên bổsung vào sổ Những kẻ tố cáo lậu đinh trên nếu sai sự thực đều bị xử theo tội phản tọa (vu cáo cho người tội như thế nào thì sẽ bị xử phạt theo đúng tội đó). Theo quy định của Hoàng Việt luật lệ: "Xã trường vốn chứa giấu lậu đinh, nếu tự thú thì được miễn tội. Neu tự thú không hết, khiến bị lậu đinh phản cáo thì vẫn bị buộc tội theo số (khai) không hết...". Tình trạng lậu đinh vốn là cố tật của làng xã, do dân đinh bần cùng hay gian xảo mà trốn ừánh không khai vào sổ; hoặc do Lý dịch, Xã trường tham lợi dung túng, đồng lõa phạm tội ẩn lậu dân đinh trong sổ. Song thủ phạm chính của tệ lậu đinh lậu điền theo Nguyễn Công Trứ tố cáo chính là bọn cường hào ở làng xã. Trong tờ sớ gửi lên triều đình ông xin trừ cái tệ cường hào: Vì cái hại của quan lại là 1,2 phần 1, cái hại cường hào đến 8,9 phần 1... Cái hại cường hào nó làm con người ta thành mồ côi, vợ người ta thành góa bụa, giết cả tính mạng của người ta, mà việc không lộ cho nên cứ công nhiên không kiêng sợ gì... thậm chí còn ẩn lậu đinh điền, ruộng đến nghìn mẫu không nộp thuế, đinh đến trăm suất không đáng sổ chi phục dịch riêng cho bọn hào cường. Nay xin trích lấy một vài người đưa ra pháp luật để trừng trị răn đe. Minh Mệnh giao cho đình thần bàn bạc thi hành, song vẫn cho ràng tệ cưừng hàu vẫn du con người gây ra, không phải pháp luật không nghiêm. Trên thực tế, các vua Nguyễn đầu thế kỷ XIX từ Gia Long đến Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức theo lời tầu báo của các quan lại địa phương đều đã kịp thời ra chi dụ hoặc đưa vào luật pháp (nêu trên) để trừng phạt những kẻ phạm vào tội lậu đinh, tùy theo mức độ vi phạm khác nhau, nhằm ngăn ngừa tệ lậu đinh. Nhưng thực tế luật pháp tuy nghiêm khắc cũng chưa thể chấm dứt được tệlậu đinh mà chỉhạn chếđược phần nào Việc chống đối ngầm chính sách của nhà Nguyễn vẫn thường diễn ra nơi này nơi kia ờ làng xã. Tuy nhiên, nhà Nguyễn vần không chịu dừng bước mà vẫn tiếp tục đưa ra các chính sách khác nhau nhằm khống chế làng xã theo quỹ đạo quân chủ. 2. Lập sổ ruộng (sổ điền) tăng cường quản lý ruộng đất Sau khi lên ngôi được 3 năm (1), cùng với việc lập sổ đinh, vua Gia Long đã hạ chiếu sửa lại sổ điền. Trước hết từ Nghệ An, Thanh Hoa đến các trấn ở Bắc Hà. Đối với một vương triều dựa trên nền tàng kinh tê căn bản là nông nghiệp lúa nước thì việc nắm lại toàn bộ ruộng đất của từng vùng, miền và cả nước là một yêu cầu rất quan trọng. Có nắm được số ruộng đất thực thì Nhà nước mới đề ra được chính sách thuế ruộng đất phù hợp. Thuế ruộng là nguồn thu quan trọng, lớn nhất; nhằm duy trì các hoạt động của bộ máy nhà nước. Việc nấm được sổ điền còn giúp nhà Nguyễn chù động đề ra các chính sách xã hội liên quan đến ruộng đất. Chẳng hạn như chính sách cấp ruộng đất lộc điền, huệ điền đối với các công thần; lương điền, cấp ruộng cho nhũng người đi lính ở các làng xã; chính sách quân điền và chính sách khuyến khích việc khai hoang phục hóa ruộng đất, nhàm khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp trong nước. Song muốn thực thi được các chính sách đó đều phải dựa vào số điền. Vì vậy, các xã thuộc tống, huyện đều phải chiếu theo ruộng vụ chiêm, vụ mùa và ruộng hai vụ chiêm mùa ở trong xã mà kê khai cụ thể số mẫu, sào, thước, tấc, tọa lạc ở xứ đồng nào; bốn phía Đông, Tây, Nam, Bấc giáp đâu; cước chú rõ ràng ghi thực vào sổ. Cách thức làm sổ, trước hết ghi họ và tên Xã trường, Hương trường, Thôn trưởng; ờ thôn, xã thuộc huyện, phù nào; ghi cụ thể số ruộng, diện tích: mẫu, sào, thước; xứ đồng; cuối sổ điền ghi giấy có chữ trong số bao nhiêu trang. Xã trưởng, Thôn trướng cam đoan số ruộng đất ghi trong sổ là có thực, nếu gian lậu bị phát giác sẽ bị trừng trịtheo pháp luật Theo quy định của nhà Nguyễn, từ năm 1, sổ điền mỗi xã làm thành 3 bản: Giáp, Ât, Bính, sổ điền làm xong thì gửi lên Bộ Hộ. Bộ xét duyệt và đóng ấn "Hộ bộ đường ấn"; dưới ấn đề ngày tháng, niên hiệu (vua); ở giữa hai tờ giấy ừong sổ giáp nhau đóng kiềm. Trong ba bản đó bản Giáp để lưu chiểu ở Bộ, bản Át đưa về lưu ở các thành, trấn, còn bản Bính cấp phát cho các xã để giữ làm bằng cứ thi hành. Việc làm sổ điền cũng gặp rất nhiều khó khăn như khi làm sổ đinh. Triều Nguyễn mới lên còn bộn bề công việc; lòng người chưa hướng về nhà Nguyễn, do vậy, các chính sách đưa ra, trong đó có việc lập sổ điền không phải đều đã được nhân dân tán thưởng, ủng hộ ngay. Vì thế triều Nguyễn cũng vừa theo dõi, vừa thực hiện dần từng bước việc lập sổ điền trong cả nước. Năm 1, Gia Long lệnh cho bộ Hộ và bộ Binh họp để làm sổ điền ờ bốn dinh trực lệ (dinh Quảng Đức - thuộc phủ Thừa Thiên, dinh Quàng Trị, dinh Quảng Bình và dinh Quảng Nam). Đến cuối triều Gia Long, năm 1, việc làm sổ điền ờ nhiều nơi ưong nước thu được kết quả khả quan. Tuy Nhà nước nắm được sổ điền với tổng số ruộng đất của hầu hết các thành, dinh, trấn trong nước song cho thấy còn nhiều điều bất cập. Vùng đất rộng lớn màu mỡ mới được khai phá ở Nam Kỳ được tính bằng sở, khoảng. Mỗi sở mỗi khoảng đó chưa đo đạc xem tương ứng với bao nhiêu mẫu, sào, thước. Nhiều địa phương ở miền thượng du Bắc Hà chưa làm được sổ điền. Đó là những hạn chế và cũng là yêu cầu đặt ra cho triều Minh Mệnh kế vị, tiếp tục chính sách lập sổ điền, tăng cường hơn nữa việc quản lý ruộng đất. Ngay trong năm 1, khi Minh Mệnh vừa lên ngôi, bộ Hộ đã dâng tổng sách hội kê đinh, điền trong nước "số đinh hơn 6.2 người; ruộng 3 0 3 mẫu" Con số trên cho thấy diện tích ruộng trong nước rất lớn. Tương ứng với số diện tích ruộng đó là mức thuế đáng kể mà triều đình thu được trong năm; nhưng thực tế không hoàn toàn đúng như vậy. Việc khai sổ điền không thực ở nơi này nơi kia vẫn diễn ra thường xuyên. Minh Mệnh và các quần thần còn phải nhiều phen kinh dinh vất vả. Theo lệ định nãm Minh Mệnh thứ 1 (1), hàng năm, cứ tháng 5 các địa phương phải đệ (chuyển) sổ đinh, sổ điền đến kinh đô. Nhưng 1 trấn Bắc thành và phù Hoài Đức do sổ sách nhiều, từ trước đều chuyển đến Hộ tào, phần lớn không kịp thời hạn. Bộ Hộ xin triều đình từ nay do các quan trấn và phủ làm sổ. Các trấn Sơn Nam, Sơn Tây, Hải Dương, Bắc Ninh, Hưng Hóa thì lấy ngày 5 tháng 4; Nam Định, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Quảng Yên, Lạng Sơn thì lấy ngày 1 tháng 4; Cao Bằng thì lấy ngày 1 tháng 4, hiện đã chuyển đến Hộ tào làm Tổng sách đến ngày 2 tháng 5 thì nộp cả lên bộ. Minh Mệnh chuẩn y. Sau đó, Minh Mệnh cho phép Bộ Hộ thi hành việc thay vì trước đây số nhân đinh, số ruộng đất ở các địa phương cứ đến cuối năm làm thành tấu sách gửi lên Bộ Hộ; thì nay đổi làm 5 tháng một lần hội tu (tập trung làm), lấy năm duyệt tuyển làm hạn. Còn năm không phải hội tu mà trong năm đó có thếm hay bớt số đinh, số ruộng thì chỉ trích số ấy gửi lên Bộ Hộ để lưu chuyển. Trong quá trình làm sổ điền, ở các địa phương nếu phát hiện có thay đoi, đều cho phép kịp thời điền chình. Thực lục chính hiên cho biết: Vào năm 1, trấn Thanh Hoa tâu: Nhân kỳ làm sổ xin nghiêm sức cho Lý dịch đều cứ những ruộng đất bỏ hoang đã thành ngạch và ruộng đất công, tư hiện cày cấy được mà bỏ hoang phải theo sự thực mà biên vào sổ. Ruộng đất công bỏ hoang thì thu dân xã đến khai khẩn, ruộng đất tư bỏ hoang thì chủ ruộng tự khai khẩn. Nếu có mộng ẩn lậu không khai vào sổ mà để người khẩn trưng, ai khẩn trưng trước thì người ấy được ruộng. Lý dịch chiếu luật cố ý phạm tội, bị gia bậc (tăng thếm bậc) trừng trị. Tinh thần Ninh Bình cũng làm tờ tâu xin: "Phàm những ruộng nào ừong sổđiền năm trước biên là công năm sau vô cớbiên là tư ruộng cấy chiêm lại biên là ruộng cấy mùa, ruộng cấy... lại biên là ruộng bỏ hoang đều phải bắt cải chính lại. Xã nào nhiều ruộng xin rút bớt ra để bù cho xã ít, cho trừ đi không phải vào sổ. Ruộng bỏ hoang tất phải là dân xã không có sức khai khẩn được, mới cho người xã khác khẩn canh, nếu dân này lưu tán đi mà dân khác cày cấy để nộp thuế, thì cho cai tổng làm sổ thay". Minh Mệnh đặc biệt quan tâm đến vùng đất lục tinh Nam Kỳ. Năm 1, triều đình cừ Binh bộ Thượng thư Cơ mật đại thần Trương Đăng Quế và Lại bộ Thượng thư Nguyễn Kim Bảng làm Kinh lược đại sứ, cùng các viên tùy tòng đi đến 6 tinh chấn chinh các việc quân, dân nơi còn những tệ hại tồn đọng chua sừa đổi hết. Nhiệm vụ của triều đình giao cho các quan là: Phàm những việc tệ hại nên trừ bò, những điều lợi cho quân và dân thì nên làm; chú tâm đến việc xác lập ranh giới ruộng đất làm trọng yếu. Cho đến thời Minh Mệnh, hầu khắp trong nước xưa nay ruộng đất đều ghi rõ mẫu, sào, thước, tấc thống nhất. Trong khi đó, ở 6 tinh Nam Kỳ lại khác. Trong sổ ruộng ít thấy ghi rõ số mẫu, sào, thước và thứ hạng đẳng điền (loại ruộng nhất, nhị, tam) mà chi tính là một dây, một thừa đến 8, 9 phần 1 số ruộng như vậy, chưa hợp với quy chế đo đạc ruộng đất thống nhất trong cả nước; mà ranh giới ruộng đất cũng không được rõ ràng. Khi xảy ra tranh lấn ruộng đất gây nên kiện cáo, không biết dựa vào đâu mà giải quyết. Do đó, irièu đình chủ ưưưng viộc đo đạc ruộng là chính sự quan trụng phải làm trước, trong đó cứ sự thực số ruộng mà khai báo cụ thể, khiến ranh giới được xác định để noi theo mãi mãi về sau. Nếu kẻ nào cố ý ẩn lậu, gian dối khi bị phát giác sẽ bị ưị tội nặng thếm một bậc. Các quan Đốc, Phủ, Bố, Án các tinh Nam Kỳ phải hiểu dụ (truyền đạt) về mục đích việc đạc ruộng làm sổ (trên) để mọi người biết cùng thi hành. Kinh lược sứ Nam Kỳ Trương Đăng Quế khi đến ba tinh Gia Định Vĩnh Long An Giang; Phó sứTôn Thất Bạch và Nguyễn Đắc Trí đên Biên Hòa, Định Tường đế khám đạc ruộng đã dâng sớ về triều phản ảnh tình hình: Duy về việc đạc ruộng, nhân dân sở tại ít người biết toán pháp, nên phải tốn công chỉ bảo cho nhiều người tập quen để sẽ lần lượt tiến hành. Đã sai Giáo thụ, Huấn đạo hiệp với viên phù huyện cùng làm, để công việc nhanh chóng hoàn tất. Trong lời phê của Minh Mệnh khẳng định lại việc: Đạc ruộng để định cương giới, đều là chính sự lớn của nước, triều đình không phải lấy đó làm lợi. Nên đem ý này biểu thị (giải thích rõ) cho dân sờ tại... hiểu mà thi hành. Trong quá trình đạc ruộng, làm sổ ruộng ở Nam Kỳ đều có sự cộng tác của các quan Bố chính, Án sát sở tại. Bố chính tinh Vĩnh Long là Trưcmg Văn Uyển trong tập thinh an Minh Mệnh, cho rằng: ... dân Nam Kỳ vừa mới qua khỏi sự biến (cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi), nếu vội đo đạc ruộng ngay, thì họ không khỏi sợ hãi. Vậy xin cứ theo dây, thửa ruộng đất trước, rồi châm chước định lệ thuế, khiến cho nhiều ít vừa phải mà thôi (ý muốn dừng việc đo đạc ruộng, để khỏi làm kinh động đến dân). Minh Mệnh phê và bác lời đề nghị, cho rằng dừng việc đo đạc ngay thì lấy đâu làm chuẩn mà định thuế ]ệ và giữ cho nhiều ít được quân bình. Đo đạc ruộng là để định cương giới, ngăn tệ kiêm tinh... việc này quan hệ đến chính sự trọng đại, quyết phải làm... kh ông c ó lý g ì vớiệc đ an g làm g iữa đ ư ờn g lại th ôi... V ậy hạ lện h ch o các xã thôn lấy điền bạ (sổ ruộng) mới đo đạc làm chuẩn đích để lập giới hạn, dùng cọc gỗ, hoặc dùng trụ đá làm tiêu chí, không được thay đổi. Bờ cõi ruộng đã định rồi nhưng còn nhiều đất hoang có thể cày cấy... Các tỉnh thần ở Nam Kỳ sức cho các phủ, huyện khuyên dân khai khẩn hết ruộng đất bỏ hoang. Cuối năm phải trình báo thực sốruộng cày cấy tăng hay giảm lập thành sách đểtâu lên Trong khi thực hiện lệnh khám đạc ruộng ở sáu tinh Nam Kỳ Kinh lược sứ đại thần Trương Đăng Quế đã gửi bản tấu tình về triều khá chi tiết: ... Việc đạc ruộng đã làm thử ờ chỗ gần, thấy dân tình cũng có một vài người không vui, nhưng phần đông đều muốn đo đạc. Vì Nam Kỳ chứa chất tệ hại đã lâu, cường hào cậy mạnh, bá chiếm; nhiều người không đất cắm dùi. Có kè biệt xã chiếm ruộng đất xã khác, mà người xã sở tại lại phải tá ngụ để cày cấy. Có nơi ruộng một thửa, tô thuế nguyên trưng không quá 3- 4 hộc; nay đã chia làm 6 - 7 thừa bán cho người khác; mà các người mua ấy đều phải nộp thóc gấp đôi cho chủ nguyên trưng thu riêng, lại còn nhiều nỗi sách nhiễu không kể xiết. Nay khám đạc lại thì mọi người cứ chiếu phần mình cày cấy, nộp thuế, không bị cường hào ức hiếp. Ngoài ra, đất bỏ hoang, có ra sức khai khẩn cày cấy thì dân thường cũng được chia lợi. Cho nên người thích đạc ruộng thì nhiều. Vì thế việc đạc ruộng cũng là điều nguời muốn làm, chứ không phải là làm đau khổ dân. Duy từ quan lại ở tỉnh đến các tổng, lý không một ai am tường về địa phận Đông, Tây, về phân số mẫu, sào và những cách nêu ruộng, ghi nhận, tính - đo. Bọn thần đã chi bảo hai, ba lần cho đến khi họ thông thuộc được kể cũng rất gian khổ. Trong số các ruộng đem đạc có chỗ nguyên trưng là ruộng, mà nay đã thành ra vườn tược, nhà ở. Có chỗ cấy thực mà không có sổ; có chỗ ở xã khác mà ghi lầm vào bản xã; có chỗ nguyên trưng là một thừa mà nay chia làm mấy chục thửa, chuyển bán cho người ta rồi. Có chỗ trước gọi là một thửa, mà dài rộng quanh co đi đến nửa ngày đường mới hết chỗ cày cấy thực. Sự tình dường ấy không phải kể một nơi mà đủ cả được, cho nên đo đạc tất phải kê cứu, nên không tránh khỏi kéo dài. Minh Mệnh phê tấu tò ý lạc quan tin tường vào việc đạc ruộng ở Nam Kỳ rất thành công. Nhân đó thường cho Kinh lược sứ đại thần Trương Minh Giảng, Trương Đăng Quế. Các thuộc viên, lại dịch, tùy phái mỗi người được thưởng 2 tháng lương. Bộ Lại cử thếm người hàm bát cừu phẩm biết toán pháp và điền chếlựa lấy 1 người hiện còn lại ở Nam Kỳ tham gia vào việc đo đạc ruộng để sớm hoàn thành. Những kè cản trở việc đạc điền đều bị pháp luật trừng trị. Trường hợp tên nhũng lại ở tỉnh Định Tường là Tống Hữu Tài nhân đưa quy thức đạc điền đã sách nhiễu lấy tiền của dân; việc bị phát giác, Kinh lược đại thần là Trương Minh Giảng liền đem chém Tống Hữu Tài để làm gương răn. Việc khám đạc ruộng ở Nam Kỳ được hoàn thành vào đầu tháng 7 năm 1. Theo đệ trình bản sách của Kinh lược sứ đại thần Trương Minh Giảng ghi số mục ruộng đất: Trước ruộng đất nộp thuế là 2.1 sở, 1 dây, 8 khoảnh và hơn 3.1 mẫu. Nay đạc thành các hạng ruộng đất là hơn 6.0 mẫu. Lại nguyên ruộng trước có 6 sở, nay khám ra đã thành 1.0 cái ao cá và 1 điều khoản châm chước bàn định (khi thi hành chính sách đối với ruộng đất ở lục tỉnh Nam Kỳ). Chẳng hạn: trước trong sổ nộp thuế là ruộng, nay khám đạc là thổ; trước trong sổ nộp thuế là thổ, nay khám đạc là ruộng... cứ theo sự thực mà khai trong sổ... Các hạng ruộng đất, trước ở trong sổ, có chồ bỏ hoang không rõ tọa lạc ở đâu... nay xét ra quả thực đúng thì đều cho miễn trừ. Từ kinh nghiệm đạc ruộng ở Nam Kỳ triều đình cho mờ rộng việc đạc ruộng ở những vùng khác mà ở đó cách tính ruộng đất vẫn băng thừa hoặc khoảnh. Tháng 8 năm 1, triều đình cử Thị lang Đào Trí Phú đem theo ty thuộc trong bộ cùng hội bàn với quan tinh Bình Thuận xem xét để tiến hành đo đạc ruộng đất. Ket quả thu được rất khả quan. Theo Thực lục: vốn ruộng 9.0 khoảnh và thửa đo thành 4.0 mẫu; chia làm hai hạng ruộng núi và ruộng có. Ruộng có hàng năm mỗi mẫu thu 2 thăng thóc tô; ruộng núi (thu) 2 thăng; tiền thập vật đều (ửiu) 3 tiền... Ruộng muối 2 thừa đạc thành hơn 3 mẫu, hàng năm mỗi mẫu thu 7 phương muối... Mức thuế ruộng trên chuẩn định thi hành từnăm Minh Mệnh thứ (1) Năm 1, sau khi triều đình dẹp xong vụ nổi loạn của Đinh Kim Bảng, Phạm Phúc Hiển đã đổi các sách, động thuộc sáu huyện, châu Thạch Thành, Quảng Đà, cẩm Thủy, Lang Chánh, Quan Hóa, Thường Xuân thuộc Thanh Hóa thành xã thôn. Chọn đặt Lý trưởng để cai quản các xã thôn đó; đồng thời cũng lập ra sổ đinh, điền giống như ở người Kinh (Việt). Song theo hướng dẫn của triều đình thì sổ điền ở các huyện, châu miền núi Thanh Hóa nêu trên cũng nên làm "đại số qua loa". Giới hạn các thôn xã buổi đầu mới lập, chưa tiện đo đạc, xin đợi 3 năm làm xong địa bạ; bấy giờ mới định được giới mốc các làng xã rõ ràng cụ thể. Nhiều địa phương ở miền núi Bắc thành vẫn dùng sổ điền thường hành (sổ cũ); đã đến lúc phải làm lại sổ mới. Triều đình sai quan tinh Quảng Yên truyền lệnh cho viên phủ, châu, huyện bắt các tổng lý sở tại căn cứ vào ruộng đất phải ghi cụ thể số mẫu, sào, thứ bậc ưong sổ điền, sổ làm xong được gửi lên Bộ Hộ xét lại và cho lưu hành theo quy định chung. Việc làm sổ điền trong nước nhìn chung đều được tiến hành nghiêm túc, theo quy chế thống nhất. Tuy nhiên, đây không phải lần đầu tiên các làng xã làm sổ điền (trừ một số vùng miền núi, vùng mới khai khẩn ở Nam Kỳ); mà là lần đầu tiên làm mới sổ điền dưới triều Nguyễn, trên một quy mô rộng lớn nên không tránh khỏi sự phản ứng ngầm của Lý dịch và dân làng ở một số địa phương... Do vậy, việc khai thực diện tích ruộng đất trong số điền chưa thể đảm bảo độ chính xác cao. Trong tập thỉnh an của Tổng đốc Định Biên là Nguyễn Văn Trọng cho biết: Việc đo ruộng đất trước đây ở hạt Gia Định còn nhiều khuất tất. Ruộng nhiều mà đo ra số mẫu (diện tích) ít; hoặc ruộng hoang ghi là ruộng thực canh, ruộng của tên Giáp thì biên là ruộng của tên Át... Việc khai gian dối như thế cần phải khám đạc lại ruộng đất, chữa lại cho thực trong sổ điền. Minh Mệnh theo lời bàn của Bộ Hộ cho rằng: Nấu các tỉnh Biên Hòa Định Tường Vĩnh Long An Giang Hà Tiên tình hình ruộng đất cũng như vậy thì cũng chiểu theo lệ ấy mà thi hành, rồi làm sổ chuyển đến Bộ Hộ để biết được thực trạng. Theo chù trương trên, triều đình sai Tuần phù Bình Thuận là Tôn Thất Lương cùng các thuộc hạ đi khám đạc lại ruộng đất của dân địa phương sở tại. Căn cứ vào số ruộng bỏ hoang, ruộng thuộc (ruộng thực canh) sau khi khám đạc lại đã phát hiện "số ruộng bỏ hoang tất cả hơn 2.1 mẫu, đặc cách chuẩn cho làm lại sổ (điền) mà được miễn tô". Như vậy, ngay từ đầu triều Nguyễn - Gia Long đến cuối thời Minh Mệnh - 1, việc làm sổ điền được tiến hành nhiều đợt ở nhiều địa phương khác nhau trên hầu khắp cả nước. Nhà nước đã nắm được tổng thể tình hình ruộng đất của các tinh với số diện tích ruộng, đẳng hạng, mốc giới ruộng của làng này với xã khác, số ruộng đó được đo đạc dựa theo một đơn vị đo lường thống nhất tính bàng mẫu, sào, thuớc thay cho việc tính diện tích ruộng bằng dây, thửa trước đây ở Nam Kỳ cho đến Nam Trung Kỳ. Theo Thực lục, Nhà nước đã chuẩn định thống nhất đom vị đo ruộng đất bàng mẫu, sào, thước, tấc. Cùng với việc các làng xã phải giữ sổ ruộng làm bằng. Trong đó quy định: Xã nào trong năm không ghi thếm tăng hay giảm gì về số ruộng thì cứ gửi sổ cũ làm bằng (để tính thuế tô ruộng). Nếu trong năm ruộng đất có biến động tăng hay giảm thì xã đó phải đổi làm sổ khác đem nộp lên ty, phiên đóng ấn giao về xã thi hành. Khi làm sổ mới néu nha lại ở tinh yêu sách, cản ưở thl chiếu luật trị tội nặng. Theo đó các triều Thiệu Trị (1-1) và mười năm đầu thời Tự Đức (1-1) khi lập và quản lý sổ đinh, sổ điền, các làng xã trong nước đều dựa vào kinh nghiệm của hai ưiều trước là Gia Long và Minh Mệnh. Việc nắm sổ điền tương đối thuận lợi hơn trước. Tuy nhiên, trên thực tế việc quản lý ruộng đất diễn ra phức tạp Tệlậu điền (che giấu ruộng đất đểtrốn thuế) trong nhiều làng xã không phải là chuyện hiếm, khiến Nhà nước phải thực thi nhiều biện pháp nhằm hạn chế tệ lậu điền. Ngăn chặn tệ lậu điền. Theo Đại Nam thực lục, năm Gia Long thứ 1 (1) người xã Thôi Ngôi (thuộc huyện Đại An) trấn Sơn Nam Hạ tố cáo Xã trưởng sờ tại thu thuế ruộng lậu không nộp vào Nhà nước. Gia Long ra sắc lệnh đem những ruộng lậu đó cấp cho chủ ruộng và truy thu thuế 3 năm, phạt Xã trường 1 trượng. Thu ở Xã trường và chủ ruộng mỗi mẫu 3 quan để thưởng cho người tố giác. Đồng thời gửi cho khắp các thành, dinh, trấn biết. Từ nay trở đi hễ có án lậu điền thì cứ theo quy định đó mà xử phạt. Khi Minh Mệnh lên ngôi năm 1, các đình thần thuộc Bộ Hộ dâng lên các án lậu điền ở Bắc thành đều xin truy thu thuế. Minh Mệnh chuẩn y và quy định thời gian truy thu. Nếu phát giác lậu điền từ mồng 1 tháng Giêng năm Minh Mệnh thứ 1 (1) về trước thì không bàn (miễn truy thu); từ tháng Giêng về sau thì bắt truy thu. Sau đó, vào năm 1, Minh Mệnh ban ân chiếu 1 điều, trong đó, riêng điều 4 quy định giảm việc truy thu lậu điền từ 3 năm xuống 1 năm. Lấy đó làm lệ mãi mãi. Mặc dù Nhà nước khuyến khích việc tố cáo ruộng lậu, đưa vào pháp luật các quy định xử phạt tội che giấu ruộng đất rất nghiêm khắc nhưng vẫn không giảm tệ cường hào lộng hành ở làng xã. Năm 1, Dinh điền sứ Nguyễn Công Trứ đã dâng sớ xin trừ tận gốc tệ đó (đã nêu trên), mà chưa trừ hết được. Trong khi làm Dinh điền sứ, Nguyễn Công Trứ phát giác tệ lậu điền ở xã Bồng Hải (huyện Yên Mô), Ninh Bình; đã làm tờ sớ tâu Minh Mệnh rằng: Khi đo đạc số (ruộng đất) hoang ở Ninh Bình phát hiện ờ xã Bồng Hải trội hơn 7 mẫu ruộng, nhưng dân không chịu ký nhận. Phải đo lại chi trội lên có hơn 3 mẫu; do tệ lại dịch cường hào thông đồng giấu bớt Xin lệnh cho các đạo thần đạc lại số ruộng dôi ra đó để chia lập làng ấp mới, dựng nghiệp cho dân nghèo, và trị tội kè gian giấu. Tờ sớ được giao xuống các đình thần duyệt bàn trước hết tạm hoãn việc đạc ruộng lậu mà triệu tập các hào trưởng đến công đường để dẫn bảo, khiến tự biết sợ hãi mà hối cải. Xã nào biết tự thú ruộng lậu, khai ra hết sẽ được khoan miễn truy thu thuế. Nếu xã nào cứ một mực cố ý gian lậu đến khi phái viên khám đạc xét ra từ 1 mẫu trở lên sê tảng mức xử phạt... Ket quả dân (Bồng Hải) tự thú nhận ruộng lậu hơn 6 mẫu, còn số ruộng hoang đã khai khẩn mà lậu thuế hơn 4 mẫu. Khi biết được kết quả khám đạc ở Bồng Hải, Minh Mệnh đặc ân sai làm sổ đánh thuế mà tha tội lậu điền. Sau này vào năm 1, khi số đinh xã Bồng Hải lên đến 9 người, điền thổ hơn 1.0 mẫu (chủ yếu là những ruộng công), những kẻ cường hào thường lấy (ruộng) cầm đợ để kiếm lợi thường sinh ra kiện cáo, bỏ thiếu thuế. Tinh thần Ninh Bình đã xin với triều đình chia Bồng Hải làm 9 xã, đặt riêng làm tổng Bồng Hải. Những ruộng đất công đều chiếu số đinh trong xã chia cấp đều nhau; còn ruộng tư vẫn để chủ cũ cày cấy. Như vậy, việc quản lý nhân đinh và ruộng đất có phần chặt chẽ hơn, hạn chế được tệ lậu điền. Mặc dù triều đình vừa thực thi chính sách khoan miễn đối với ngirnri tự g iá c khai háo ruộng đat ần lậu và ch ín h sách cứn g răn trừng trị thích đáng đối với kẻ cố tình ẩn giấu ruộng đất trốn thuế, nhưng trên thực tế tệ lậu điền vẫn hiện hữu. Năm 1, Thự án sát Thanh Hóa là Lê Đức Ngạn dâng tấu đề cập đến tình hình ruộng công trong hạt. Từ trước đến nay dân xã nhân việc công hay vì việc riêng phải cầm bán ruộng công. Hình thức là chia ruộng công, nhưng thực ra là bị cường hào chiếm hữu. Đe hạn chế tình trạng đó xin Nhà nước những công điền trước đã cầm hoặc bán rồi thì giao cho dân chiếu lệ chia cấp. Như thế thì người nghèo còn có ruộng mà cày cấy, người giàu sẽ không có chỗ mà kiêm tinh Minh Mệnh nhân đó ban bố tờ dụ, nhắc lại rằng: Phép chia ruộng đất đã có định lệ, nếu thấy đích xác công điền đã từng cầm hoặc bán nay giao dân quân cấp; làm thấy thỏa đáng tiện lợi thì nên bàn cùng với Tuần phủ và Bố chính mà thi hành; không tiện lợi thì thôi. Cùng trong năm 1, Bố chính Hải Dương là Trần Văn Trung cũng tâu: Dân Bắc Kỳ có nhiều ruộng đất bỏ hoang và lậu thuế. Tuy vẫn cho người ngoài báo xin khai khẩn, nhưng nhân đó bọn giảo quyệt dọa nạt đòi tiền của. Neu không được vừa ý thì chúng đem tố cáo để đánh thuế. Khi phái người đến khám xét, chúng lại giở trò sách nhiễu, gây phí tổn nhiều; khiến dân phiêu dạt tan tác. Vậy xin những ruộng đất công ẩn lậu thì cho dân sở tại tiếp tục nộp thuế. Ruộng đất tư ẩn lậu thì cho chủ ruộng tiếp tục được nộp thuế. Ruộng đất công tư bỏ hoang đều cho dân khai khẩn dần dần... Còn những người tự đứng ra xin khai khẩn và xin đóng thuế thì hãy tạm cấm chi. về việc đó Bộ Hộ cho rằng: Sở dĩ ruộng đất của dân bị bỏ hoang và ẩn lậu nhiều là do thói quen lười biếng, chơi bời hoặc quen dối trá, giấu giếm, không chịu nộp thuế. Khi việc chưa bị phát giác thì lo đút lót tiền bạc để mong tránh bị kiện cáo. Khi việc bị phát giác thì liên kết đưa lễ (tiền của) để cầu ẩn giấu và giảm nhẹ tội. Vì thế xưa nay ruộng đất ẩn lậu đều do người ngoài tố cáo để đánh thuế; c ó tới hàng trăm, hàng ngàn m ẫu ruộng ẩn lậu đã đ ư ợc phát giác. Đó là một cách phát hiện ra kẻ gian lậu và ngăn ngừa được thói tệ. Nay nếu cấm hẳn cho người ngoài tố giác thì ruộng đất lậu sẽ khó bị phát giác, mà kẻ gian giấu lại thoát tội. Vậy từ nay ruộng đất công tư ở các làng xã, nếu từ trước đến nay có cày cấy mà không nộp thuế; trong sổ sách vẫn còn ẩn lậu (không kê khai) thì cho phép đến phủ, huyện sở tại mà tự thú. Nếu chủ ruộng ngoan cố không tự thú, khi bị phát giác lập tức trị tội theo pháp luật. Cứ mỗi mẫu (ẩn lậu) thu 3 quan tiền thưởng cho người cáo giác. Ruộng đất vẫn cấp cho người nghiệp chủ theo lệ; truy thu tô ruộng một năm nộp vào kho công Người nào tố cáo kẻ gian lậu đúng sự thực, hoặc từ 3 phần trở lên thì xét theo số mẫu (ẩn lậu) mà ban thường; nếu kè tố cáo hư hão cả thì phải tội phản tọa. Bọn vô lại nhân việc dọa nạt, kiếm chác; người ẩn lậu ruộng thì lo lót để khỏi bị kiện cáo. Khi sự việc bị phát giác thì tang vật sung công và những kè đó bị tội nặng thếm. Từ nay nếu có án khám xét điền thổ, người được phái đi khám xét phải có trình hạn, không được tự tiện kéo dài. Neu kẻ đó quấy nhiễu thì cho phép dân được tố cáo để trừng trị theo pháp luật. Trước tệ nạn này vua Minh Mệnh khẳng định lại một số điều đã có trong quốc pháp: về tệ dọa nạt vẫn có mà tội ẩn lậu ruộng đất trong luật đã có điều khoản nói rõ rồi thì việc tố cáo cũng không nên bò. Việc này có quan hệ đến thuế khóa của Nhà nước và đời sống nhân dân; nên châm chước vừa phải, để cầu thích đáng. Các đình thần cần bàn định cho ổn thỏa. Các đình thần đã bàn và tâu lên: Phàm ruộng đất công tư ở các địa phương có cày cấy mà không nộp thuế hạn trong 3 năm; từ năm Minh Mệnh thứ 1 (1) đến năm thứ 1 (1), cho phép các xã dân và điền chủ đến tự thú ở sở tại, tiếp tục xin nộp thuế. Còn trong thời hạn đó thì những đơn tố cáo ẩn lậu đều không xét, để ngăn sự kiện tụng tràn lan. Neu ngoài kỳ hạn không đến tự thú thì cho phép người ngoài được phép tố giác. Đối với ruộng đất ẩn lậu cần phân biệt hai trường hợp: giấu bớt ruộng đất không khai để trốn thuế và trường hợp không khai báo gì (trốn thuế tuyệt đối). Đối với trường hợp thứ nhất, theo lời bàn của Bộ Hộ mà xử lý - truy thu thuế, vẫn cho chủ ruộng tiếp tục cày cấy. Trường hợp thứ hai, chiếu theo lệ cũ - cho người đóng thuế ruộng trước (chủ ruộng) được tiếp tục cày cấy. Nếu bọn gian xảo điêu ác bày đặt muốn chiếm số ruộng đó, gây ra việc tranh giành thì chiếu luật ưị tội nặng. Riêng việc tố cáo ẩn lậu ruộng đất nếu không chi rõ (cụ thể) số mẫu và xứ sở (đồng) nào đều không cho xét xử Tổng đốc Long Tường là Đoàn Văn Phú cũng phản ánh tình trạng lậu điền ở địa phương: Ruộng đất của dân hạt ấy, có người nguyên ruộng nhiều mà biên vào sổ ít, có người nguyên ruộng ít mà lại biên vào sổ nhiều, xin cho dân thú tố cáo, khám thực chữa lại. Minh Mệnh cho rằng: Nếu (ai) trót ẩn lậu điền, cho hạn tự năm nay (1) đến năm Minh Mệnh 2 (1) thì đến quan địa phương mà tự thú, được miễn tội, không phải nộp bù thuế; thuế được tính từ ngày đến khai báo tự thú. Neu ngoài hạn trên mà cố ý không đến tự thú khi bị phát giác thì trị tội nặng thếm một bậc. Trường hợp ruộng ít mà biên vào sổ nhiều thì cho phép đến quan địa phương trình báo và xin khám lại, cứ thực ruộng mà ghi vào sổ; tránh gian dối hại nhau. Những điều luật về việc lậu điền đã được đặt ra trong bộ luật Gia Long và được áp dụng trong thực tế nhằm xử phạt răn đe, ngăn ngừa tệ lậu điền - cố tật của làng xã - của hào lý. Đen thời Minh Mệnh, để đấu tranh với tệ lậu điền (phổ biến trong nước), ngoài việc dựa vào luật, Minh Mệnh ban thếm các tờ chiếu, dụ trong đó mở đường cho những kẻ biết hối cải; đến công đường tự thú sẽ được miễn tội, miễn truy thu thuế, tiếp tục được cày cấy ruộng của mình; song phải đóng thuế từ ngày kê khai vào sổ. Trừng phạt nặng những kẻ cố tình ẩn giấu ruộng đất, không chịu khai báo trong thời hạn kéo dài 3 năm (từ năm 1-1). T h ư ởn g c h o n h ữn g n g ư ời tố c á o ru ộn g ẩn lậu (m ỗi m ẫu 3 quan) nếu tố cáo đúng sự thực. Nếu kẻ nào tố cáo sai sự thực thì bị tội phản tọa. Tất cả những biện pháp tích cực trên nhằm hạn chế và tiến tới chấm dứt tệ lậu điền ở các làng xã. Nhưng trên thực tế tình hình đó cũng chi giảm bớt được phần nào. Thời Thiệu Trị và mười năm đầu thời Tự Đức về cơ bản vẫn thực thi những điều luật về lậu điền của các triều vua tnrớc. Không thấy chính sử chép về các vụ xử tội lậu điền. Tuy vậy không có nghĩa tệlậu điền đã bịtrừbò tận gốc Mà trên thực tếviệc đấu tranh với tệ lậu điền còn kéo dài nhiều năm về sau. Song song với việc Nhà nước đấu tranh với những tệ tục ở làng xã đồng thời tiến hành mở rộng giáo hóa để thu phục lòng dân. 3. Phổ cập giáo hóa, sửa đổi phong tục Cùng với việc lập sổ đinh, sổ điền nhằm tâng cường quản lý hộ tịch và ruộng đất, các vua đầu triều Nguyễn đều rất chú trọng đến việc phổ cập giáo hóa, sừa đổi phong tục ờ làng xã để phong tục và văn chương trong nước cùng một mối nhằm chấn hưng vãn hóa, ổn định đất nước. Ngay từ khi mới lên ngôi năm 1, vua Gia Long đã bàn về việc trị dân, có nói đến giáo hóa và hình phạt, cho rằng dân trong nước vừa trải qua loạn lạc, sinh nhiều thói xấu đã lâu; chưa tin vào giáo hóa của triều Nguyễn. Trong khi đó, không thể dùng hình phạt để thay đổi phong tục, cho nên đạo trị dân giáo hóa vẫn nên làm trước. Dạy cho dân lễ nghĩa, dần dần dân phong (phong tục của dân) mới ngay ngắn lại được. Dân ta còn nghèo nên chưa thể tiến hành giáo dục rộng rãi mà trước hết thông qua chiếu lệnh của nhà vua các quan Đốc phủ, Án sát, Thừa hiến, huyện, tổng, lý phổ biến cho nhân dân các làng xã thi hành. Sửa đổi phong tục cốt sao có lợi cho đời sống mọi người, cũng là có lợi cho triều chính. Song muốn thay đổi phong tục cũng nên làm dẩn dần, bằng nhiều cách. Trước hết, triều đình chú trọng vào việc tuyên truyền, phổ cập giáo hóa Nho giáo xuống tận các làng xã. Năm 1, Gia Long ra chiếu, Ưong đó coi "nước là họp các làng mà thành, vương chính lấy làng làm trước". Gần đây do giáo dục trễ nải, chính sự suy đồi, làng không tục hay... việc cưới xin, ma chay và thờ thần Phật nhiều khi lấn lễ, quá trớn. Nhân đó bọn hào mục đục khoết khiến người cùng dân phải xiêu dạt. Vì thế nên phải châm chước, bỏ chồ quá đáng, lập lệ định cho hương đảng (làng xã) ởBắc Hà gồm 5 điều: - vể tiết ăn uống: Không nên vin vào lệ làng để họp nhau chè chén tiêu phí tiền của một bữa ít nhất là 3-4 quan, nhiều là hơn 1 quan, thu lạm vào thuế rồi quy oán cho quan ty và bóc lột dân nghèo. Từ nay về sau, nếu xã dân có việc công phải họp bàn chỉ cho dùng trầu cau làm lễ, cấm dùng rượu thịt. - về lễ vui mừng: Khi có người thi cử đậu đạt hoặc được nhận bằng sắc, người làng vin vào tục lệ đòi khao đãi ăn uống, có người đền xong khoán làng (trả nợ miệng) thì mất hết gia sản, làm ăn lụn bại. Từ nay các lễ vui mừng, việc lớn thì dùng lợn, xôi. Nếu chủ sự không có thì nộp thay bằng 3 quan tiền. Việc nhò thì dùng xôi gà hoặc nộp thay bằng 1 quan 6 tiền. Dân làng phải thương yêu nhau. Chức dịch không được vũ đoán trong làng. - về lễ giá thú: "Hôn lễ là đầu mối của đạo làm người", lễ cưới nên châm chước trong sáu lễ (nạp, thái, vấn, danh, nạp cát, nạp lệ, thỉnh kỳ, thân nghinh). Tiền cheo nộp cho Hương trưởng, người giầu thu 1 quan 2 tiền, người vừa thu 6 tiền, người nghèo thu 3 tiền. Neu con gái lấy chồng làng khác thì tiền cheo thu gấp đôi. Nếu "chừa hoang thì phạt gian phụ 3 quan, cha anh 3 quan để giữ phong hóa". - về việc tang tế: Gần đây có làng đặt ra khoán lệ quá nặng. Nhân đám tang đua nhau bày ra cỗ nhiều món tốn phí, danh là báo hiếu, thực trả nợ miệng. Người giàu thì vượt phận khoe mẽ. Người nghèo thì vay mượn cầm cố mất nghiệp. Từ nay người có tang dân làng nên giúp nhau đừng vì "một người chết mà muôn người say". Người giàu giúp của, kẻ nghèo thì giúp sức. Tế, táng, điếu, phúng đều theo như gia lễ của Chu Văn Công. Không gáng theo tục. cỗ bàn nhiều ít tùy ở tang chủ, không được vin lệ đòi hỏi, hạch sách gây khó cho tang chủ. Việc chọn đất đặt mộ là phận sự của người con hiếu, cốt sao làm bền quan quách, để ấm đất đai. Không cần phải tìm long mạch để cầu kết phát, hư hão. Nghiêm cấm những tin phao đồn nhảm rồi làm càn, mắc họa. - về việc thờ thần Phật: Gần đây có nhiều kẻ mượn cớ thờ thần Phật cho xây miếu vũ cửa ngăn nóc chồng chạm xà vẽcột tếkhí nghi trượng trang sức vàng bạc lộng lẫy. Nhân tế Xuân - Thu vào đám hát xướng vài chục ngày đêm, ít thì tám chín ngày đêm; ăn uống xa phí thưởng lèo vô số, tiêu không tiếc tiền của. Bắt dân đóng góp, hao của tốn tiền. Từ nay trở đi các vị thần có công đức muốn làm lễ tế bằng trâu, bò thì phải làm đơn xin quan phủ, huyện xét đáng mới cho. Miếu vũ trùng tu hoặc làm mới chi cho làm một gian nội từ và ba gian trung đường, cột không được chạm khắc sơn vẽ. Miếu không được gọi là điện. Các đồ nghi trượng, tế khí không được sơn son thiếp vàng (lấn lễ). Vào đám hát xướng hàng năm chi cho một ngày đêm, thưởng lèo không được lạm phí. Khuyến cáo việc thờ Phật nên hiện thực hướng vào bậc quân vương là Phật hiện thời (đề cao đạo Nho - quân chủ) và cha mẹ - Phật sinh thành, không nên cầu Phật viển vông... Từ nay chùa quán đổ nát mới được tu bổ. Việc làm chùa mới tô tượng, đúc chuông, đàn chay hội chùa đều cấm. Sư sãi chân tu thì Lý trường sở tại phải khai rõ tính danh, quán chi để quan trấn biết rõ. Trong dân gian cấm đồng cốt, tà thuật, nếu quen giữ thói cũ tất bị nghiêm trị. Từ nay dân các xã, tổng nào có nhà thờ đạo Gia tô đổ nát thì phải làm đơn trình quan trấn mới được tu bổ, việc dựng nhà thờ m ới đ cu câm . Những điều ưên đây đều là nên đổi lệ cũ, kính giữ giáo điều. Nếu cứ quen thói làng, can phạm phép nước, có người phát giác thì Xã trưởng phải lưu đày đi viễn châu; dân hạng, nếu nặng thì sung dịch phu, nhẹ thì xử roi hay trượng, để bớt tổn phí cho dân mà giữ được phong tục thuần hậu. Tháng 6 năm Minh Mệnh thứ 1 (1) ban bố huấn điều (1 điều) ỏ' trong kinh và cấc tinh: 1. Hậu đường luân lý: Đạo làm người không gì cốt yếu bằng giữcho luân lý trong sáng Vua tôi có nghĩa cha con có tình thân vợ chồng có riêng biệt, anh em có thứ bậc, bạn bè có tin cậy. Đấy là 5 điều luân lý quan trọng của người ta. Mọi người đều biết lấy luân lý làm trọng thì xã hội được an bình, nhà nhà hạnh phúc. 2. Giữ lòng ngay thằng: Nhà vua muốn ưăm họ, mỗi người đều giữ lấy lòng thiện. Người giàu chớ kiêu căng, xa xi; ké nghèo chớ gian ngoan giả dối. Vui làm việc thiện, điều nghĩa để giữ gìn đời sống; tránh sự gian tà để đi vào đường chính, khỏi mắc vào tội lỗi, vướng vào pháp luật. 3. Chăm nghề nghiệp: Người ta ai cũng phải chọn lấy một nghề để làm cơ sờ lập thân... ai cũng phải rèn tập, cố gắng mới có thể yên nghiệp làm ăn. 4. Chuộng tiết kiệm: Làm ra nhiều mà tiêu ít, mà khi tiêu thì lấy sự tiết kiệm làm đầu, ắt cuộc sống thường đủ. Tránh thói phung phí, xa hoa; lấy cần kiệm để giữ mình, giữ nhà. Nhà cửa, đồ dùng cốt lấy chất phác. Quan, hôn, tang, tế cốt hợp nghi thức. Những kè quen thói phóng đãng hút sách, rượu chè, cờ bạc thì nên chừa bỏ ngay; giữ đức tiết kiệm, để gây dựng lại cơ đồ. 5. Gây phong tục cho trung hậu: Phong tục có quan hệ tới cuộc sống của con người và cộng đồng. Gây được thói tốt tục hay, tất tránh được hình luật và việc binh đao. Mọi người sống ở làng xóm nên có ân tình với nhau. Chớ cậy giàu mà khinh nghèo, khôn lừa ngủ, cậy k h ỏe đè yếu . N g à y thường thì thư ơn g yêu nhau, g iữ ch o nhau; khi có việc thì giúp đỡ cưu mang nhau, chớ hay kiện tụng để hại nhau. Mọi người bỏ hết thói kiêu bạc đi đến tục tốt, tất sẽ được hường cuộc sống thái bình. 6. Dạy con em: Người làm cha, anh phải dạy con, em cho nên người sau này. Trong lòng phải giữ lễ, nghĩa, liêm, sỉ. 7. Tôn sùng đạo học chân chính: Học là cốt học đạo làm người; học đạo Nghiêu Thuấn (hiếu đễ) và đạo Khổng Mạnh (nhân nghĩa). 8. Răn chứa tà dâm: Trai thì theo phép mà sửa nết, gái thì lấy trinh tiết giữmình 9. Cắn thận giữ phép nước: Triều đình đối với dân chi muốn dân giữ phép nước, không muốn dân phạm pháp. Người làm đàn anh ở trong làng đều nên khuyến bảo dân chúng chớ khinh nhòm luật pháp mà làm càn. 1. Rộng làm việc lành: Nhà tích thiện ắt có phúc, thừa. Thiện là gồm các phúc tập hợp ở đó. Cái gọi là thiện chẳng qua là hiếu, đễ, trung, tín, nhân, nghĩa, lễ, trí mà thôi. Trong tờ dụ gửi Bộ Lễ, Minh Mệnh cho rang: Nước được bền vững là quan hệ ở người; phong tục được tốt đẹp phải do ở giáo hóa. Cốt sao mọi người dân bỏ thói bạc, theo điều trung, mới gây nên được phong tục thuần hậu. Huấn điều được in ra và phát cho khắp các tổng, lý, xã, thôn trong nước. Sức cho các sĩ, thứ, quân nhân đem những giáo điều đó truyền đọc và giảng giải rõ ràng; cốt cho mọi nhà, mọi người đều truyền tụng, thi hành. Trong tờ nghi chú (giải thích rõ các nghi thức) của Bộ Le cho biết thếm: Các xã thôn cùng hội giảng một lần. Sau đó vào ngày mồng 1 các tháng quý trong năm (tháng 3, 6, 9, 1) đặt làm kỳ hạn; dân làng họp ở đình để nghe giảng. Một người Trường mục hoặc Hương thôn (có học) đứng ra đọc, giảng giải. Dân làng ngồi yên mà nghe giảng. Năm Minh Mệnh thứ 1 (1), Giám sát Ngự sừ đạo Thuận Khánh là Bùi Mậu Tiên dâng sớ: Tố cáo có nhiều cường hào ở các làng xã Bắc Kỳ làm sai pháp chế. Dân thì lười biếng, lại ham mê rượu chè, cờ bạc. Các lễ tế, lễ thờ thần thường quá xa phí. Dân chúng ganh đua nhau chuộng xa xi làm tang lễ quá tốn kém, đến nỗi nhiều nhà vì lấy tiếng và trả xong nợ miệng đã phá sản hết sạch của cải. Xin từ nay cấm chi tục lệ ấy. Minh Mệnh cho rang việc sửa đổi các tệ tục trên phái làm dần dần mới có kết quả. Trước hết trách cứ các quan địa phương, họ phải đem những huấn điều (đã ban bố) giảng giải khuyên bảo thường xuyên để dân làm theo. Chuyển sức (lệnh) cho các tổng, lý; hễ thấy kè du đãng lười biếng không chịu làm ăn, lao vào rượu chè, cờ bạc, nhắc bảo vẫn không chừa phải bắt giải ngay đến quan trừng trị. Những ké hương lý, cường hào tiếm chức, lạm quyền tự ý quyết đoán việc công, gây việc kiện cáo gian xảo, hiếp chế quan trên, lừa dối dân làng; cùng những tệ tục thờ thần, cúng tế, tang ma vượt lễ đều giao cho bộ Lại và bộ Lễ bàn định, châm chuớc; lập ra chương trình khuyên răn, ngăn cấm để trừ bỏ tệ tục; sửa sang chấn chinh lại phong tục làm sáng tỏ việc giáo hóa. Sau đó bộ Lại bàn xin cấm hẳn những chức như Cai huyện, Ký huyện. Kẻ nào cố tình vi phạm sẽ bị phạt trượng và đi đày. Bộ Lễ cũng xin phá bỏ những đền thờ dâm thần; các đền đã có sắc phong hoặc nổi tiếng linh ứng vẫn giữ nguyên, về quy chế các nhà miếu chi cho dựng hai hay ba gian; không được dựng đặt cửa lầu. Các đồ thờ (tự khí) không được khắc hình rồng, phượng. Mỗi năm đến kỳ tế lễ Xuân - Thu tế phẩm không được quá tốn phí. Hát xướng không được kéo dài liên miên, chi hạn trong một ngày. Việc tang ma, tế lễ, ẩm thực quá xa xi lãng phí, tiếm dùng trái phép đều đã có luật nghiêm cấm. Người nào trái lệnh sẽ bị ưị tội. Năm Minh Mệnh thứ 1 (1) đã định điều lệ ca hý trong dân gian các hạt ở Nam Kỳ. Trong một năm các xã thôn tế thần, diễn phường trò chỉ được hát xướng một lần, hạn trong một ngày đêm. Mời các ca công ở thôn bên cạnh, mỗi bọn 5 người đến hát, nếu quá số đó (người mời) sẽ bị khép vào tội vi chế (trái phép tắc). Minh Mệnh muốn dân cả nước thống nhất cách ăn mặc. Ngay từ 1 năm trước (1) đã truyền lệnh sửa đổi y phục. Từ Quảng Bình ữở vào Nam: mũ, khăn, quần áo đều theo cách nhà Hán, nhà Minh, khá tề chinh. Nhưng nay (năm 1) dân (Bắc Kỳ) vẫn chưa sửa đổi. Minh Mệnh ban dụ cho dân gian từ Hà Tĩnh ra Bắc được sửa đổi y phục... Theo phong tục truyền thống (cũ) của người miền Bắc, con trai đóng khố, con gái mặc áo thát vạt, dưới mặc váy. Đẹp xấu đã rõ Đến nay có kè đã theo tục tốt (thay đổi) có kẻvẫn giữ nguyên như cũ. Phải chăng cố ý làm trái lệnh của trên. Vậy các tinh thần lãnh ý chi nên khuyên bảo nhân dân, hạn trong năm nay phải cùng nhau thay đổi. Sang đầu năm sau nếu (ai) còn g iữ y phục cũ sẽ bị tội. Dụ của Minh Mệnh ban ra với sự răn đe hà khắc nhằm thống nhất cách ăn mặc (trang phục) của cả nước. Nhưng nhân dân các làng xã ở Bắc Kỳ không phải thay đổi được ngay. Cho đến hết thời cận đại y phục của người Việt mới tương đối thống nhất. Thời Thiệu Trị (1-1), huấn điều vẫn được duy trì phổ biến hiện thực ờ trong nước. Các quan lại ờ địa phương có trách nhiệm giảng giải, theo dõi việc thực hiện huấn điều. Neu các làng xã có tệ tục thì tâu báo kịp thời để ngăn chặn, sửa đổi. Đến thời Tự Đức (1-1), huấn điều, giáo hóa vẫn được duy trì; vừa để ngăn chặn, phê phán những bạc tục, vừa xây dựng nên phong tục tốt đẹp ở các làng xã trong nước. Năm 1, nhân bộ Lễ tâu về phong tục dân gian, Tự Đức xem xét và giao cho bộ bàn lại để chuẩn định thi hành. Trong đó có nhắc lại điều lệ hương đảng Bắc Hà ban hành năm Gia Long thứ 3 (1) và huấn điều ban hành năm Minh Mệnh thứ 1 (1). Đặc biệt khuyến cáo việc thực hiện các lễ nghi về tang, tế, hôn thú; cùng các điều cấm có quan hệ đến việc biểu dương phong hóa, uốn nán lại lè thói xáu ớ làng xa. Ngoài ra bổ sung quy ché về phụt dụng (phẩm phục - quy định về quần áo, vải, màu sắc cho các chức quan và dân). Nếu xã thôn nào để thất lạc bản huấn điều thì nhờ người viết lại, xin phủ, huyện đóng ấn (triện) để làm bằng lưu hành. Hàng năm cũng vào 4 tháng quý tập họp nhân dân ở đình làng để giảng giải, giúp mọi người hiểu biết mà thi hành. Sau đó các tinh tuân theo chi dụ, gửi tập tâu đến Tự Đức giao lại cho bộ Lễ xét bàn và chuẩn cho thi hành 7 điều. Trong đó có 4 điều trực tiếp liên quan đến phong hóa làng xã Chẳng hạn điều 2: Nếu có những người ờ làng không chịu cày cấy, tụ tập nhau rượu chè, cờ bạc; tổng, lý răn cấm không được thì cho phép giải đến quan trừng phạt. Một lần thì ghi tên, cho về. Ba lần mà không chừa thì xử tội côn đồ bắt đi sung quân. Tổng, lý không cáo giác thì xử tội che giấu. Hoặc điều 4: Những tổng, lý, cường hào không được nuôi nhiều đầy tớ (không vượt quá 3 đến 4 người) để hiếp chóc dân lương thiện... Nhân dân có việc oan ức, kêu kiện chỉ cho tổng, lý xử bằng miệng, không được tự tiện giam giữ gông cùm, đánh đập tại nhà riêng. Kẻ nào ngông cuồng, còn bậy giữ thói đó không chừa thì cho phép dân kêu kiện đến quan và chiếu luật côn đồ gian ác xử trị nghiêm; trừ bỏ thói ác ở làng xã. Trong khi phổ cập giáo hóa Nho giáo đến với người dân ở các làng xã, các vua đầu triều Nguyễn từ Gia Long đến Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đều nhất quán trong việc định ra các điều lệ cho hương đảng ờ Bắc Kỳ và các huấn điều cho cả nước và ban hành các chi dụ hướng dẫn việc thực hành. Đe những giáo điều đó đi vào đời sống làng quê, các vua Nguyễn vừa phải dùng biện pháp truyền giảng phồ biến nêu trên vừa sử dụng luật pháp để răn dạy, trừng phạt nhằm ngăn chặn tệ tục xấu làm hại phong tục. Để khuyến khích việc thực hành giáo hóa (nêu trên) và xây dựng mỹ tục ở các làng xâ triều đình Nguyễn thường xuyên nêu khen, thường thọ đối với quan và dân. Năm 1, nêu thường dân thọ từ 1 tuổi trở lên ở các địa phương. Trong đó có 2 người thọ 1 tuổi, một người ở Nghệ An, một người ờ Quảng Trị. 3 người thọ 1 tuổi. Những người thọ 1 tuổi được thưởng yến hậu (đãi cỗ) "cho thứ đoạn ngoài và đoạn lót đều 1 tấm, lụa màu 1 tấm, vải màu 2 tấm, bạc 3 lạng và cái biển có khắc chữ "Cao thọ phồn hy" (thọ cao phúc tốt). Những người thọ 1 tuổi thì được thọ nam gia thường (thưởng thếm) bạc 1 lạng và đoạn bát ty một cuốn nhỏlại sắc cho quan địa phương, cứ đầu năm chi tiền công, chiếu cấp thọ nam 2 cân rượu, 3 cân thịt...". Năm 1, nêu thường 3 người thọ 1 tuổi, trong đó 2 nam giới, 9 nữ giới ở các tỉnh Hải Dương, Thanh Hóa, Quảng Bình, Quảng Trị, Bình Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường. Nhiều năm sau đó, việc nêu thường thọ dân vần được tiến hành vào các năm 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1... Cùng với việc nêu thưởng thọ dân, triều đình đã thưởng cho những gia đình "ngũ đại đồng đường" (năm thế hệ cùng sống chung dưới một mái nhà). Theo báo cáo của bộ Lễ, năm 1, ở Bắc thành và Nghệ An có 6 gia đình "ngũ đại đồng đường". Trần Công Yen ở Mỹ Lộc, Nam Định thọ 9 tuổi có 1 người con, 3 người cháu, 1 người chát và 1 người chút. Ngoài phần thưởng theo lệ, Minh Mệnh còn thưởng thếm bạc, đoạn, vải lụa cho mỗi người trong đại gia đình đó. Cho mỗi người một cái biển ngạch có bốn chữ: "Dịch diệp diễn tường" (đời đời phúc lành). Nhà nước dựng nhà nhỏ để treo biển. Sai bộ thần vẽ tranh nhân thụy (điềm tốt về người thọ) để dâng lên, nêu gương. Theo lệnh của triều đình, hàng năm, các địa phương phải gửi danh sách các hiếu tử (con hiếu), thuận tôn (cháu ngoan), nghĩa phu (người chồng có nghĩa), tiết phụ (người vợ giữ được khí tiết), tiết tnnh (người con gai giữ tnnh tiết) đến bộ Lề. Bộ xét duyệt chia làm 3 hạng (hạng ưu, bình, thứ) khác nhau để khen tặng. Năm 1, hạng ưu thưởng cho tiết phụ Nguyễn Thị Ngữ người Bố Chính, Quảng Bình. Hạng bình thưởng cho 1 người con hiếu, ưong đó có Doãn Phùng người huyện Đông Thành, Nghệ An. Mẹ của Phùng bị ốm, nirớc biển dâng lên để mặc con gái bé chết không nhìn đến khi đưa mẹlên nóc nhà Bốn người vợgiữtiết trong đó có Trương Thị Vân người huyện Chân Định, Nam Định; 2 tuổi góa chồng, ờ vậy nuôi con. Có kẻ phú hào trong làng muốn ép lấy làm vợ, Thị Vân lấy dao rạch mặt mình để từ hôn, kẻ đó mới thôi. Thường cho mỗi người tiết phụ 3 lạng bạc, 2 tấm đoạn, cấp biển ngạch cho 4 hạng, trên đó khắc 4 chữ: "Hiếu hạnh khả phong, "Hiếu thuận khả phong", "Hạnh nghĩa khả phong", "Tiết hạnh khả phong". về sau việc nêu khen các tấm gương hiếu hạnh, tiết nghĩa, hiếu thuận, trinh tiết đều được các triều Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức duy trì, ưọng thị; nhằm đề cao đạo đức Nho giáo; nêu những tấm gương tốt trong việc phổ cập giáo hóa xây dựng nên thuần phong mỹ tục ở khắp các địa phương trong nước. Vào năm 1, ờ tinh Hưng Yên xảy ra lụt lội, dân gian thiếu đói. Khi Nhà nước chưa kịp mở kho phát chẩn thì một số người phú hộ đã xin bỏ của nhà ra chu cấp giúp đỡ người bị nạn. Tính ra số tiền quyên được hơn 2 nghìn quan, hơn 8 hộc thóc. Minh Mệnh ra chi cho bộ Hộ yêu cầu phải tập hợp những người dân nghèo bị thủy tai để các chủ lạc quyên trực tiếp chia cấp cho họ. Các lại dịch không được bớt xén, hoặc để lại một đồng tiền, bát gạo nào. Nếu việc bị phát giác sẽ tùy vào mức độ nặng, nhẹ mà xử trị. Đe khích lệ nghĩa cử của những người lạc quyên, theo lời bàn của bộ Hộ xét số quyên nhiều hay ít để nêu thưởng. Người quyên nhiều nhất lần này (1) cấp cho một bộ mũ, áo cửu phẩm, tha thuế thân và sưu dịch suốt đời. Riêng hai phụ nữ (không rõ tên) đều được cấp biển đề 4 chữ "Lạc quyên nghĩa phụ". Lại cho một người con hay cháu của người đó được miễn thuế thân và sưu dịch mãi mãi. Còn lại 1 người khác đều được miễn lao dịch và ban cho áo mặc theo thứ bậc khác nhau. Việc nêu thưởng trên để khuyến khích nhân dân nên làm việc nghĩa. Cũng nhằm nêu gương việc nghĩa, năm Ất Mùi (1), Thự tuần phủTrần Văn Tuấn tâu xin nêu thưởng ban biển cho dân có nghĩa khí ở Cao Bằng. Trước đây, trong địa hạt tinh có bọn "thồ phỉ" nổi lên. Dân ở 3 xã thôn ở các huyện Quảng Uyên, Thượng Lang, Hạ Lang, Thạch Lâm đã cùng nhau tự đứng lên lấy lại tinh thành và cung cấp lương thực cho quân triều đình. Minh Mệnh đã chuẩn cho quan tỉnh Cao Bằng làm biển gỗ sơn son thiếp vàng cấp cho các xã thôn đó. Trên biển gỗ đề 4 chừ "Hiếu nghĩa tri phuơng" (thích làm việc nghĩa). Chọn đất làm đình ở các xã thôn đó để treo biển. Lại miễn cho số tô thóc năm trước mà địa phương còn thiếu. Giảm thuế thân cho 4 huyện trên thếm 3 phần nữa để cổ súy lòng người hướng theo làm việc thiện, việc nghĩa. Bên cạnh việc nêu khen những tấm gương đạo đức Nho giáo triều đình đã xừ phạt những kẻ bất hiếu, coi thường đạo đức truyền thống. Vào cuối năm Mậu Thân, Tự Đức năm thứ nhất (1), do việc tên Nguyễn Bức ỡ Quảng Ngãi nhân lúc uống rượu say đã chửi mắng ông mình thậm tệ. Người bố đem việc ấy tâu lên tỉnh. Tinh thần xin ghép tên Bức vào tội thắt cổ cho chết. Bộ Hình xin giam tên Bức đợi đến mùa thu xét lại, sau xử chém chưa muộn. Nhưng Tự Đức cho ràng Nguyễn Bức ngạo ngược, trái đạo, lệnh cho đem chém ngay làm gương răn kẻ khác. Hoặc năm Tự Đức thứ 7 (1), Nguyễn Sĩ Bộ ở Nghệ An phạm tội đánh mẹ. Bộ Hình đã nghị án trảm quyết. Sau do lời cầu xin khẩn thiết tha tội chết cho con của người mẹ tên Bộ, nên bộ Hình đã thay đối hình phạt tha tội chét và phạt tên Bộ 1 trượng, đồ (đi đày) 3 năm. Từ những trình bày ưên có thể cho ràng: Trên cơ sờ một đất nước thống nhất, nhà Nguyễn ở nửa đầu thế kỷ XIX đã xây dựng một hệ thống chính quyền tập trung từ trung ương đến làng xã. Đã chú ý và tăng cường hơn đến vai trò cấp tổng và bộ máy hành chính cấp xã thôn Tuy có tiếp thu cách thức tổchức bộmáy làng xã trước đó; coi trọng vai trò Xã trường, Thôn trưởng. Song cũng có sự sáng tạo trong quản lý cấp thôn, với việc đặt ra chức Lý trưởng (người đứng đầu một thôn - làng) năm 1 và chức Phó lý (người giúp việc Lý trưởng) sau đó. Tuy Nhà nước nắm được bộ máy lý dịch, nhưng trong mỗi làng xã vốn tồn tại các tổ chức xã hội - tộc - họ; giáp - phe; Hội Tư văn; Hội Thiện... Sang thời Nguyễn, hoạt động của các tổ chức đó ngày càng được mở rộng hơn; đề cao tinh thần dân chủ và tự quản, tự trị của làng xã. Các làng xã vừa sống theo luật, nhưng chủ yếu theo lệ làng - hương ước. Nhà Nguyễn đã dùng nhiều biện pháp nhằm can thiệp vào đời sống làng xã. Bắt đầu bằng việc đề ra những chính sách lớn như lập sổ đinh, sổ điền ờ các làng xã, để nắm được con số thực về nhân đinh, hộ khẩu và số ruộng thực canh, ruộng hoang hóa (theo một đom vị đo lường thống nhất trong cả nước). Từ đó đề ra các chính sách kịp thời, phù hợp về việc thu thuế thân, việc phu dịch và tuyển lính hàng năm. Cùng với việc đề ra chính sách xã hội đối với ruộng đất và thu thuế ruộng đất. Đồng thời nhà Nguyễn đã rất kiên quyết, mạnh tay trừng trị tệ lậu đinh, lậu điền; nhưng cũng chi hạn chế được phần nào! Ngoài ra nhà Nguyễn cũng tăng cường phổ biến giáo hóa Nho giáo, vói việc ban bố các "định lệ", "huấn điều" và một số điều ưong Luật Gia Long, nhằm chấn chinh, sửa đổi phong tục các làng xã; hướng các làng xã theo quỹ đạo quân chủ N ho giáo đã vào lúc xế chiều. Nhìn chung, đối với chính quyền trung ương, làng xã vừa "bướng binh", vừa "thần phục", nhưng nhà Nguyễn bằng các chính sách trên đã dần dần thu phục được làng xã, tạo ra được một cơ sở xã hội rộng lớn, tuy chưa thể khẳng định là đã hoàn toàn ổn định và vững chắc Chương IV CHÉ Đ ộ RUỘNG ĐÁT VÀ KINH TẾ NONG NGHIỆP I. CHÉ Đ ộ RUỘNG ĐÁT 1Ễ Tình hình ruộng đất trên cả nước Năm 1 nhà Nguyễn được thành lập. Với việc thiết lập vương triều mới, nhà Nguyễn đã khảng định được quyền lực thực tế của mình trên mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế, quân sự, ngoại giao... Cùng với việc tổ chức lại hệ thống hành chính các cấp, xây dựng và kiện toàn bộ máy chính quyền từ Trung ương đến địa phương, nhà Nguyễn bắt đầu chú trọng đến phát triển sản xuất, trước hết là sản xuất nông nghiệp. Là một quốc gia nông nghiệp truyền thống, coi nghề nông là nghề gốc, do đó vấn đề ruộng đất (tư liệu sản xuất quan trọng bậc nhất trong sản xuất nông nghiệp) được các vua triều Nguyễn đặc biệt quan tâm. về ruộng đất, công việc đầu tiên nhà Nguyền tiến hành ở Bẳc thành là thu hồi lại toàn bộ ruộng đất mà các triều đại trước (Lê Trung hưng, Tây Sơn) từng chia cấp cho quan lại, và những ruộng đất công của các làng xã do xiêu tán lâu ngày bị chiếm dụng. Thực tế lịch sử những năm cuối thế kỳ XVIII cho thấy: ưong điều kiện đất nước diễn ra chiến tranh loạn lạc triền miên, triều đình Lê -Trịnh không đủ khả năng phục hồi được nền sản xuất nông nghiệp ở Đàng Ngoài cũng như không kiểm soát và quản lý được ruộng đất, nhất là ruộng đất thuộc quyền sở hữu của Nhà nước Tình trạng quan lại hào cường ờlàng xã bao chiếm xâm đoạt ruộng đất công diễn ra khá phổ biến. Ruộng đất công làng xã bị thu hẹp lại đáng kể. Ở Đàng Trong, chính quyền các chúa Nguyễn mặc dù có quan tâm nhất định đến nền sản xuất nông nghiệp nhưng địa bàn Đàng Trong chù yếu là những vùng đất mới khai phá nên phần lớn ruộng đất khẩn hoang được vẫn thuộc quyền chiếm hữu của dân khẩn hoang. Từ thập niên 7 (thế kỷ XVIII) trở về sau, khi cuộc khởi nghĩa Tây Sơn bùng nổ thì Đàng Trong trở thành chiến trường, nền sản xuất nông nghiệp bị đình trệ, ruộng đất bị bò hoang hóa. Từ nãm 1, sau khi chiếm lại được Gia Định, Nguyễn Ánh thực hiện chủ trương phục hồi và phát triền nền sản xuất nông nghiệp, tạo cơ sở hậu cần cho cuộc tranh chấp quyền lực giữa chính quyền Nguyễn Ánh ờ Gia Định với nhà Tây Sơn. Nhà Tây Sơn chi tồn tại trong một thời gian ngắn hơn hai thập kỷ nhưng trên thực tế quyền lực thiếu tập trung nên cũng khó có thể tạo ra một sự thay đổi tích cực đối với nền sản xuất nông nghiệp. Mặc dù vua Quang Trung có ban chiếu khuyến nông với mong muốn phục hồi và phát triển sản xuất nhưng vì thời gian tồn tại của vương triều quá ngắn ngủi nên chưa nhìn thấy rõ dấu hiệu của sự chuyển biến và hiện trạng về chế độ sở hữu ruộng đất vẫn không thay đổi gì nhiều SO với thời Lê mạt. Thực trạng ấy được phản ánh qua lời tâu của quan lại Bắc thành lcn vua G ia Long năm 1 như sau: "Bắc Hà trải qua loạn lạc, dân nhiều người xiêu tán. Binh có thiếu ngạch thì quản quan thường thường bắt làng lân cận cấp thế. Vì thế ruộng đất của dân xiêu tán bị làng lân cận chiếm lấy để bù lại. Xin sửa đổi thói tệ ấy"'ế Gia Long bèn hạ lệnh cho các địa phương từ Nghệ An ra Bắc, những ruộng đất của dân xiêu tán, quan sở tại phải lập giới hạn rõ ràng chia cấp cho quan quân cày cấy mà được tha thuếlàng lân cận không được cày cấy. Ai trót cày cấy rồi thì tạm thời chiếu theo hạng ruộng công tư mà thu thuế trước (ruộng công mỗi mẫu, hạng nhất thu tiền 4 quan, hạng nhì 2 quan 5 tiền, hạng ba 1 quan 5 tiền, ruộng tư, mỗi mẫu hạng nhất thu 1 quan 5 tiền, hạng nhì 1 quan 2 tiền, hạng ba 1 quan). Lúa chín cho được thu gặt, nếu ai ẩn lánh thì quan quân gặt mà nộp thuế vào kho. Còn binh thiếu ngạch đã điền thế thì tha về, chưa điền the thì được miễn, để không có cái khổ chịu ngạch nặng hơn. Đợi khi dân xiêu tán ưở về thì đem những ruộng đất ấy cấp trả và thu thuế như lệ'ế Đồng thời Gia Long cho thu hồi ruộng đất công tư ở Bắc thành mà "nhà Lê trước có đặt làm ruộng ngụ lộc, ruộng thường lộc, ruộng chế lộc, triều Tây Sơn lấy những ruộng ấy làm ruộng biệt cấp", nay đem trả lại cho dân. Riêng ruộng đất tư của quan lại triều Tây Sơn và những quan điền quan trại quan thổ của Lê - Trịnh mà bị bá chiếm đều phải sung vào Nhà nước. Riêng các địa phương sắc cho từ Quảng Bình trở về Nam nếu là ruộng bỏ hoang mà triều Tây Sơn sử dụng làm quan điền đều trà hết cho dân, chiếu theo từng hạng công tư mà thu thuế. về cấu trúc các loại hình ruộng đất dưới thời Nguyễn hầu như không có gì thay đổi SO với các triều đại trước, tức là vẫn tồn tại hai loại hình sở hữu chính là sở hữu nhà nước và sở hữu tư nhân. Theo thống kê của bộ Hộ thì tổng số ruộng đất trong cả nước ở thời U ia Long (nàm 1) la 3.1.3 m ẫu, thời M inh M ệnh (1) là 4 0 8 mẫu thời Thiệu Trị(1) là 4 2 0 mẫu Ruộng đất thuộc quyền sở hữu nhà nước dưới thời Nguyễn chủ yếu tập trung ở các loại ruộng là ruộng tịch điền, công điền (tức ruộng đất công làng xã), ruộng quan trại (trang trại công) và ruộng đồn điền. 2. Các loại hình sở hữu ruộng đất Ruộng tịch điền Ruộng tịch điền và lễ cày tịch điền xuất hiện ở nước ta từ thế kỷ X. Tịch điền là loại ruộng nhà vua thân đến làm lễ cày (với hình thúc tượng trưng) để khuyến khích sản xuất nông nghiệp trong nước. Hoa lợi thu được ở ruộng tịch điền được dùng để thờ cúng trong các tôn miếu. Nhà Nguyễn bát đầu tổ chức lễ cày ruộng tịch điền từ năm Minh Mệnh thứ 9 (1). Năm ấy bắt đầu đặt ruộng tịch điền gồm hơn 4 mẫu 4 sào, lấy hơn 2 mẫu 9 sào trồng lúa nếp, hơn 1 mẫu 4 sào trồng lúa tè ở hai phường An Trạch và Hậu Sinh, phủ Thừa Thiên, đồng thời định lệ lương cho nông phu cày ruộng tịch điền. Nông phu 3 người, lấy dân ờ 8 xã Phú Xuân sung vào, cấp mỗi tháng mỗi người đều gạo 1 phương, tiền 1 quan, lấy mồng 1 tháng 4 năm ấy bắt đầu. Xong việc làm ruộng thì chia ban mà chi lương, người ở ban thì mỗi tháng 1 phương gạo. Minh Mệnh dụ bảo quần thần rằng: "Đời xưa vua cày ruộng tịch điền để lấy gạo làm xôi tế Giao Miếu, nhân thể để xét thời tiết làm ruộng khuyên giúp nông dân, thực là việc lớn trong vương chính... rồi sai bộ Lễ bàn định điển lệ. Hằng năm, cứ tháng trọng hạ (tháng 5) chọn ngày tốt làm lễ. Năm 1, Minh Mệnh lại ban quy định về việc cày ruộng tịch điền ở các địa phương. Mỗi địa phương chọn đất ở phía ngoài thành của tinh hay trấn đặt làm 3 mẫu tịch điền chung quanh đắp tường đất phía trước và hai bên tà hữu đều mở 1 cửa. Chính giữa chỗ đầu ruộng, đặt một chỗ vọng khuyết' hướng về phía Nam. Phía Tây ruộng, chọn 3 sào đất, chung quanh trồng tre, đằng trước và hai bên tả hữu cũng đều mở một cừa. Chính giữa xây đàn Tiên Nông, hướng về phía Nam, về phía Đông Bắc đàn, đặt kho Thần thương, trước kho xây đình thu thóc, lấy dân sở tại 1 người, sung làm nông phu tịch điền và giữ đàn sở, trừ miễn dao dịch cho. Năm 1, Minh Mệnh lệnh cho các địa phương, hàng năm ruộng tịch điền gặt xong, số thóc được bao nhiêu đều phải đưa về Kinh lưu giữ. Đe tránh việc tâu báo phiền phức và đài tải khó nhọc, đến năm 1, Minh Mệnh cho phép thóc lúa hoa màu thu được đều cho lưu giữ ở kho Thần thương của tình, tuỳ việc chi dùng. v ề nguyên tắc, ruộng tịch điền phải do vua trực tiếp cày đầu tiên với nghi lễ rất trang trọng. Tuy nhiên, cũng có năm vua sai Hoàng từ hoặc viên Phủ doãn Thừa Thiên đi cày ruộng tịch điền ờ Kinh sư. Tại các địa phương thì giao cho các vị quan đầu tỉnh trực tiếp cày. Các viên đại thần có trách nhiệm thời thường phải đi kiểm tra xem xét việc chăm sóc và thu hoạch ở ruộng tịch điền. Trên thực tế, SO với tổng số ruộng đất thuộc sở hữu nhà nước thì diện tích ruộng tịch điền không đáng kể. Tính cả ở Kinh sư và các địa phương thì tổng số ruộng tịch điền chỉ trên dưới 1 mẫu. Ruộng quan trại (trang trại công) và ruộng đon điền Sừ liệu thời Nguyễn ghi chép khá nhiều về tình trạng hai loại ruộng quan trại và ruộng đồn điền, có thể nhận thấy qua bảng thống kê sau: Bảng 5: Ruộng quan trại ở thời Nguyễn Năm Địa phinmg Số ruộng Hình thức sử dụng Mức thuế 1 Thượng Bạn, Thượng Cước (huyện Chương Nghĩa, Quàng Trị) 2 mẫu 3 sào hơn 1 thước Giao cho dân 2 trại Tân Lộc, Tân An huyện Bình Sơn lĩnh canh 8 thăng/mẫu 1 Xưởng Phương Lang, xã Nha Phiên, tống Phù Lưu Hạ, huyện Phù Ly (Bình Định) 3 mẫu 3 sào (ruộng hạng 3) bỏ hoang rậm Cho Nguyễn Hoàng Đức khai phá cày cấy đề làm lộc riêng nhưng vẫn biên vào ngạch ruộng trại 1 Doanh trại quân lính đạo Lưu Đồn ờ Phong Lộc và Lệ Thuỷ (Quảng Bình) Nguyên có 7 mau, 8 sào, 1 thước, sau bị dân hai xã Vũ Xá (Phong Lộc) và Thạch Xá Thuợng (Lệ Thuỷ) tranh chiếm. Năm 1, lấy 2 mẫu trả lại cho quân cày cấy, miễn thuế 1 Phường Hữu Cai, huyện Phong Lộc (Quàng Bình) 2 mẫu ố sào 1 thước Biền binh khai khẩn Miễn thuế 1 Phường Thuận Trạch (Lệ Thuỷ) và phường Chính An (Bố Trạch) 3 mẫu 1 thước Biền binh khai khấn Miễn thuế 1 Các loại ruộng công, tư trước đã nộp vào cung Các trại ờ huyện Phú Vang, ruộng công hạng hai 4 Đem làm ruộng trại công Thu thóc thuế mỗi mẫu 3 hộc sào 8 thước. Các trại thuộc Phú Châu, ruộng tư hạng một 4 mẫu 3 sào 1 thước, hạng hai 9 mẫu 2 sào 5 thước, hạng ba 3 mẫu, 9 sào 1 thước 8 tấc 1 Ruộng 2 trại ớ Ba Thao, Lộc Thuận (Bình Định) Ruộng thực canh 1 mẫu Giao cho dân thôn Ba Thao, ấp Lộc Thuận lĩnh canh. Thu thuế mỗi mẫu 6 hộc. 1 Trại An Hoa (Quáng Nam) Ruộng công, tư thực canh 6 mẫu Giao về các xã, châu thuộc địa phận phú Điện Bàn Thu thuế mỗi mẫu 3 hộc 1 Xã Mỹ Tá (huyện Minh Linh, Quàng Trị) 1 mẫu, bỏ hoang Tạm miễn thuế lệ chờ người đứng xin lĩnh canh. 1 Trại Long Hoa (huyện Đồng Xuân, Phú Yên) 4 mẫu (bị nước lụt phá huỳ Miễn thuế 1 Ấp Chính Đại (huyện Phù Ly, Bình Định) 2 mầu 8 sào (có 6 mẫu 4 sào 6 thước bịnước Một mẫu 1 hộc 1 thăng trong đó quan trại 1 mẫu 3 sào 1 thước 1 Hai ấp Tư Cung và Điền Nguyên (Tuy Viễn, Bình Định) 3 mẫu Trả lại cho dân chia nhau cày cấy theo lệ nộp thuế Mỗi mẫu 1 thăng. 1 Hai trại La Vĩ Thượng, Hạ 4 mẫu 4 sào 5 thước Chia cấp cho dân ấp Phổ Đồng (1 mẫu 2 sào 5 thước), ấp Lạc Điền và An Hoà đều 1 mẫu 1 sào chia cấp cho dân (tuỳ vào đăng lính nhiều hay ít) 1 Xã Hà Trung, huyện Phú Vang (Thừa Thiên) 1 mẫu, giao cho dân xã lập quân lĩnh canh, đặt làm quan trại, thuế mồi mẫu 3 thăng. Sau ngập lụt còn lại 1 mẫu hiện cấy, bỏ hoang 1 mẫu 1 Hai xã Đan Tuệ, Mỹ Tá khai khẩn cày cấy 7 mẫu 2 sào Dân xã khẩn hoang nên xếp vào ruộng tư Mức ruộng tư, hạng 3 1 Xã Tiên Trạo, huyện Minh Linh 1 mẫu (bó hoang không cày cấy) Dân xã khẩn hoang thành ruộng cho xếp Thu thuế theo mức ruộng tư Bảng 6: Ruộng đồn điền ở thời Nguyễn Năm Địa phutmg Số ruộng Hình thức sử dụng Mức thuế 1 Xã Lề Môn, huyện Minh Linh 1 mẫu 9 sào 8 thuớc Doanh Quảng Trị thuê cày cấy theo lệ nộp thuế. 2 quan 5 mẫu / mẫu 1 Xã Nhị Hạ, huyện Minh Linh 1 mẫu 6 sào 1 thuớc bỏ hoang, tạm miễn thuế. Bò hoang 1 Xã Câu Hoan, huyện Hải Lăng 2 mẫu 8 sào 8 thước Giao cho dân xã Trung Đan huyện Đăng Xương cày cấy Theo lệ ruộng công thu thuế 1 Xã Trung Đan, huyện Đăng Xương 3 mẫu 8 sào 8 thước ruộng hạng hai Lấy 6 mẫu làm tự điền cho Tuyên vương và Mục vương, số còn lại giao cho dân xã cày cấy theo lệ ruộng đất công nộp thuế. 1 Xã Nhị Hạ, huyện Minh Linh 1 mẫu 6 sào 1 ỉ thưức Giao cho xã làm ruộng công Theo lệ thuế ruộng công 1 Xã Minh Lương, huyện Minh Linh 4 mẫu 2 sào 2 thước Giao cho dân xã đổi làm ruộng công Thuế lệ ruộng công 1 Xã Kỳ Trúc, huyện Minh 8 mẫu 6 sào Giao cho xã đổi làm ruộng công Theo lệ thuế ruộng công CÓ thể điểm qua những đặc điểm chính của hai loại hình ruộng đất: ruộng quan trại và ruộng đồn điền như sau: - Không gian phân bố Chủ yếu từ Quảng Bình đến Phú Yên, trong đó địa phương có nhiều quan trại và đồn điền nhất là huyện Minh Linh (Quảng Trị) với tổng số ruộng đất lên đến hơn 7 mẫu. Nhìn chung, diện tích các loại ruộng này phân bố không đều ở các noi. Có xã chi có hơn 4 mẫu như tại Long Hoa, huyện Đồng Xuân, tinh Phú Yên nhưng có xã, diện tích ruộng đồn điền lên tới hơn 3 mẫu như xã Trung Đan, huyện Đăng Xương (Quảng Trị)... Trong tổng số diện tích ruộng quan ưại và đồn điền nêu trên một phần là bị hoang hóa, bị nước lụt gây xói lở không thể cày cấy được, có xã tổng số ruộng đất hoang hóa toàn bộ đến 1 mẫu 6 sào 1 thước nhu xã Nhị Hạ huyện Minh Linh, hay như xã Mỹ Tá cùng huyện, số ruộng bỏ hoang cũng lên đến 1 mẫu. - Hình thức sử dụng Đối vói hai loại ruộng đất này nhà Nguyễn áp dụng nhiều hình thức sử dụng khác nhau, chủ yếu là giao cho dân bản xã cày cấy nộp thuế theo mức thuế quy định. Phần ruộng bị hoang hóa thì trả lại cho dân xã sung vào ruộng đất công làng xã để quân cấp theo chế độ quân điền. Năm 1, Minh Mệnh quy định mức thuế của loại ruộng đât này như sau: "Phàm quan đicn thô các họt vc đicn trang, quan trại, đồn điền, ruộng chùa, nhà cửa, ngụ lộc, cùng những ruộng đất, vườn, gò, ao, hồ, đất phù sa và bờ bãi của kẻ trốn tránh đã bị tịch thu vào Nhà nước, nếu từ trước đánh thuế mỗi mẫu thóc từ 5 thăng 5 hợp, tiền từ 2 quan 1 tiền trở lên thì giảm 2 phần 1; nếu đánh thóc từ 1 thăng, tiền từ 3 quan trở lên thì giảm 3 phần 1. Ghi làm lệ". Khi Tự Đức lên ngôi (1) đã miễn 5 phần 1 sốthuếruộng đất thuộc vềtrại quan trại công đồn điền công 2 Ngoài ra, Nhà nước còn dùng ruộng đất này để ban cấp lộc điền hay tự điền như trường hợp Nguyễn Hoàng Đức - công thần triều Nguyễn - năm 1 được Gia Long ban cấp cho 3 mẫu 3 sào ruộng quan trại bỏ hoang ở xưởng Phương Lang, xã Nha Phiên, tổng Phù Lưu Hạ, huyện Phù Ly (Bình Định) để khai phá cày cấy làm lộc điền. Đầu triều Gia Long, truy tặng sai Cai đội là Nguyễn Văn Giảng người Bình Định làm Quản cơ và cấp cho ruộng quan trại 5 mẫu, ăn riêng không phải nộp thuế. Sang thời Minh Mệnh, Nguyễn Văn Giàng đã mất, triêu đình vẫn cho con cháu giữ ruộng để thờ cúng. Năm 1, Gia Long cho Tôn Thất Phong làm Cai đội, trật tòng tứ phẩm, coi giữ đền Dục Đức; miễn cho binh và thợ làng Kim Long để sung từ phu; để 2 mẫu tự điền, hằng năm lấy hoa lợi để cung việc tế tự, trong đó quan đồn điền ruộng bậc nhất 6 mẫu 7 sào, ruộng bậc nhì 1 mẫu 4 sào, ruộng bậc ba 1 mẫu 9 sào. Phẩm vật để tế trong một nãm chi hơn 4 quan tiền \ Năm 1, Minh Mệnh sai trích lấy 6 mẫu ruộng đồn điền trong tổng số 3 mẫu 8 sào 8 thước của xã Trung Đan huyện Đăng Xương để ban cấp tự điền cho Tuyên vương và Mục vương...4. Ruộng đất công làng xã Công điền: Là bộ phận ruộng đất thuộc quyền sờ hữu nhà nước như ng d o làng xã quản lý, các hạng xã dân sử dụng theo sự đ iêu tiêt của Nhà nước cho từng đối tượng với từng khẩu phần khác nhau, tuỳ thuộc vào số lượng ruộng đất hiện có ở từng địa phương. Bộ phận ruộng đất công làng xã tồn tại khá bền vững trong lịch sử chế độ phong kiến ở nước ta. Sang thời Nguyễn, đặc biệt là những thập niên đầu thếkỷXIX một trong những đặc điểm dễnhận thấy nhất là bộ phận ruộng đất công chi tồn tại ờ các làng xã từ Bình Hoà trờ ra (trừ Hưng Hoá), còn các địa phương từ Bình Hòa trở vào lại phổ biến tồn tại loại hình ruộng đất tu hữu 1. Năm 1, vua hỏi Hộ bộ là Hà Duy Phiên rằng: Sự thề ruộng công, ruộng tư của các tỉnh thế nào? Hà Duy Phiên cho biết: Thừa Thiên, Quảng Trị thì ruộng công nhiều hơn ruộng tư. Quảng Bình thì ruộng công, ruộng tư bằng nhau. Còn các hạt khác thì ruộng tư nhiều mà ruộng công ít, tinh Bình Định càng ít hơn....2. Một số địa phương khác như Thanh Hoá, theo thống kê địa bạ thì số ruộng công chi chiếm khoảng 2% và ruộng tư chiếm đến 8%. - Các biện pháp kiểm soát và quản lý ruộng đất công làng xã * Ban hành lệnh cấm Từ cuối thế kỷ XVIII sang đầu thế kỳ XIX, do nhiều yếu tố khách quan chi phối (chiến tranh, loạn lạc, sự thay đổi triều đại...) chính quyền Lê - Trịnh và triều Tây Sơn không đủ khả năng hoặc không đủđiều kiện đểquản lý và kiểm soát bộphận ruộng đất công làng xã dẫn đến nạn kiêm tính "biến công vi tư", ẩn lậu ruộng đất diễn ra khá trầm trọng. Trước tình trạng ruộng đất công bị chiếm dụng đem ra mua bán tràn lan, ngay từ năm 1, Gia Long ban hành lệnh cam về việc mua bán ruộng đất công, trong đó quy định như sau: xã dân có công điền công thổ đều không được mua bán riêng, làm trái là có tội. Ai mua nhầm thì mất tiền. Nếu nhân có việc mà cho người mướn để chi dùng việc công trong xã thôn thì chi hạn cho ba năm, quá hạn thì xử tội nặng. Người nào tố cáo đúng thực thì thường cho ruộng nhất đẳng một mẫu, cày cấy ba năm, hết hạn trả về dân. Mặc dù vậy, ngay năm sau hiện tượng chấp chiếm, ẩn giấu ruộng đất ở trấn Bắc thành vẫn xảy ra. Năm quan ở Bắc thành tâu nói: "Ruộng đất của dân xiêu dạt ở các trấn trước đã định cấm điều; gần đây nghe thấy các nha và những ấp chung quanh còn có kẻ chiếm canh, che giấu lẫn cho nhau, khiến dân xiêu dạt sinh lòng ngờ sợ, nhiều người chưa dám trở về". Năm 1, Thự án sát Thanh Hoa là Lê Đức Ngạn dâng tập tấu nói: "Những ruộng công điền trong hạt, từ trước đến nay, dân xã hoặc nhân việc công hay vì nợ riêng thay đổi cầm bán, tiếng là chia ruộng, nhưng thực ra là bị lũ cường hào chiếm hữu. Vậy xin: những công điền trước đã cầm hoặc bán rồi, thì giao cho dân chiểu lệ chia cấp, như vậy người nghèo được hết sức làm ruộng mà có ăn, người giàu cũng không có nạn kiêm tính. Trong tờ tâu của Nguyễn Công Hoan, quyền Tổng đốc Hà - Ninh năm 1 cho biết: châu thổ và hãi non thuộc hạt ấy hơn 2.3 mẫu, có chỗ đã có đơn trưng từ khoảng năm Gia Long đến nay, chưa báo số thành thổ; lại có chỗ mới bồi thếm mà ẩn lậu không xin trưng. Những tinh khác chắc cũng không khỏi tình trạng ấy nên Nguyễn Đăng Giai đề nghị cho khám đạc và đem bọn Tổng lý trừng trị về tội ẩn giấu. Minh Mệnh giao xuống bộ Hộ xét và truyền dụcho các địa phương ởBắc Kỳchỗnào có bãi đất bồi nên hiểu thị cho Tổng lý trong hạt biết: chỗ nào có bãi cát non đã thành thổ và bãi mới bồi đã thành thổ, hạn trong năm nay phải báo quan cho bắt đầu thu thuế; những chỗ mới bồi chưa thành thổ, cũng lập tức làm đơn xin trưng để vào sổ làm bằng, thì những tội ẩn lậu từ trước đều tha cho hết. Nếu quá hạn mà không báo, hoặc bị có người phát giác, hoặc tự khám xét ra, tất sẽ gia bậc trị tội. Nhiều làng xã, do chiến tranh diễn ra triền miên, dân cư xiêu tán, ruộng đất bỏ hoang hóa và các tầng lớp có thế lực chiếm dụng thành ruộng tư. Năm 1, theo lời tâu của dân ưấn Bắc thành, 1 huyện trong hạt trấn Hải Dương (Đường An, Đường Hào, cẩm Giàng, Vĩnh Lại, Tứ Kỳ, Tiên Minh, Thanh Lâm, Kim Thành, Giáp Sơn, Nghi Dương, An Dương, Đông Triều, An Lão), nhân dân vì đói xiêu tán đến 1 xã thôn, ruộng bỏ hoang hơn 1.7 mẫu. Trong thời Minh Mệnh việc dân xã đệ đơn kiện tố cáo bọn cường hào lý dịch chiếm đoạt ruộng đất công làng xã khá phổ biến. Tháng 2 năm Át Dậu (1), dân giáp Đông, xã Mỹ Xuyên, tổng Mậu Hòa Trung, huyện Duy Xuyên, phủ Thăng Hoa, dinh Quảng Nam kiện cha con Nguyễn Quang cẩn, người ừong xã chiếm đoạt 1 mẫu 2 sào 9 thước đất ruộng công của xã. Dân xã đã nhiều lần gửi đơn đến, đều không được thụ lý xét xửể Đen tháng 9 năm ấy, dân xã lại gửi đơn kiện, Minh Mệnh sai trấn thần Quảng Nam xét xử và đem số ruộng ừên trả lại cho dân xã dùng để quân cấp. * Xử lý việc chiếm đoạt, ẩn lậu ruộng đất công Trong suốt thời Gia Long đến Tự Đức, nhằm bảo vệ ruộng đất công làng xã, nhà Nguyễn đã sừ dụng khá nhiều biện pháp kiên quyết đối với các đối tượng chiếm đoạt, mua bán và ẩn lậu loại hình ruộng đất này. Năm 1, Đô thống chế lĩnh Trấn thủ Nghệ An là Hoàng Viết Toàn lạm thu tiền thuếquan tân [cửa quan bến đò] 1.0 quan, lại chiếm ruộng đất ở Dũng Quyết hơn 8 mẫu. Hiệp trấn Nguyễn Hoài Quỳnh tố cáo việc ấy. Gia Long sai Phó vệ úy Nguyễn Văn Du, Thiêm sự Nguyễn Quang Huyên đến điều tra, xem xét biết rõ sự thực nên Viết Toàn bị giáng làm Phó đô thống chế, bãi chức Trấn thủ; Tham hiệp Nguyễn Xuân Thục là đồng liêu mà không biết nêu ra cũng bị phạt. Nguyễn Hoài Quỳnh được thưởng 3 quan tiền. Chường cơ lĩnh Trấn thủ Thanh Hoa ngoại là Ngô Văn Sở chiếm cướp ruộng dân của xã Hoàng Đan, cũng bị mất chức. Năm 1, người dân xã Thôi Ngôi (thuộc huyện Đại An) trấn Sơn Nam Hạ lại tố cáo việc thu thuế ruộng lậu. Ruộng này vẫn cày cấy mà Xã trưởng thu thuế riêng, không đem nộp. Gia Long bảo bộ Hộ rằng: "Ruộng ấy không nên theo lệ, ai trưng trước thì được" và sắc đem ruộng ấy cấp cho chủ ruộng và truy thu ba năm thuế, trị Xã trưởng 1 trượng. Xã trưởng và chù ruộng phải nộp phạt mỗi mẫu 3 quan để làm tiền thường cho người tố cáo. Vụ việc này được thông báo cho các thành dinh trấn biết, và quy định về sau nếu có án lậu ruộng thì chiếu theo lệ ấy mà làm’. * Làm địa bạ Một trong những biện pháp khá thiết thực để kiểm tra, kiểm soát và quản lý ruộng đất ở các làng xã, trên cơ sở đó Nhà nước tiến hành tính thuê và thu thuế là việc nhà N guyễn hãt các làng xã phải làm địa bạ (sổ ruộng). Năm 1, Gia Long cho sửa lại địa bạ các trấn Bắc Hà. Chiếu chi viết: "Ruộng lấy sổ làm căn cứ; thuế lấy ruộng làm sai đẳng, sổ không định thì thuế không đều, đó không phải là ý của tiên vương phân biệt ruộng đất để định phú thuế. Vậy hạ lệnh phàm ruộng của dân, ruộng chiêm ruộng mùa, số mẫu, sào, thước tấc tọa lạc nơi nào đều đem thực sốbiên vào sổ" Nội dung bản địa bạ ghi rõ tồng số ruộng đất công, tư, ao, đầm, hồ, đất bãi... của làng, trong đó diện tích ruộng công, ruộng tam bảo, đền miếu, nghĩa địa, hoang hóa là bao nhiêu, ruộng tư với tên các chủ sờ hữu, giáp ranh các thửa ruộng ra sao... đều được ghi rõ mẫu, sào, thước, tấc... Tên các xứ đồng cũng được chép chi tiết trong địa bạ. Tuy nhiên không hiểu vì lý do gì mà việc làm địa bạ ở 3 trấn Nghệ An, Thanh Hoa và đạo Thanh Bình (Ninh Bình) "giữa chừng lại thôi". Tháng 1 năm Ẩt Hợi (1), Gia Long tiếp tục cho các làng xã từ Quảng Bình trở về Nam đến Bình Hòa làm địa bạ. Lời chiếu viết: "Chính sự tốt trước hết là từ cương giới. Triều trước kinh lý việc dân, ruộng đất có sổ, cương giới rõ ràng. Từ khi biến cách về sau, sổ sách tản mất, đầu thời trung hưng chưa kịp sửa chữa. Gián hoặc có người xin trưng và tranh kiện, thì phần nhiều mờ mịt, không do đâu mà quyết định được. Vậy hạ lệnh cho các dinh trấn báo khắp cho xã dân, đều cứ theo số ruộng đất công tư, thực trưng và bỏ hoang, ghi rõ mẫu sào, đẳng hạng, xứ sở, bốn bên, hạn ưong 3 tháng làm xong sổ dâng lên. Quan sở tại phải nghiêm cấm nha lại, không đuợc tạ sự quấy nhiễu". Như vậy, trong thời Gia Long, các địa phương từ Bình Hoà trở ra Bắc đã làm địa bạ. Năm 1, Minh Mệnh mới hạ lệnh cho các địa phương dùng kiềm đóng vào địa bạ và quy định cách thức lưu giữ địa bạ ở bộ Hộ và các làng xã. T rong lời dụ, M inh M ệnh nêu rõ lý do: "Đất lấy sổ làm căn cứ, là để tỏ tình thực mà trừ gian dối. Trước đây địa bạ các hạt những chỗ tẩy chữa cùng chữ số mục ruộng đất hoang nhàn chưa có dấu kiềm. Phàm sổ sách bờ cõi là quan hệ đến dân chính, mà sơ suất thiếu sót như thế, nếu gặp việc tranh nhau địa giới thì bọn dân gian ngoan và lại giảo hoạt khỏi sao không nhân đó mà không làm tệ được. Nhưng nay làm lại cả một loạt thì sợ thếm phiền nhiễu, chẳng bằng quyền nghi châm chước cho tiện việc làm Vậy tự Quảng Bình trở về Nam đến Bình Hòa cùng 1 trấn Bắc thành, hiện đã làm sổ địa bạ thì bàn Giáp lưu ở bộ Hộ ấy đóng triện của Bộ, bàn Ất gửi về địa phương đóng triện sở tại, nhưng đều viết vào cuối sổ" . Các trấn Thanh Hoa và Ninh Bình tiếp tục được tiến hành làm địa bạ vào năm 1. Ở ưấn Thanh Hoa, căn cứ vào những ruộng đất bỏ hoang đã thành ngạch và ruộng đất công tư hiện cày cấy được mà bò hoang phải theo sự thực mà biên vào sổ. Ruộng đất công bỏ hoang thì cho dân xã đều khai khẩn ruộng, đất tư bỏ hoang thì chù ruộng tự khai khẩn lấy; nếu có chỗ nào ẩn lậu không khai mà để người khác khẩn trưng thì người ta khẩn trưng trước người ta được ruộng, mà lý dịch thì bị chiểu luật cố ý phạm tội, gia bậc trừng trị. Còn ờ trấn Ninh Bình thì những ruộng nào trong sổ điền năm trước biên là công, năm sau vô cớ biên là tư, và ruộng cấy chiêm lại biên là ruộng cấy mùa, ruộng thực cấy được lại biên là ruộng bỏ hoang đều bắt phải cải chính lại. Xã nào nhiều ruộng xin rút bớt ra để bù cho xã ít, thì cho trừ đi không phải vào sổ, ruộng bỏ hoang tất phải là dân xã không có sức khai khẩn được, mới cho người xã khác khẩn canh, nếu dân này lưu tán đi mà dân khác cày cấy để nộp thuế, thì cho Cai tổng làm sổ thay. Tháng 6 năm Nhâm Thìn (1), Minh Mệnh lại sai các địa phưomg tiêp tục sửa lại địa bạ: Dân xã nào trước kia xiêu giạt nay mới về, là chưa có sổ và thôn xã nào từ nãm Gia Long thứ 4 (1) khi làm địa bạ còn phiêu lưu chưa về, mà phủ huyện tổng lý biên thay số mục sổ điền, trong đó xứ sở phân canh, chưa có giới hạn đông tây cùng với thôn xã nào mới làm sổ dân mà chưa có địa bạ thì tất thảy đều tiếp tục làm một loạt, sau đó bộ Hộ dâng nộp. Năm 1, Minh Mệnh sai Kinh lược sứ Trương Đăng Quế, Tôn Thất Bạch Nguyễn Đắc Trí tổchức đo đạc ruộng đất ờNam Kỳ để tiến hành làm địa bạ. số mục ruộng đất sau khi đo đạc xong là hơn 6.0 mẫu... Sau khi xem xét 1 điều khoản bàn định nên làm, Minh Mệnh dụ Nội các rằng: "Sáu tinh Nam Kỳ, bấy nay những xứ sở bờ mốc ruộng đất đều lộn xộn. Nay Kinh lược đại thần thân đi xem xét tại chỗ, bàn kỹ từng khoản, đều được ổn thoả, hợp lý, chuẩn cho thi hành như lời đã bàn. Lại nghĩ: chính sự nhân đức cốt ở sửa sang địa giới trước, địa giới có đúng, rồi sau mới truyền được dài lâu và ngăn chặn được mối tranh giành. Vậy truyền Chi cho đốc, phủ, bố, án ở các tinh chuyển sức cho các phủ, huyện chiếu theo những xã thôn thuộc hạt phải lấy sổ ruộng mới đạc làm chuẩn đích; lập rõ giới hạn, hoặc dùng nêu gỗ, hoặc chôn mốc đá, ghi dấu rõ ràng, để trong chỗ làng mạc cứ noi theo đấy, cùng sống yên ổn. Đó chính là sự trọng đại trong việc trị đất, yên dân. Các ngươi là quan địa phương sức rõ ràng cho các thuộc viên thừa hành thật đúng, không được thay đổi mảy may. Neu gây mối tệ hại sinh sự tranh giành thì kẻ phạm pháp sẽ bị xử vào tội chết, mà các phủ huyện thượng ty cũng bị phân biệt trị nặng". Như vậy, theo ý kiến các nhà nghiên cứu tính đến những năm cuối thời Minh Mệnh (1), trên phạm vi toàn quốc, trừ những vùng xa xôi hẻo lánh còn nói chung đều đã hoàn thành việc lập địa bạ. Từ thời Thiệu Trị trờ về sau, số địa bạ bổ sung có số lượng không đáng kể 2. - Hình thức sử dụng ruộng đất công làng xã Ruộng đất công làng xã dưới thời Nguyễn được hình thành từ nhiều nguồn (ruộng công vốn có từtrước ruộng do khẩn hoang ruộng thu hồi của quan lại triều trước hoặc thu hồi ruộng tự điền, ruộng ẩn lậu, ruộng của dân xiêu tán và một bộ phận ruộng đồn điền, quan trại...). Đối với bộ phận ruộng đất công làng xã, Nhà nước sử dụng một phần lớn để thực hiện chính sách quân điền, số còn lại dùng làm lương điền (ruộng lính) và cấp tự điền cho các đền miếu và tầng lớp tôn thất nhà Nguyễn và đội ngũ công thần của nhà Nguyễn, v.v... * Chính sách quân điền Chính sách quân điền đã được thực hiện ở nước ta từ thời Lê sơ cho đến hết thời Lê Trung hưng. Sau khi vương triều Nguyễn được thành lập, Gia Long cũng muốn khôi phục lại phép cũ nhưng trải qua chiến tranh, loạn lạc "đồ bản sổ sách đều mất bò, quan danh không chính, quân hiệu không minh, những bọn hào hữu tự ý lấn cướp, dân gian phần nhiều có cái nạn không đều. Bèn sai đình thần tham khảo phép cũ, bàn định việc chia cấp theo thứ bậc khác nhau". Tháng 4 năm Giáp Tí (1), Gia Long chuẩn định phép chia ruộng, từ trên nhất phẩm đến tòng cửu phẩm văn võ và các hạng lính dân già ốm, mồ côi, goá chồng, đều theo phẩm trật trên dưới trong sổ của xã, rồi chiếu ruộng đất công trong xã mà chia cấp khẩu phần có từng bậc: B ản g 7: K h ẩu p h ần ru ộn g ch in th e o p h ẩm trâ t <r là n g xã Phẩm trật Phần ruộng Quan võ trên nhất phẩm 1 phần Chánh nhất phẩm 1 phần Tòng nhất phẩm 1,5 phần Chánh nhịphẩm 1 phần Tòng nhị phẩm 1,5 phần Chánh tam phẩm 1 phần Tòng tam phẩm 1,5 phần Chánh tứ phẩm 1 phần Tòng tứ phẩm 1,5 phần Chánh ngũ phẩm và tản giai Chánh ngũ phẩm 1 phần Tòng ngũ phẩm và tản giai Tòng ngũ phẩm 1,5 phần Chánh lục phẩm và tản giai Chánh lục phẩm 1 phần Tòng lục phẩm và tản giai Tòng lục phẩm 9,5 phần Chánh thất phẩm và tản giai tòng thất phẩm 9 phần Chánh bát phẩm và tản giai tòng bát phẩm 8,5 phần Chánh cừu phẩm và tản giai tòng cửu phẩm và Vị nhập lưu 8 phần Cấm binh 9 phần Tòng cấm binh và tinh binh 8,5 phần Tòng tinh binh 8 phần Con cháu quan được tập ấm 7,5 phần Lính lệ và thợ thuyền, đồ gia cục 7 phần Dân nộp thuế thóc 6,5 phần Dân đinh già ốm, lão nhiêu 7 tuổi trờ lên 5,5 phần Lão nhiêu cố cùng 4,5 phần Tiểu nhiêu, nhiêu tật, tàn phế 4 phần Trẻmồcôi đàn bà goá 3 phần • Một số quy định cụ thể trong chính sách quân điền năm 1 Trẻ mồ côi chi cho 1 người con trai hoặc gái trường, khi con trai đến tuổi vào sổ, con gái đi lấy chồng thì ruộng giao về bản xã. Đàn bà goá mà tái giá thì thu lại ruộng, ờ goá suốt đời đến trên 7 tuổi thì được chia thếm 1 phần ruộng. Quan, quân, dân chết thì ruộng chia ấy được lưu lại 3 năm làm ruộng tuất tang, giao cho thân nhân cày cấy. Het hạn 3 năm, thu lại ruộng đặt làm ruộng khuyến tiết, cô nhi, quả phụ, còn thừa ra bao nhiêu thu lại cấp cho người khác. Ruộng khuyến tiết: Theo phẩm ưật quan viên đã chết, sau khi hết tang, người nào từ trên nhất phẩm đến tòng ngũ phẩm thì cấp cho người vợ cả một nửa số phần ruộng nguyên cấp cho chồng, còn từ chánh lục phẩm đến tòng cửu phẩm thì đều cấp cho 4 phần, sau khi hết tang hoặc đi lấy chồng khác thì ruộng ấy giao về bàn x ã. • Phương thức chia ruộng Kỳ hạn: 3 năm 1 lần chia ruộng Cách chia: Chia ruộng đất làm hạng nhất, hạng nhì và hạng ba, khi chia cốt phải tốt xấu đều nhau Sau khi chia cấp nếu quan lại được thăng bổ hoặc hạng dân có người đăng lính, dân đinh tiếp tục vào sổ thì phải cấp lại một lần nữa, trích các hạng ruộng: hết tang tái giá, trẻ mồ côi đến hạn trả ruộng để chia cấp. Neu không phải cấp lại thì số ruộng thu hồi trên dùng vào việc công, đợi đến kỳ quân cấp sau sẽ dùng để chia cấp'. Tuy nhiên, chính sách quân điền thời Gia Long cũng không đem lại hiệu quả thiết thực. Thực tế ấy được Gia Long bày tỏ trong khi trả lời bản điều trần của Phạm Đăng Hưng năm 1: "Đời xưa chia ruộng và định sản nghiệp, việc ấy xem ra như hay. Nhưng nghĩ bọn du thủ du thực, dẫu trao ruộng đất cho ắt cũng không chịu siêng năng làm việc, rồi cũng chuyển bán cho ngirời khác. Nay muốn ngăn cấm việc kiêm tính ấy ra để chia đều, chỉ thếm nhiễu dân mà thôi. Trầm nghĩ kỹ rốt cuộc cũng không làm được". Từ thời Gia Long (1-1) cho đến cuối thời Minh Mệnh (1-1), chính sách quân điền chi thực hiện ờ các địa phương từ Bình Hoà trờ ra Bắc. Năm 1, Minh Mệnh sai ban phép cấp ruộng cho các tỉnh từ Bình Thuận ưở vào Nam. Minh Mệnh dụ bộ Hộ rằng: "Việc quân cấp khẩu phần công điền, năm trước đã có lệ định khâm lục tống cho trong ngoài, duy tinh Bình Thuận đến Hà Tiên, ruộng đất trước không có mẫu sào đẳng hạng, cho nên chua ban cấp, nay khám đạc đã xong, nên soạn đem cách thức quân cấp công điền, in ra thành bản, chiểu cấp cho xã dân các tinh đều một bản... tư cho các tinh chiểu quan danh, phẩm trật mới định, cùng quân hiệu đã nhiều lần bàn định, SO sánh rồi sức cho đều theo hạng cấp ruộng...". Đối với các tỉnh ở Nam Kỳ, Minh Mệnh đặc cách sai Kinh lược đại thần khám đạc ruộng đất công tư làm sổ, thông dụ cho đốc phủ, bốán các tinh thông sức cho lý dịch và các người điền hộcác xã thôn trong hạt, đều cứ ruộng đất công tư hiện cày cấy, nếu trót có ẩn lậu phải đem trình báo thì được miễn tội và không phải nộp thuế bù...1. Trong đợt khám đạc ruộng đất công, tư, ruộng hoang hóa ở Bình Thuận năm 1 đã lên đến 2.1 mẫu, còn ờ Bình Định, theo lời tâu của Vũ Xuân cẩn thì ruộng công chỉ có 5 nghìn mẫu, trong khi đó ruộng tư lên đến 7 vạn 1 nghìn mẫu và phần lớn nằm trong tay bọn hào phú. Trước tình trạng ruộng tư thường bị bọn hào phú chiếm cả... có đến một, hai trăm mẫu mà nguời nghèo không một thước tấc, suốt đời làm đầy tớ người giàu, Vũ Xuân cẩn đề nghị: "Xin lượng xét định ra quy chế, phàm ruộng tư định hạn cho 5 mẫu, ngoài ra làm ruộng công cả chia cấp cho binh dân để làm ruộng lương, ruộng khẩu phần giúp cho sinh sống". Tuy nhiên, Minh Mệnh vẫn băn khoăn: "Đời xưa chia ruộng cho dân làm ăn sinh sống khiến cho có của thường có lòng thuờng, thực là ý tốt, nhưng ngày nay ngày xưa công việc có khác, từ phép tinh điền bỏ ở đời Tần, trải qua Hán, Đường, Tống về sau, vẫn không làm lại được, tóm lại là vì đời khác, việc khác, có làm cũng không được, huống chi lâu, sổ sách đã thành, nay vô cớ cắt lấy của riêng, vốn liếng làm ăn khó nhọc của người, chắc không phải lòng người được yên, mà một phen làm ra thay đổi, sợ chưa thấy lợi, mà đã nhiễu không thể nói xiết. Việc ấy thực không thể làm được". Tháng 3 năm Kỳ Hợi (1), Vũ Xuân cẩn lại dâng lời đề nghị: đối với ruộng đất tư hữu, xin đế cho 1-2 phần làm cơ nghiệp lâu dài, còn sung công 8 9 phần đem chia cấp cho binh dân và người nghèo Tháng 7 năm Kỷ Hợi (1), Minh Mệnh sai Thượng thư Bộ Hình kiêm Quản viện Đô sát là Vũ Xuân cẩn và Hữu Tham tri Bộ Hộ là Doãn uẩn đi thực hiện việc quân cấp ruộng công ở Bình Định. Nguyên tắc chia cấp được quy định như sau: "phàm những công tư điền thổ, thôn ấp nào công nhiều hơn tư hay công tư ngang nhau, thì không cần cắt lấy. Ngoài ra thôn ấp nào ruộng đất tư nhiều hơn ruộng đất công, thì ruộng công cứ để nguyên quân cấp như cũ; còn ruộng tư thì cắt lấy một nửa; gián hoặc có dân đinh nào không có ruộng đất và có đất không có ruộng, cùng là số người nhiều mà số ruộng ít, thì nhằm chỗ cận tiện, trích lấy ruộng công, ruộng trại công mà cấp phát cho họ, thì binh, dân đều được lợi cả". Xét tình hình thực tế ruộng đất ở Bình Định ”thế không thể nhất nhất chia đều được", Vũ Xuân cẩn đề nghị phương thức chia cấp: "ấp nào không may được số ruộng hơi nhiều, thì đến kỳ quân cấp, tuân theo quy chế, chia hạng cấp suốt lượt. Áp nào ruộng hơi ít, thì trước hết cấp ruộng lương lính, còn thừa mới cấp cho khẩu phần; ấp nào ruộng rất ít, thì chỉ cấp ruộng lương thôi. Tựu trung ấp nào ở xa cách, không có ruộng trại công có thể được, xin nhằm vào những ấp có nhiều ruộng công ở gần cạnh, trích lấy một vài mẫu, hoặc ruộng trong số cũ, hoặc ruộng mới cắt lấy, hoặc ruộng công bỏ hoang mới trưng lại, chia cấp cho làm ruộng công. Còn như ruộng tư, tuy là ruộng công thần, thế tộc cũng đều cắt lấy một nửa". Ruộng của Khai quốc công thần Đào Duy Từ để lại làm ruộng hương hỏa cũng bị sung công một nửa nhưng được trả cho mỗi mẫu 5 quan tiền, giao cho con cháu là Đào Duy Nhầm để sắm sửa đèn nhang thờ cúng. Như vậy, phép quân điền được thực hiện ở tất cả các thôn ấp ở Bình Định "toàn hạt có 6 thôn ấp. Trừ 3 thôn ấp ruộng công, ruộng tư ngang nhau, 1 ấp xiêu tán, 2 ấp không giản lính, còn số thôn ấp cần chia cấp ruộng là 6" Cũng trong năm 1, Minh Mệnh có điều chinh lại một số quy định so với phép quân điền năm 1 Tháng 1 năm KỷHợi (1) bộ Hộ tâu nói: chế độ ruộng khẩu phần khoảng năm Gia Long, từ chức quan nhất phẩm cho đến lại, dịch, binh, dân đều được cấp khẩu phần theo thứ bậc mỗi người một khác. Nhưng chế độ này là ở vào trước khi chưa định ra bổng lệ của quan viên mà thôi. Nay người làm quan đã có lương bổng triều đình, mà lại còn chia cái lợi công điền với binh dân nơi thôn ấp, thì theo lẽ phải, tirởng chưa được thoả đáng. Xin những công điền của dân xã các hạt, chi căn cứ vào những binh, dân cùng những lại dịch chưa dự trả lương, mà chiểu số châm chước, định mức quân cấp; còn những quan viên bất cứ phẩm trật cao thấp đều đình cấp. Lời bàn trên được Minh Mệnh chuẩn y. Duy có những quan viên hưu trí, hưu dưỡng, không có lương bổng trông cậy được, chuẩn cho đều theo như cũ, quân cấp ruộng cho Thực hiện chính sách quân điền ở Bình Định, chủ trương của Minh Mệnh là tăng cường và củng cố chế độ công điền công thổ, mặt khác hạn chế quyền sở hữu tư nhân về ruộng đất. Tuy nhiên, chính sách quân điền năm 1 cũng chỉ áp dụng được ở Bình Định mà không triển khai ra các địa phương khác 2. Chủ trương quân điền thực hiện ở Bình Định chưa đầy một năm thì đã diễn ra nhiều khiếu kiện của dân các xã ấp. Thực tế cho thấy, ruộng đất phần nhiều vì bọn hương hào bá chiếm, nên phần ruộng của người được ruộng tốt, ruộng xấu không đều nhau. Vì thế, dân tranh kiện lân nhau trước sau có đến hơn 3 lá đơn, đại đé đều kêu về phần ruộng rộng hẹp, nhiều ít, xin chia từng xứ cấp lại. Tổng đốc là Đặng Văn Thiêm xin cứ theo số ruộng mà dân trong hạt đã thú ra ấy, chia làm hai phần đều nhau: một phần sung công, một phần cho làm ruộng tư, nhưng phải chữa lại địa bạ. Lại xin phái hai viên quan ở Khoa Đạo, có tiếng là hiền năng công chính, đi đến tinh ấy hội đồng đểlàm Thời Thiệu Trị do chính sách khuyến khích khai hoang nên số ruộng đất trong nước tăng thếm 2.1 mẫu. Diện tích có tăng nhưng trong thực tế vẫn không giải quyết được vấn đề nông dân phiêu tán bời hầu hết những ruộng mới khai khẩn vẫn lọt vào tay những phú hộ đã đứng ra mộ dân khai khẩn. Trước tình hình ấy vua Thiệu Trị có chiếu dụ rằng: "Việc quân điền là việc lớn, cốt để làm cho dân ai cũng có tài sản, người giàu người nghèo cùng giúp lẫn nhau. Thực là phép hay của muôn đời. Nay bọn hương hào, lý dịch thay đổi thếm bớt, chiếm lấy tiện lợi một mình, làm cho dân nghèo hèn yếu, không nhờ vào đâu được, thì tuy là chia đều mà vẫn không đều, không phải là ý ban đầu đặt ra pháp chế. Lời nghĩ xin của Đặng Văn Thiêm tưởng cũng không phải là không có chủ kiến. Nhưng làm việc chính trị, quý ở chỗ có thể thống. Chia từng đoạn, tách làm đôi, vị tất đã hay cả, toàn cấp cho cùng một xứ, vị tất đã dở cả. Phải khéo trù tính mà làm, bỏ cái không hay để đến cái hay là được rồi. Và lại, bát đầu sửa sang, công việc bận nhiều, có một vài kẻ không ra gì, thừa cơ gây ra mối tệ, thế tất nhiên là không tránh khỏi. Bây giờ nên tuỳ nghi châm chước, bỏ những sự gì quá lắm mà thôi, hà tất phải thay đổi hết cả, làm cho rối ren lại thếm náo động phiền nhiễu một lần nữa". Tháng 2 năm Tân Sửu (1), Thiệu Trị sai quan Khoa đạo là Đặng Quốc Lang và Mai Khắc Mần đi khám và làm công việc quân điền ở tinh Bình Định. Hội đồng khám xét để làm, trước tiên trích ra những việc gì không thiệt hại lấm, phê bác đơn đi, còn thì đều lấy lời hiểu bảo, tuỳ việc phân xử, dân mới thôi không tranh kiện nhau nữa. Đặng Văn Thiêm lại tâu rằng: số ruộng tư, những thửa linh tinh không đầy một sào trở xuống, cộng tất cả được hơn 6 mẫu, xin miễn cho không phải cắt ra từng đoạn để quân cấp. Thiệu Trị đem việc ấy hỏi Bộ Hộ là bọn Thế Hiển và Nguyễn Trạch. Họ thưa rằng: Dân trong hạt đã xin được tuỳtiện sổsách cứtheo như cũ Nếu đem số ruộng ấy giao hết cho bọn điền chủ, thì sổ điền không khỏi một phen thay đổi. Thành ra thếm việc. Vả lại, số ruộng thừa lè, không những có thế mà thôi, nếu theo lời xin ấy, thì ngoài 3 lá đơn ấy lại còn đơn khác tới tấp khiếu nại, phiền nhiễu không biết thế nào mà kể. Thiệu Trị cho là phải mà phán rằng: "Triều đình đối với dân, không có ngại tiếc gì. Song nếu làm lại sổ sách, không khòi có sự bận rộn, cầu cho thôi hẳn việc tranh nhau mà mối tranh giành vẫn không thôi, không phải là làm cho dân bớt sự tổn phí vậy. Ruộng đất lấy sổ sách làm nhất định, đem chia ra quân cấp là phải"'. Sang thời Tự Đức, vào năm 1, Hình bộ Thượng thư Đặng Văn Thiêm đi kinh lý vùng Bình Định về có báo cáo như sau: "Lúc trước định lệ quân điền, cứ 1 mẫu thì 5 mẫu làm công, 5 mẫu làm tư. Nhưng ruộng công béo tốt thì cường hào cưỡng chiếm, còn thừa chỗ nào thì Hương lý bao chiếm, dân chỉ được phần đất rắn xác màu, nên thần đã hạ lệnh nêu rõ bờ mốc để lợi cho dân". Vua Tự Đức cho rằng, thành quả của việc quân điền ở Bình Định đã không còn phát huy tác dụng, SO sánh số ruộng công và ruộng tư trên cả nước, số ruộng công ở Bình Định cũng không hơn gì nên muốn xóa bỏ việc quân cấp. Vua đã nói với các đình thần: "ích cho của nước không được mấy. Vả chiết lấy ruộng tư sung làm ruộng công, các tinh thi không làm, chi làm ớ tinh B ình Đ ịnh thì kliồng khỏi Ihiên lệch. Làm khô kiệt riêng ở đấy. Trẫm muốn trả lại hết thì thế nào?". Các đại thần như Hà Duy Phiên, Nguyễn Đăng Giai xin vua cho giữ nguyên như cũ. Thực chất các vua nhà Nguyễn không muốn thực hiện việc quân điền vì ngại đụng chạm đến bọn cường hào ở các địa phương. Chính những khó khăn và hạn chế của việc quân điền cùng hậu quả quản lý mộng đất kém cói của Nhà nước càng khiến các vua Nguyễn sau này muốn thủ tiêu chính sách quân điền đã được thực thi thí điểm ở Bình Định thời Minh Mệnh. - Tô thuế ruộng đắt công làng xã Biểu tô thuế ruộng đất công làng xã được ban hành năm 1. Gia Long chia cả nước làm 4 khu vực để định thuế với mức độ khác nhau: Khu vực I gồm các phủ từ Quảng Bình đến Diên Khánh. Khu vực II từ Nghệ An tới phủ Phụng Thiên. Khu vực III gồm 6 trấn Quảng Yên, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Cao Bằng. Khu vực IV từ Bình Thuận trở vào. Mức tô thuế cụ thể từng noi như sau: Bảng 8: Tô thuế ruộng đất công làng xã (1) từ khu vực I đến khu vực III Khu vực Loại ruộng Tô thuế/mẫu Các thứ tiền khác/mẫu Khu vực I gồm: Quảng Bình, Triệu Phong, Điện Bàn, Thăng Hoa, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phúc Yên, Bình Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba Ruộng mùa 4 thăng 3 thăng 2 thăng 1 thăng Tiền thẻ tre, khoán khố, điền mẫu, thường tân, và tiền cung đốn đều nộp 1 mẫu Khu vực II: Nghệ An, Thanh Hoá, Scm Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Nam Thượng, Hạ, phù Phụng Thiên và Bố Chính ngoại châu Ruộng hạng nhât Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba Ruộng mùa 1 bát' 8 bát 5 bát 1 thăng Tiền thập vật: 1 tiền; tiền mao nha: 3 đồng Khu vực III gồm: Quàng Yên, Hưng Hoá, Thái Nguyên, Lạng Sơn Tuyên Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba 6 bát 4 bát 2 bát Tiền làm kho: 1 đồng; Tiền thập vật: 1 tiền; Tiền mao nha: 1 đồng chù yếu tính vào hai loại ruộng là mộng có (thảo điền) và ruộng núi (sơn điền hay còn gọi là ruộng lung). Mỗi loại ruộng cũng phân thành ba hạng và tính mức thuế theo thửa ruộng. Ngoài ra, với mỗi thừa ruộng còn phải nộp rất nhiều phụ thu khác. Năm 1, Minh Mệnh cho đổi định lệ thuế quan điền quan thổ ở các dinh ưấn Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Nghệ An... theo số mẫu và đẳng hạng mà định phép thuế. Các loại ruộng đất như điền trang, quan trại, đồn điền, ruộng chùa, nhà cửa, ngụ lộc, cùng những ruộng đất, vườn, gò, ao, hồ, đất phù sa và bờ bãi của kẻ trốn ưánh đã bị tịch thu vào Nhà nước, nếu từ trước đánh thuế mỗi mẫu thóc từ 5 thăng 5 hợp, tiền từ 2 quan 1 tiền trở lên thì giảm 2 phần 1; nếu mức thuế thu bằng thóc từ 1 thăng, tiền từ 3 quan trở lên thì giảm 3 phần 1"'. Năm 1, sau khi hoàn thành công việc đo đạc ruộng đất ở Nam Kỳ xong xuôi, Minh Mệnh sai bộ Hộ bàn việc tính thuế. Bộ Hộ đề nghị chia các đẳng hạng theo quy tắc: trong 1 mẫu ruộng thì phân thành 3 hạng: 2 mẫu nhất đẳng, 3 mẫu nhị đẳng, 5 mẫu tam đẳng và tính thuế theo mức 4 thăng, 3 thăng, 2 thăng cho một mẫu theo thứ tự các hạng ruộng. Minh Mệnh cho rằng: ruộng cùng một xứ, cày cấy không phải 1 hộ, thì biết chỗ nào là hạng nhát, ch ỗ nào là hạng nhì, ch ỗ nào là họng ba... N a y ruộng đất sáu tỉnh đã có mẫu, sào, thước, tấc, giới hạn hẳn hoi, có điều là ruộng có còn hơn ruộng núi đôi chút thôi. Vậy chuẩn định: không kể các đẳng hạng, chi phân biệt là ruộng có hay ruộng núi. Dù trước đó gọi bằng tên loại ruộng gì, hễ là của công thì gọi là hạng "ruộng có công", của tư thì gọi là hạng "ruộng có tư". Còn thuế lệ, không cứ công, tư, đều quy định: hạng ruộng có, mỗi mẫu hằng năm, thu thóc tô 2 thăng; hạng ruộng núi 2 thăng; tiền thập vật đều là 3 tiền Cũng trong năm này, Minh Mệnh quy định mức thuế ờ Khánh Hoà, cũng chia làm hai loại ruộng núi và ruộng có, mức thuế như các tình ở Nam Kỳ. Biểu thuế trên giữ nguyên trong suốt thời Thiệu Trị. Sang thời Tự Đức, năm 1, biểu thuế công điền công thổ lại được điều chinh một lần nữa. Bảng 1: Thuế công điền công thổ năm 1 Đ ịa phirơng Đẳng hạng Tô thuế/m ẫu Các thứ tiền khác/m ẫu Phù Thừa Thiên Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba Ruộng hạng dưới 2 thăng 2 thăng 1 thăng 7 thăng Tiền thập vật 3 tiền Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba Ruộng mùa 4 thăng 3 thăng 2 thăng 1 thăng Tiền thập vật 3 tiền Bình Thuận, Biên Hoà, Gia Định, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Hà Tiên Ruộng có (thảo điền) Ruộng núi (sơn điền) 2 thăng 2 thăng Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hoá, Ninh Bình, Hà Nội, Nam Địh H Yê Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba 1 bát 8 bát 5 bát về cơ bản, biểu thuế đầu thời Tự Đức chênh lệch không nhiều so với thời Gia Long và Minh Mệnh. - Ruộng lương điền. Lương điền tức là một bộ phận ruộng đất công được trích ra để dân xã canh tác thu hoa lợi cấp cho những người bản xã tham gia các hiệu quân ở trung ương và các trấn. Chính sách lương điền được nhà Nguyễn áp dụng khá sớm. về cơ bản, chính sách lương điền duới triều Nguyễn được thực hiện triệt để và thường xuyên có sự điều chinh tuỳ theo sự thếm bớt của các hiệu quân, sắc lính. Ngay từ tháng 5 năm Nhâm Tuất (1), Gia Long đã ban hành quy định cấp ruộng lương và ruộng khẩu phần cho quan quân dinh Quảng Đức. Những quan quân theo việc binh thì mỗi người cấp một mẫu ruộng lương, ruộng khẩu phần thì theo lệ. Ai bị thương về quê cũng được cấp như thế. Ai bị chết trận hay chết bệnh thì cho vợ con cấy ăn một năm'. Tuy nhiên, chính sách lương điền của nhà Nguyễn trở thành một định chế áp dụng trên phạm vi cả nước bắt đầu từ khi Gia Long ban hành chính sách quân điền năm 1. Trong chính sách quân điền, các sác lính ngoài việc được hưởng ruộng khẩu phần ở bản xã với mức từ 8,5 phần đến 9 phần còn được hường lương điền (nhưng chưa có số lượng cụ thể). N ăm 1, O ia L on g thấy ruộng c ô n g quân cấp đã liiành lệ ròi mà ruộng lương điền còn theo phép cũ, nhân viên tạp hạng nhiều người ăn lạm, bèn bắt đầu định lệ ruộng lương điền cho các quân, chuẩn định xã dân nào có lệ ruộng lương điền thì cho cấp đều cho binh lính các dinh vệ hiệu thuyền đội các quân, quan có chức và nhân viên tản tạp không được dự. Năm 1, theo lời tâu của Phạm Như Đăng, Gia Long sai cấp ruộng lương điền cho lính giản ở Bắc thành đầu tiên, lấy công điền công thổcủa dân sởtại cấp cho 5 mẫu nếu không đủđểcấp thì lấy công điền công thổ ở ấp láng giềng mà cấp, nếu vẫn không đủ thì lấy công điền công thổ ở huyện bên mà cấp, và bỏ tiền phụ dưỡng đi. Cũng trong năm này, Gia Long sai đình thần đem hết dinh vệ cơ đội các quân ưong ngoài chia làm ba hạng, đều lấy công điền sở tại cấp cho theo thứ tự từ 8 sào đến 1 mẫu. Đồng thời, Gia Long cũng chuẩn định ruộng lương cho các quân thuỷ bộ trong Kinh và ngoài các trấn như sau: Ngoài ruộng khẩu phần được hưởng thì cấm binh được cấp lương điền 1 mẫu, Tòng cấm binh, Tinh binh, 9 sào, Tòng tinh binh, 8 sào. Năm 1 lại chuẩn cho biền binh 6 đội Trung thắng, Tiền thắng, Tả thắng, Hữu thắng, Hậu thắng, Tả chấn được hưởng cùng lệ với Tinh binh các quân là 9 sào lương điền. Trong thời Minh Mệnh chế độ lương điền thường xuyên có sự điều chỉnh. Năm 1, Minh Mệnh cho định lại ruộng lương và khẩu phần của binh lính là 1 mẫu + ruộng khẩu phần. Năm 1, Bộ Hộ và Bộ Binh xin định ngôi thứ các hiệu quân kèm theo chế độ lương điền. Năm 1, Minh Mệnh cho định rõ hơn về lệ cấp khẩu phần lương điền cho các hạng quân, chiếu theo danh sắc hiện đặt, lựa định quân cấp phân sốđểlàm thứbậc Nguyên tắc cấp: phàm các công điền công thổ trong xã đều cấp trước khẩu phần cho những người có quan phẩm, sau mới đến khẩu phần lương điền của các binh lính, thứ mới đến khẩu phần của nhân dân; không được cho binh lính chiếm lương điền trước, sau mới đến khẩu phần người có quan phẩm. Có thể nói, quy định về chế độ lương điền năm 1 được coi là chuẩn mực để triều Thiệu Trị và Tự Đức tuân theo mà không có sửa đổi gì nhiều. Chính sách ban cấp lương điền dưới thời Nguyễn cho thấy sự ưu đãi đặc biệt của Nhà nước đối với binh lính. Chính sách này cố nhiên đã gây ảnh hường lớn đối với sở hữu ruộng đất công làng xã. Với nguyên tắc, lương điền được trích từ ruộng đất công của bản xã, nếu bản xã không đủ cấp thì lấy của xã hoặc huyện bên cạnh, do đó không phải chỉ làng nào có người sung lính mới phải trích ruộng mà những làng, những huyện kề cận cũng phải chung nhau gánh vác. Thực trạng trên đã dẫn đến tình trạng "nhân dân cùng khổ, phần nhiều vì phải nuôi lính: có một người lính mà mỗi tháng tiền cấp nuôi từ 4, 5 quan đến 7, 8 quan, ruộng làm lương tính từ 5, 6 mẫu đến hơn 1 mẫu" như lời tâu của Bố chính Hải Dương Trần Văn Tuân năm 1. Đe bót gánh nặng cho dân xã, Trần Văn Tuân đề nghị châm chước sửa định: "nếu xã thôn nào có ruộng công thì 1 người lính được cấp ruộng làm lương 5 mẫu; không có ruộng thì mỗi tháng được cấp tiền phụ dưỡng 1 quan. Và cho [xã thôn ấy] chiêu mộ lấy ba người lậu đinh xếp làm lệ phu đặt riêng vào hạng biệt tính. Như vậy lính cũng có chỗ nhờ mà dân cũng đỡphiền nhiễu" 1 - Ban cấp tự điển Chính sách ban cấp tự điền (ruộng thờ tự) đuợc thực hiện khá rộng rãi dưới triều Nguyễn (đặc biệt là thời Gia Long và Minh Mệnh). Nguyễn Ánh trong quá trình nhiều năm bôn tẩu, thoát khỏi sự truy đuổi của nhà Tây Sơn, lúc ở Côn Đảo, Phú Quốc, lúc chạy sang nương nhờ nước Xiêm chính là nhờ sự phò tá đắc lực của một đội ngũ tướng sĩ tâm phúc. Cũng chính đội ngũ công thần này đã giúp Nguyễn Ánh quay trở lại Gia Định xây dựng lực lượng, đánh bại nhà Tây Sơn, lập nên vương triều Nguyễn vào năm 1. Khi vương triều Nguyễn được thành lập thì trong số những người có công phò tá nhiều người đã mất. Đe trả om những người đã có công giúp rập, ngay sau khi lên ngôi, Gia Long đã ban ân huệ bàng việc cấp tự điền cho con cháu họ cày cấy thu hoa lợi cúng tế hàng năm mà không phải nộp thuế cho Nhà nước. Ngoài ra một số tôn thất dòng họ Nguyễn cũng như hậu duệ vua Lê, họ Trịnh cũng được ban cấp. Trong đợt ban cấp tự điền lần đầu tiên vào năm 1, đối tượng được hường tự điền không nhiều và diện tích ruộng tự điền cũng không lớn. Duy có hai trường hợp được ban cấp với sự ưu đãi đặc biệt, đó là hậu duệ của nhà Lê ở Bố Vệ (Thanh Hoá) được ban tới 1.0 mẫu, hậu duệ của họ Trịnh (với tư cách là thông gia nhiều đời ở Vĩnh Lộc, Thanh Hoá) được ban cấp 5 0 0 m ẫu 1, số cò n lại ch ỉ đirợc cấp tù 2 0 m ẫn đến ^0 m ẫu 2. Liên tục trong hai năm 1, 1, Gia Long tiếp tục ban cấp tự điền cho các công thần nhưng đối tượng được hường không nhiều, số lượng ruộng đất cũng hạn chế. Duy có trường hợp Võ Tánh được ban cấp đến 3 mẫu. Tờ dụ của Gia Long ban cho Võ Khánh (con Võ Tánh) có đoạn viết: "Làm cho người trung được về vang người hiền được thỏa chí đó là điển lớn của Nhà nước Cha ngươi là bực công đầu của nước, giữ trách nhiệm ờ thành Trà Bàn mà sống chết ở đó. Vậy đặc biệt ban cho tự dân 2 người, tự điền 3 mẫu".1 Sau khi thực hiện chính sách quân điền (1), Gia Long mới tiến hành một đợt ban cấp tự điền rộng rãi cho các công thần tiền triều (thời các chúa Nguyễn) ban cấp ruộng thờ hoặc cấp tiền mua ruộng cho một số đền, miếu là nơi thờ tự những người ưong tôn thất thời trước. Năm 1, Gia Long sai Đặng Đức Siêu khảo sát công trạng công thần buổi quốc sơ. Trong đợt này có 1 người được ban cấp chia làm ba hạng: công thần bậc trên có Tổng trấn Tôn Thất Khê, Thiếu úy Tôn Thất Hiệp, Nội tán Đào Duy Từ, Tiết chế Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Hữu Dật, Chường cơ Nguyễn Hữu Kính được ấm thụ đội truờng 1 người, mộ phu 6 người, tự điền 1 mẫu; công thần bậc nhất có Khám lý Trần Đức Hòa được ấm thụ đội trưởng 1 người, mộ phu 4 người, tự điền 9 mẫu; công thần bậc hai gồm có Chường cơ Nguyễn Hữu Hào, Trấn phù Tống Phước Trị, Chưởng dinh Tống Hữu Thanh, Thái giám Nguyễn Đình Quý, Trà quận công phu nhân Trần thị được ấm thụ thứ đội trường 1 người, mộ phu 3 người, tự điền 6 mẫu; công thần bậc ba gồm có Thiếu sư Tôn Thất Diễn, Chường dinh Tôn Thất Tráng, Chưởng cơ Tống Phước Đào được ấm thụ thứ đội trường 1 người, mộ phu 2 người, tự điền 3 mẫu. Năm 1, Gia Long cho xây dựng đền Triển Thân ờ Vân Dương, sai cai đội Tôn Thất Phượng coi giữ; lấy 2 người dân Long Hồ sung từ phu, cấp cho tự điền ruộng 5 mẫu, hàng năm lấy số thu được để chi tiêu việc thờ cúng. Năm 1, Gia Long cấp 2 mẫu tự điền cho đền Dục Đức, hằng năm lấy hoa lợi để cung việc tế tự (quan đồn điền ruộng bậc nhất 6 mẫu 7 sào, ruộng bậc nhì 1 mẫu 4 sào ruộng bậc ba 1 mẫu 9 sào) lấy Tôn Thất Phong làm Cai đội, trật tòng tứ phẩm coi giữ, miễn cho binh và thợ làng Kim Long để sung từ phu...1. Thống kê trong thời Gia Long, các đối tượng và số lượng ruộng tự điền được ban cấp theo từng năm như sau: Bảng 1: Tự điền cấp cho cá nhân Năm cấp Đối tượng Diện tích (mẫu) Địa điểm Ghi chú 1 Hoàng tử Mão 3 con thứ ba của Thế tông Hậu duệ họ Lê 1.0 Thanh Hoa Hậu duệ họ Trịnh 5 Thanh Hoa Trần Xuân Trạch 3 Nam Định 1 Nguyễn Kim Phẩm 3 Nam Định 1 Vũ Nguyên Lượng 2 Nghệ An Đinh Đạt Biểu 2 Thanh Hoa Thiều Đình Tấn 2 Nghệ An Hồ Quang Đại 3 Thừa Thiên Chánh quản cơ Văn 3 Chu quận công 7 vo Tánli 3 Nguyễn Thị Kim 2 Phi của Lê Chiêu Thống Chu Văn Tiếp Không rõ Ngô Tòng Chu Không rõ 1 Hoàng tửThuần 1 Con thứ của Thái tông, năm 1 được cấp 5 mẫu tự điền. Hoàng tử Diễn 3 Con của Thái tông Hoàng tử Khê 1 Con của Nguyễn Hoàng Tôn Thất Hội 1 Tôn Thất Khê 1 Đào Duy Từ 1 Nguyễn Hữu Tiến 1 Nguyễn Hữu Dật 1 Nguyễn Hữu Kính 1 Trần Đức Hoà 9 Nguyễn Hữu Hào 6 Tống Phước Trị 6 Tống Hữu Thanh 6 Nguyễn Đình Quý 6 Tnrcmg Trà 6 Tôn Thất Diễn 3 Tôn Thất Tráng 3 Tống Phúc Đào 3 Tuyên vương 1 Thừa Thiên Mục vương 1 Thừa Thiên Tôn Thất Huy 8 Tôn Thất Bảo' 5 Tống Sơn quận quân 5 Thiệu Long giáo chủ 5 Tống Phúc Khuông >9 Họ Phùng 5 Hoàng tử Dục 1 Con Thế tông Trương Phúc Phấn 6 Trương Phúc Hùng Không rõ 1 Hoàng tôn Dương 1 1 Nguyễn Văn Giàng 5 Nguồn: Hội điển, tập III, sđd. Báng 1: cấp tự điền cho các từ miếu và chùa tháp Năm cấp Đối tưọrng Diện tích (mẫu) Địa điểm Ghi chú 1 Lăng Chiêm Sơn 5 Quảng Nam 1 Đền Triển Thân 5 Thừa Thiên 1 Nhà thờAn Quán Cấp 3 vạn quan Quảng Nam với thời Gia Long. Đó là có trường hợp thì cấp ruộng, có trường hợp cấp tiền thay cho cấp ruộng hoặc thu hồi ruộng tự điền để trả bằng tiền... - Những trường hợp cấp ruộng Năm 1, Minh Mệnh sai lấy ruộng đất tư ở 2 làng Công Lương và Triều Thuỷ gồm 4 mẫu cấp cho Phúc Long công Tôn Thất Thăng làm tự điền, cho miễn thuế và sai con là Tôn Thất Vĩnh trông nom việc thờ tự, tiếp đó lại lấy hơn 2 mẫu quan điền cấp thếm cho Tống Phúc Khuông cộng với số ruộng cấp thời Gia Long cho đủ 1 mẫu. Tuy nhiên, việc ban cấp tự điền thời Minh Mệnh không được thường xuyên, đối tượng được cấp ít hơn nhiều SO với thời Gia Long nhưng số ruộng được cấp lại nhiều hơn. Tháng 9 năm Giáp Thân (1), Minh Mệnh sai ban cấp tự điền cho năm người công thần trung hưng là Chường quân Nguyễn Văn Trương, Phạm Văn Nhân, Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Nhân và Đô thống chế Nguyễn Văn Khiêm. Nguyễn Văn Trương, Phạm Văn Nhân, Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Nhân, mỗi người 1 mẫu ruộng tự điền, Nguyễn Văn Khiêm 6 mẫu". Tháng 7 năm Kỷ Sửu (1), Minh Mệnh ban sắc dụ cấp thếm 1 mẫu tự điền cho Chưởng tượng quân Nguyễn Đức Xuyên. Trong suốt thời Thiệu Trị và đầu thời Tự Đức, chính sách ban cáp tự đièn hàu như không thực hiện. Duy có một làn chính sứ nhác đến việc Thiệu Trị cấp 1 mẫu tự điền cho Nguyễn Thị Hân là vợ của Chiêu thảo sứ Vũ Nguyên Lượng ở Nghệ An vào tháng 1 năm Át Tỵ(đầu năm 1) - Trường hợp thu hổi tự điển, đối cấp bằng tiền Hình thức này được thực hiện khá phổ biến dưới thời Minh Mệnh. Xuất phát từ lý do "Giá ruộng có nám cao nãm hạ, người làm ruộng mưu lợi hoặc đến tranh giành nhau thì nghi lễ tế hường sẽ theo đấy mà khi hậu khi bạc, đối với ý thờ chưa được chu đáo... nên Minh Mệnh giao cho bộ Hộ, bộ Lễ hội đồng bàn luận nên xem xét cho thoả đáng. Hai bộ bàn định, xin đem ruộng ấy trả về cho dân sở tại cày cấy nộp tô, hằng năm tính số lễ bao nhiêu thì chi cấp để cho lễ được như thường. Minh Mệnh chuẩn y lời bàn và cho đổi cấp tiền thờ ở đền Tuyên vương, Mục vương' và đền Triển Thân. Hai đền trước cấp ruộng quan (đền hai vương 2 mẫu, đền Triển Thân 5 mẫu), hằng nãm lấy tiền thóc lĩnh canh để thờ cúng. Năm Mậu Tý (1), Minh Mệnh cho đổi cấp tiền thờ cúng các công thần khai quốc Nguyễn Hữu Dật, Nguyễn Hữu Kính, Tống Phước Trị, Nguyễn Hữu Hào, Tống Phước Đào (Hữu Dật, Hữu Kính mỗi năm đều 8 quan, Phước Trị, Hữu Hào đều 3 quan, Phước Đào 2 quan). Nguyên những ruộng ấy được cấp năm 1 (là ruộng quan đồn điền ở xã Mai Xá dinh Quảng Trị) cấp cho con cháu Nguyễn Hữu Dật, Nguyễn Hữu Kính đều 1 mẫu, con cháu Phước Trị, Hữu Hào đều 6 mẫu, con cháu Phước Đào 3 mẫu để làm ruộng thờ cúng, về sau cháu chắt cho người thuê để cấy, thường sinh tranh kiện. Minh Mệnh bèn theo lời bộ Hộ bàn giao cho dân xã sờtại cày cấy nộp thuếrồi trích tiền kho phát cho đểcúng thờ Tháng 9 năm Át Mùi (1), Minh Mệnh lại cho đổi phát bằng tiền dùng vào việc cúng tế Diễn Quốc công Nguyễn Phúc Trung và Chánh quản cơ Hữu dực Tôn Thất Văn. Vào những năm đầu niên hiệu Gia Long Diễn Quốc công được ban cấp tự điền 1 mẫu ở hai làng Lam Điền và Thi Ông, Tôn Thất Văn được cấp tự điền 3 mẫu ở làng La Duy (đều thuộc tinh Quảng Trị): hằng năm, lấy tiền và thóc tá canh để cung việc tế tự. Năm 1 theo lời bàn của bộ Hộ, đổi cấp bằng tiền: mỗi năm cấp cho Diễn Quốc công 5 quan, Tôn Thất Văn 1 quan. Người trông coi việc thờ cúng đến lĩnh ở kho tinh Quảng Trị; còn ruộng tự điền, cho phép dân sở tại chia cấy, nộp thuế. Riêng Diễn Quốc công Nguyễn Phúc Trung vẫn còn ruộng tự điền 9 mẫu ờ các xã Thanh Hà, Đông Xuyên, Mỹ Xá, Kim Đôi thuộc Thừa Thiên, đến tháng 1 năm Ất Mùi (đầu năm 1) cũng chuẩn cho đổi cấp bằng tiền để lo việc thờ cúng hàng năm. - Trường hợp thu hồi ruộng tự điền Các đối tượng bị thu hồi không nhiều nhưng số lượng ruộng đất lại khá lớn. Đó là trường hợp con cháu họ Lê. Đầu thời Gia Long, con cháu nhà Lê là Lê Duy Hoán được nhà Nguyễn phong cho là Diên tự công, được ban cấp 1.0 mẫu ruộng tự điền thu hoa lợi để thờ cúng các vị Hoàng đế nhà Lê. Sau Lê Duy Hoán và con là Lê Duy Lương câu kết với thồ tù họ Quách ở Ninh Bình nổi quân chống lại triều đình khiến cho quan quân nhà Nguyễn phải nhiều phen ra quân đánh dẹp rất vất vả. Theo lời đình nghị của triều thần xin bò bớt ruộng tự điền và ruộng dưỡng thiệm, tước bỏ ngạch tịch Minh Mệnh chuẩn y cho đặt lại miếu thờhọLê cấp 1 mẫu tự điền, 6 người phu giữ mộ, do quan tinh Thanh Hoa chiếu chỗ gần mà tiện cấp cho, rồi giao dân xã sở tại (thôn Kiều Đại, Tĩnh Xá, Đông Sơn) chia nhau cày cấy, hàng năm nộp thuế để dùng vào việc cúng tế. Như vậy, SO với số ruộng được ban cấp năm 1, tự điền của nhà Lê chỉ còn 1%. Năm 1, Chiêu Thảo sứ Đinh Đạt Biểu người Nga Sơn (Thanh Hoá) được cấp tự điền 2 mẫu, đến năm 1, cháu thúc bá là Đinh Đạt Huấn vẫn được coi giữ để lo việc thờ cúng. Tháng 1 năm Mậu Tuất, bộ Lễ dâng tờ tâu cho rằng, từ khi ban cấp đến nay đã trên 3 năm, ơn cách đã thấy hậu lắm. "Nếu để đời đời giữ mãi, thì so với các công thần được thưởng mãi đến đời sau, thực không phân biệt, ruộng ấy xin giao cho dân sờ tại cày cấy nộp thuế. Còn cháu viên ấy là Đinh Đạt Huấn vẫn miễn cho binh dao suốt đời mà thôi!". Lời bàn được Minh Mệnh chuẩn y. Ruộng tự điền nhà Nguyễn dùng để ban cấp vốn là các quan điền, quan trại. Dưới thời Minh Mệnh, chế độ ban cấp tự điền thu hẹp lại rất nhiều SO với thời Gia Long, khoảng hơn 6 mẫu/1.6 mẫu, trong khi đó số lượng ruộng được thu hồi khá lớn. Riêng tự điền của đền miếu vua Lê đã bị thu hồi tới 9.9 mẫu và hơn 1.0 mẫu được đổi trả cấp bằng tiền. Toàn bộ số ruộng này đều được giao cho các làng xã canh tác thu hoa lợi dùng vào tế lễ, còn phần lớn (gằn 1.0 mẫu) dùng dẻ quân cáp Iheo chính sách quân dièn. Ngoài việc ban cấp tự điền, nhà Nguyễn cũng có một số lần ban cấp ruộng đất cho các chùa danh tiếng làm ruộng Tam bảo hay ban thưởng cho các xã dân. Năm 1, Gia Long ban cho dân xã ở Kinh Bắc 2 mẫu ruộng và dân xã ở Thanh Hoa 3 mẫu ruộng vì có công bắt được Nguyễn Quang Toàn và Vũ Văn Dũng. Năm 1 Minh Mệnh cho dựng chùa Long Phúc ởba phường An Định Nha, An Hướng, Phương Xuân thuộc Quảng Trị, cấp trước cho 1 lạng bạc, khi làm xong cho 3 quan tiền, trừ tô thuế hơn 7 mẫu ruộng đất công để dùng vào việc thờ cúng, đặt 3 người tự phu. Ruộng tư Chế độ tư hữu về ruộng đất xuất hiện ở nước ta từ rất sớm. Từ cuối thời Lê sang đầu thời Nguyễn, do nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến tình hình ruộng đất ờ nuớc ta có những biến đổi sâu sắc. Sờ hữu tư nhân về ruộng đất ngày càng phát triển, trong khi đó ruộng đất công làng xã ngày càng bị thu hẹp. Ruộng đất tư phát triển là một xu hirớng tất yếu của lịch sử. Quá trình phát triển ấy diễn ra dưới hai hình thức chính: chuyển hóa hình thức sở hữu ruộng đất công sang ruộng đất tư do chấp chiếm, "biếm công vi tư", do mua bán chuyển nhượng đuợc pháp luật của Nhà nước công nhận. Hình thức thứ hai là ruộng đất được hình thành trong quá trình khẩn hoang các vùng bãi bồi ven biển ở đồng bằng Bắc Bộ và công cuộc khẩn hoang ờ các tỉnh Nam Kỳ. Với loại hình này, Nhà nước Nguyễn có can thiệp phần nào về quyền hữu hạn và mức độ sở hữu. Chế độ ban cấp lộc điền cho đội ngũ quan lại công thần triều Nguyễn cũng là một trong những yếu tố tạo điều kiện cho ruộng đất tư phát triển. Tuy nhiên, dưới thời Nguyễn, chính sách này không phổ biến nên tác động của nó không nhiều. Theo ghi chép của Nguyễn Công Tiệp tổng diện tích ruộng đất công và tư thực trưng của cả nước thời Gia Long là 3.9.2 mẫu, trong đó ruộng đất công (gồm cả công điền, quan điền, quan trại, đồn điền, ruộng muối và công thổ) chi có 1.3.2 mẫu, chiếm tỷ lệ 3,3%. Ruộng tư và đất tư các loại chiếm 2.6.9 mẫu, chiếm 6 6% Tỷlệruộng công tư cũng chênh lệch giữa các địa phương Quy mô sờ hữu về cơ bản không lớn, đặc biệt là ờ các tinh ờ Trung Bộ và đồng bằng châu thổ Bắc Bộ. Chính sừ thời Nguyễn đề cập khá nhiều về biểu hiện tồn tại của chế độ tư hữu về ruộng đất. Dưới thời Nguyễn, các công trình kiến trúc được xây dựng khá nhiều. Ở Kinh đô và các địa phương nhà Nguyễn cho xây dựng nhiều cung điện, lăng tẩm, đền miếu, thành trì, chùa tháp, trường học... Nhà Nguyễn quy định, các công trình xây dựng nếu có phạm vào ruộng đất công hoặc tư thì đều phải trích tiền đền bù. Việc đắp đê, đào sống và làm các công trình thuỳ lợi phục vụdân sinh cũng lấy quy định làm lệTrong quá trình kiểm kê, kiểm soát và quản lý ruộng đất, nhà Nguyễn đã nhiều lần ban hành lệnh cấm về việc bán ruộng đất công thành ruộng tư, xử lý nhiều vụ kiện tụng tranh chấp ruộng đất tư. Trên cơ sở nghiên cứu về các chính sách của Nhà nước ưên phạm vi toàn quốc và các quyết định được thi hành ờ các địa phương, các nhà nghiên cứu đã cho rằng: "trên nguyên tắc quyền sở hữu tư nhân về ruộng đất bao gồm cả sở hữu địa chủ lớn, nhỏ và tư hữu nhỏ của nông dân, được hình thành và phát triển tương đối tự do và nhiều thuận lợi. Hiện tượng này mở đầu từ những năm 2 và 3 của thế kỷ XIX, tức là từ thời Minh Mệnh". Sự khẳng định cao nhất về mặt pháp lý đối với ruộng tư là việc nhà Nguyễn tiến hành thu thuế ruộng hàng năm với mức thuế cụ thể và được điều chinh qua từng thời kỳ. Thời Gia Long thuế ruộng tư cũng được chia thành 4 khu vực như đối với ruộng công. Bảng 1: Tô thuế ruộng tư năm Gia Long thứ 3 (1) từ khu vực I đến khu vực III Khu vực Đẳng hạng Tô thuế/mẫu Các thứ tiền khác/mẫu Khu vực I gồm: Quảng Bình, Triệu Phong, Điện Bàn, Thăng Hoa, Quảng Ngãi, Quy Nh Phú Yê Bì h Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba Ruộng mùa thu 4 thăng 3 thăng 2 thăng 1 thăng Tiền thẻ tre, khoán khố, điền mẫu, thường tân, và tiền cung đốn đều nộp 1 mau 3 tiền Khu vực II: Nghệ An, Thanh Hoá, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Nam Thượng, Hạ, phù Phụng Thiên và Bố Chính ngoại châu Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba 4 bát 3 bát 2 bát Khu vực III gồm: Quảng Yên, Hưng Hoá, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Cao Bằng Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba 2 bát 1 bát 1 bát Nguồn: Thực lục, tập I, sđd và Hội điển, tập III, sđd. Khu vực IV gồm các tinh Bình Thuận, Gia Định, Định Tường, Long Xuyên, Kiên Giang, biểu thuế được quy định từ năm 1 không phân biệt công tư. Như vậy, thuế ruộng tư ở khu vực I và IV đồng mức với tô thuế ruộng công (xem bảng mức tô thuế ruộng công). Đến thời Minh Mệnh, Nhà nước đã cho sát nhập 2 khu vực III và IV, như vậy biểu thuế ruộng tư chi còn áp dụng cho 3 khu vực: Khu vực I: Các tỉnh từ Quảng Bình đến Khánh Hòa. Khu vực II: Các tỉnh từ Nghệ An trở ra Bắc. Khu vực III: Các tỉnh từ Bình Thuận trở về Nam. Bảng 1: Biểu tô thuế ruộng tư thời Minh Mệnh Khu vực Đẳng hạng Tô - thuế/ mẫu Các thứ tiền khác I Hạng nhất Hạng nhì Hạng ba 4 thăng 3 thăng 2 thăng n Hạng nhất Hạng nhì Hạng ba 2 thăng 2 thăng 1 thăng III Ruộng thảo điền Ruộng sơn điền 2 thăng 2 thăng 3 tiền thập vật 3 tiền thập vật Nguồn: Thực lục, tập I, sđd, và Hội điển, tập III, sđd. Chế độ tô thuế thời Minh Mệnh được thực hiện trong suốt thời Thiệu Trị và cho đến tận năm 1 thời Tự Đức (khoảng 3 năm). Chính vì thời gian có hiệu lực lâu như vậy nên có thể coi đây là mức tô - thuế ruộng điển hình ở thời Nguyễn. Bảng 1: Biểu tô thuế ruộng tư thời Tự Đức ĐỊa phương Đẳng hạng Tô thuế/mẫu Các thứ tiền khác/mẫu Khu vực I Ruộng hạng nhất 4 thăng Tiền thập vật Ruộng hạng nhì 3 thăng 3 tiên Ruộng hạng ba 2 thăng Ruộng hạng dưới 1 thăng Đât tư 1 quan 1 tiên Khu vực II Ruộng hạng nhất 4 bát Tiền thập vật Ruộng hạng nhì 3 bát 3 tiên Ruộng hạng ba 2 bát Khu vực m Ruộng có (thảo điền) 2 thăng Tiền thập vật Ruộng núi (sơn điền) 2 thăng 3 tiên Khu vực IV Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba Ruộng mùa 2,6 thăng 2 thăng 1,3 thăng 1 thăng 1 tiền 4 đồng Khu vực V Ruộng hạng nhất Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba 2,6 thăng 2 thăng 1 3 thăng 1 tiền 3 đồng Ruộng hạng nhì Ruộng hạng ba IV Các hạng 4 quan 1 tiền Nguồn: Vũ Huy Phúc, Tim hiếu chế độ ruộng đất Việt Nam nửa đầu thế kỳ XIX, sđd. II. TÌNH HÌNH SẢN XUÁT NÔNG NGHIỆP 1. Thực trạng nền sản xuất nông nghiệp Do nhiều điều kiện khách quan và chủ quan chi phối, cho đến đầu thế kỷ XIX, nền sản xuất nông nghiệp ở nước ta vẫn trong tình trạng trì trệ và lạc hậu. Thu nhập từ kinh tế nông nghiệp rất bấp bênh. Xác định nghề nông là bản nghệ (nghề gốc) "là gốc lớn của thiên hạ", "chăm việc gốc thương nhân dân là việc trước tiên ừong chính sự của vương giả" nên nhà Nguyễn rất coi ưọng đến hoạt động sản xuất nông nghiệp. Chủ trương phát triển nền kinh tế nông nghiệp được nhà Nguyễn đặc biệt quan tâm và được thể hiện qua hàng loạt chính sách về ruộng đất, chính sách khẩn hoang, chính sách miễn giảm tô thuế cũng như thực hiện xây dựng các công trình công cộng (đê điều, thuỳ lợi) phục vụ sản xuất. Trong suốt thời kỳ 1-1, nhà Nguyễn cũng đã ban hành nhiều chi, dụ khuyến nông, những quy định về thướng phạt đối với những người chăm chỉ hoặc bỏ bê việc nông tang. Ngay từ năm 1, thấy nhân dân vùng Gia Định phần nhiều ham buôn bán, một nghề mà các Nho gia coi là "mạt nghệ", vua Gia Long bèn dụ cho các dinh thần phải chăm đi khuyên bảo. Người nào không có điền sản thì đem ruộng hoang cấp cho và cho vay thóc giống, đợi thu hoạch xong sẽ y số trả lại Nhà nước. Người nào ăn choi lêu lổng, không chịu làm ruộng thì phạt 3 hộc thóc, và sung làm binh để răn kè lười biếng Năm 1 Gia Long ban chiếu nói rõ: Việc làm ruộng là gốc lớn của thiên hạ, trẫm rất lo nghĩ làm sao cho dân nhờ. Nếu không may có phương nào lỡ gặp hạn lụt sâu bọ làm tổn hại lúa má thì quan phủ huyện phải đến khám xét ngay lúc lúa chưa gặt, rồi quan trấn ủy người đi khám lại, nếu hại quá thì tự mình phải đi khám, đều hạn trong 1 ngày phải làm sách tâu lên cho đúng phân số, sẽ lượng xét tha bớt [thuế má]...1. Theo thống kê chính thức vào giai đoạn thịnh đạt nhất của triều Nguyễn (năm Minh Mệnh thứ 2 - 1), tổng số ruộng đất trên cả nước là 4.0.8 mẫu. So với đầu thời Nguyễn (tức thời vua Gia Long), diện tích canh tác trên toàn quốc đã được mờ rộng rất nhiều. Đây là két quả một số chính sách tích cực của nhà Nguyễn đối với kinh tế nông nghiệp, điển hình là chính sách khai hoang, phục hóa, mở rộng diện tích đất đai trên toàn quốc. Có nhiều hình thức khai hoang, nhưng hai hình thức mang lại hiệu quả thiết thực nhất ở giai đoạn này là "doanh điền" và "đồn điền". Chính sách hỗ trợ cho công việc khẩn hoang của Nhà nước được ban hành kịp thời bằng những biện pháp như: bỏ tiền của, thóc giống, trâu bò... cấp cho người xin đi khai phá..., ban thưởng, khuyến khích các nhà giàu mộ dân đi khai hoang, miễn thuế cho người đi khai hoang từ 1 đến 3 năm... Ket quả trong 2 năm dưới triều Minh Mệnh, diện tích đất đai cả nước đã tăng thếm được 4.8 mẫu. Chỉ tính riêng trong năm 1, số ruộng đất khai khẩn được ở mức cao nhất là 2.8 mầu. Không chỉ đem lại hiệu quả mở mang diện tích canh tác, chính sách khuyến khích khai hoang phục hóa của Nhà nước còn có tác dụng tích cực về mặt chính ưị và xã hội: cư dân xiêu tán được chiêu tập về lại quê hương, bản quán. Những làng, tổng, huyện mới được lập nên tại những vùng đất hoang hóa hay những bãi bồi ven biển đã góp phần ổn định trật tự xã hội và tăng thếm thuế má, của cái cho quốc gia Việc quàn lý ruộng đất được Nhà nước thời Nguyễn đặc biệt chú ý. Ngay từ khi mới lên ngôi, năm 1, vua Gia Long đã cho đo đạc lại toàn bộ ruộng đất ờ Bắc Hà. Năm 1, chính quyền nhà Nguyễn quyết định thi hành chính sách "quân điền". Nhà Nguyễn muốn áp dụng chính sách này để bảo vệ chế độ "công điền", đảm bảo nguồn lợi về thuế cho triều đình phong kiến nhưng đã không thu được kết quả. Sản lượng lúa gạo trong nửa đầu thế kỷ XIX đã tăng lên nhiều SO với trước nhờ diện tích canh tác lúa được mở rộng. Khối lượng nông sản dư thừa đã trở thành hàng hóa lưu chuyển ưong nước và xuất khẩu sang nhiều nước khu vực như Trung Quốc, Singapore, Xiêm, Chân Lạp... Kỹ thuật canh tác trong sản xuất nông nghiệp ở thế kỷ XIX đã có những bước tiến bộ đáng kể. Bên cạnh vốn kinh nghiệm đã được tích lũy từ nhiều đời, chủ yếu coi trọng bốn khâu: nước, phân, cần, giống, người nông dân đã biết tận dụng đất đai bằng các hình thức thâm canh, quảng canh, một năm làm 2, 3 vụ. Đã có 6 giống lúa tè và 2 giống lúa nếp được gieo trồng phổ biến cùng nhiều loại hoa màu trồng xen kẽ. Cũng ở thời kỳ này, trong nhiều khâu sử dụng phân bón, người ta đã bắt đầu ươm nuôi bèo hoa dâu trong ruộng lúa để bón ruộng. Với ý thức "trọng nông", chính quyền thời Nguyễn đặc biệt quan tâm đến trị thủy, thủy lợi. Ngay từ thời Gia Long, việc đấp đc, đào kẽnh m ương tưới ticu đã được chú ý. Sách Gia Định thành thông chí cho biết, ở phía Nam nếu gieo 1 hộc thóc giống sẽ thu được ở nơi nhiều nhất là 3 hộc, nơi ít nhất là 1 hộc. Theo tính toán của chúng ta ngày nay thì năng suất như vậy là cao trong điều kiện trình độ sản xuất hết sức lạc hậu lúc bấy giờ. Sản xuất nông nghiệp ở thời kỳ này đã thực sự nhận được sự hỗ trợtích cực của Nhà nước nhưng do trình độsản xuất còn thấp thể hiện ờ kỹ thuật canh tác vẫn theo lối cổ truyền, công cụ không được cải tiến, thiên tai lũ lụt lại xảy ra thường xuyên... nên năng suất và sản lượng còn bị hạn chế. Người nông dân ở thời kỳ này dù có ruộng tư hay cày cấy trên đất công của làng xã vẫn phải chịu gánh nặng về thuế khóa cùng các hình thức sưu dịch khác của Nhà nước. Nạn ruộng đất tập trung ngày càng nhiều vào tay các địa chủ ở cả 2 miền Nam - Bắc đã khiến người dân bị lâm vào tình trạng mất đất, đói khổ cơ cực. Vì tất cả những lý do đó, sản xuất nông nghiệp ở nửa đầu thế kỷ XIX ờ Bắc Kỳ mới chỉ đáp ứng được nhu cầu tự cung tự cấp của nhân dân. Ở Nam Kỳ, do điều kiện đất nước được thiên nhiên ưu đãi cộng với chính sách khẩn hoang của Nhà nước đã khiến diện tích canh tác được mở rộng, lượng thóc gạo dư thừa trờ thành hàng hóa tăng lên. Ở trong nước đã hình thành luồng buôn bán thóc gạo từ Nam ra Bắc. Mặc dù bị Nhà nước ngăn cấm, thóc gạo đã trở thành mặt hàng quan trọng xuất khẩu sang các nước láng giềng và khu vực. Trong quá trình khảo công các viên phủ huyện, triều đình cũng căn cứ vào việc khuyên dân giúp dân làm ruộng, trồng dâu, xét xem ai siêng, ai lười, định việc thăng, giáng. Năm 1, Minh Mệnh ban lệnh: đối với các viên phủ, huyện liền lấy việc khuyên dân giúp dân làm ruộng, trồng dâu làm mức khảo công; ai hay khuyến khích đốc suát có phương phap đẻ cac sán vật đa ưòng cấy được thừa nhièu, làm cho giá gạo rẻ mà dân đủ ăn, thì do thượng ty xét thực tâu lên, sẽ chuẩn cho là bậc thượng khảo, sẽ được cất nhắc, không cần phải theo thứ bậc. Thứ đến viên quan nào chăm việc khuyến khích giúp đỡ dân trồng cấy, có thể cứu đói; tuy giá gạo không hạ xuống, cũng không đến nỗi cao lên, sẽ chuẩn cho là trung khảo; sẽ liệu lượng cho lên cấp hoặc kỳ lục. Còn viên quan nào làm không được việc, lơ mơ không nên công hiệu gì, hoặc lại có tình tệ khác, cũng chuẩn cho hặc tâu cách bãi và trịtội tùy theo nặng hay nhẹ Tuy nhiên, sản xuất nông nghiệp ở nước ta dưới thời Nguyễn (đặc biệt là trên địa bàn châu thổ Bắc Bộ) gặp nhiều khó khăn, chủ yếu là do thiên tai (lũ lụt, bão, vỡ đê, hạn hán và côn trùng phá hại mùa màng). Theo thống kê từ năm 1 đến 1, ở Bắc Bộ chịu sự tàn phá của hơn 3 trận lũ lụt, 2 lần vỡ đê lớn nhỏ và 1 cơn bão. Trong trận lụt năm 1, ở Sơn Tây và Sơn Nam Thượng có đến 2 xã thôn bị ảnh hưởng lớn buộc Nhà nước phải miễn thuế ruộng. Năm 1, ở Thanh Hoá và Ninh Bình bị hạn nặng, hơn 5.0 mẫu ruộng bị thiệt hại, Nhà nước phải miễn thuế. Do ảnh hưởng của thiên tai tác động xấu đến sản xuất nông nghiệp nên nhà Nguyễn thường xuyên phải miễn, giảm hoặc hoãn thuế. 2. Công tác thuỷ lọi Một trong những biện pháp quan trọng và xuyên suốt được nhà Nguyễn thực thi khá hiệu quả, phục vụ đắc lực cho công cuộc khẩn hoang, phát triển sản xuất nông nghiệp, mở rộng hoạt động giao lưu buôn bán trên mọi vùng miền của đất nước chính là việc xây dựng các công trình thủy lợi. Do địa hình mỗi miền khác nhau, có những khó khăn và thuận lợi riêng nên việc đề ra chủ trương và biện pháp thực hiện công tác thuỷ lợi, thuỷ nông ở mỗi miền cũng không giống nhau. Đối với các tinh Bắc Bộ, việc thực hiện các công trình thuỹ lợi ngoài việc phục vụ sản xuất nông nghiệp là chủ yếu còn có mục đích thoát lũ. Ờ các tinh miền Trung thì chủ yếu là phục vụ tưới tiêu, thau chua rửa mặn, còn ở Nam Kỳ thì bên cạnh những mục đích trên, hệ thống kênh rạch nhân tạo cùng với sống ngòi tự nhiên còn là mạng lưới giao thông đường thuỳtiện lợi phục vụgiao thương, đồng thời góp phần bảo vệ lãnh thổ, nhất là địa bàn dọc biên giới Tây Nam giáp giới với Chân Lạp. 2.1. Công trình thuỷ lợi trên địa bàn các tỉnh từ Khánh Hoà trở ra Bắc Gắn liền với việc triển khai công cuộc khẩn hoang, khuyến khích sự phát triển của nền sản xuất nông nghiệp, chù trương khơi đào, nạo vét các công trình thuỳ lợi cũng được nhà Nguyễn đặt ra từ rất sớm. Trong công tác này, Nhà nước đóng vai trò chù đạo trong việc tổ chức thực hiện như huy động nhân lực, cấp tiền gạo, dụng cụ hoặc tha miễn thuế thân, tô ruộng cho những người tham gia, v.v... Bên cạnh đó, xuất phát từ tình hình thực tế của từng địa phương, nhân dân chù động đề xuất các hình thức (đào kênh, xây cống, nạo vét sống ngòi, uốn dòng...) miễn là tiện lợi cho sản xuất trong khu vực. Người dân tự đứng ra thực hiện công việc, có sự hỗ trợ của Nhà nước. Nhìn chung, các công trình thuỷ lợi ở các địa phương từ Khánh Hoà trở ra Bắc quy mô không lớn, trừ trường hợp đào sống Cừu An ở Hưng Yên để thoát lũ hàng năm do lưu lượng nước của hệ thống sống Hồng rất lớn, nhất là vào mùa mưa lũ. Quá trình thực hiện một số công trình thuý lợi (đào, nạo vét sống, ngòi, đắp đập, xây cống...) trong khu vực từ năm 1 đến năm 1 như sau: Bảng 1: Các công trình thuỷ lọi ở thời Nguyễn tại các địa phương (1-1) Năm Địa bàn Hình thức Tổ chức thực hiện 1 Huyện Duyên Hà (trấn Sơn Nam) Khơi sống Đình Ngọ thông với sống Hưng Na, huyện Quỳnh Côi. Thuê dân làm, chi tiêu 3.9 quan 1 Hai xã Kim Đôi và Yên Xuân Đắp đập ngăn nước biển Dân sở tại làm theo lệnh của Nhà nước 1 Xã Khê Ôi (huyện Kim Bảng), trấn Sơn Nam Sứa cống Sai Phó Đê chính Nguyễn Văn Hiếu trông coi, cấp 6.0 quan tiền 1 Hai xã Mạnh Khê và Cao Đà (huyện Nam Xang) Xây cống Chi tiền kho hơn 6.0 quan tiền 1 Hai xã An Vân và Đốc Sơ (huyện Hưcmg Trà, dinh Quảng Đức) Đào mương lấy nước tưới ruộng. Miễn tạp dao cho dân 2 tháng. 1 Xã Kim Giao (huyện Đăng Xương, Quảng Trị) - Quảng Nam Vét kênh bị ùn tắc Đào sống Vĩnh Điện dài 1.6 trượng Miễn dao dịch cho dân 5 tháng Sai Lê Đại Cương đốc suất 3.0 dân để đào 1 Quảng Trị Đào sống Vĩnh Định Huy động 3.7 dân phu 1 Hai xã Thâm Trào, Hương Liệu (Quảng Trị) Đào kênh Miễn dao dịch cho dân, thưởng tiền 1 Hai xã Phụ Long, Lương Xá (Nam Định) Đào sống (dài hcm 5 trượng) Thuê dân làm 1 Nam Định, Hưng Yên Đào các sống nhỏ gồm 5 nhánh Người giàu xuất của, người nghèo xuất công cùng làm 1 Huyện Kim Sơn (Ninh Bình) Khai lại ngòi từ sống Trinh Nữ, huyện Yên Mô Dân sờ tại làm 1 Hung Yên Đào sống Cửu An, tồng cộng dài 8 Huy động 1.0 dân 1 Hưng Yên Tiếp tục đào sống Cừu An Nhà nước làm. Giao cho tinh 1 Xã Hạ Bái, huyện Duyên Hà (Nam Định) Nạo vét sống 1 Bắc Ninh Khơi sống Thiên Đức Giao cho tinh 1 Bắc Ninh Khai vét sống Nguyệt Đức Giao cho tinh 1 Bắc Ninh Khơi sống ờbến Giao cho tỉnh mối lợi lớn cho cả người Kinh và người Chân Lạp trong sản xuất nông nghiệp và thuận tiện cho việc giao lưu giữa các vùng. Đe ghi công của Nguyễn Văn Thoại, Gia Long cho đặt tên sống là sống Thoại Hà. Ở phía đông sống có núi Lạp Sơn, cũng đặt tên Thoại Sơn, cấm dân không được chặt cây cối. Tháng Giêng năm Kỷ Mão, Gia Long sai Phó tổng trấn Gia Định là Hoàng Công Lý lấy dân Phiên An hơn 1.0 người, cấp cho tiền gạo tổ chức đào kênh Thông ở Phiên An đến sống Mã Trường, [sống Ruột Ngựa]. Khi công việc xong, cho tên là sống An Thông. Sông An Thông ở phía tây nam trấn Gia Định, trước có sống từ kênh Thông, qua Sài Gòn đến Lao Giang, xa xôi, nhỏ hẹp, quanh co, nông cạn. Đen nay đổi đường cũ, đào kênh mới, từ kênh Thông thẳng đến sống Mã Trường, dài hơn 9 dặm, ngang 7 trượng 5 thước, sâu 9 thước. Đường sống đã thông, thuyền bè đi lại ngày đêm nối nhau, bèn thành chỗ bến sống đô hội, người ta đều khen là tiện lợi. Tiếp đó, Gia Long lại sai Trấn thủ Nguyễn Văn Phong tổ chức binh lính đào sống Vũng Cù [Cù Áo] ở Định Tường thông với sống Mỹ Tho, điều động hơn 9.0 dân làm việc, hàng tháng cấp cho tiền gạo đầy đủ. Vài tháng công việc xong, đặt tên là sống Bảo Định. Sông dài chừng 1 dặm, ngang 7 trượng 5 thước, sâu 9 thước, việc đi lại trên sống rất tiện lợi. Một trong những công trình thủy lợi có quy mô nhất ờ Nam Bộ được thực hiện đầu triều Nguyễn là công cuộc đào sống Vĩnh Te Công trình bắt đầu khởi công từ tháng 1 năm Kỷ Mão (1). Xét thấy Vĩnh Thanh và Hà Tiên tiếp giáp với Chân Lạp, việc công tư đi lại, trước không có đường thủy, Gia Long bèn bàn với triều thần muốn nhân sống Châu Đốc mà đào cho thông suốt. Lại gặp lúc Chiêu Chùy nước Chân Lạp là Đồng Phù đến chầu, Gia Long triệu cho yết kiến hỏi han. Đồng Phù trả lời rằng: "Khai sống ấy thì dân Chân Lạp được nhờ lợi, vua Phiên cũng muốn thế, không dám xin mà thôi". Gia Long lệnh cho các viên quan ở Gia Định, đo từ phía Tây đồn Châu Đốc qua cửa Ca Âm, Cây Báng, đến sống cũ hơn 2 dặm, tính công đào đất và lượng sức người. Sai Trấn thù Vĩnh Thanh là Nguyễn Văn Thoại và Chường cơ Phan Văn Tuyên đốc suất dân phu 5.0 người và binh dân đồn Uy Viễn 5 người, Đồng Phù quản suất dân Chân Lạp 5.0 người, đến tháng 1 khởi công đào. Dân người Kinh cùng với binh đồn Uy Viễn thì mỗi tháng cấp cho mỗi người 6 quan tiền và 1 phương gạo; dân Chân Lạp mỗi tháng cũng cấp cho mỗi người 4 quan 5 tiền, 1 phương gạo. Vua Gia Long đồng thời ban chiếu dụ cho người dân Vĩnh Thanh và dân Chân Lạp để dốc sức cho công trình sống Vĩnh Tế nhằm mang lại lợi ích về kinh tế và quân sự cho cả hai nước. v ề các công trình đào sống Vĩnh Te trong giai đoạn 1, Trịnh Hoài Đức chép trong (Jia Định thành thông chi như sau: Sông Vĩnh Tế ở phía tây đồn Châu Đốc, năm Kỳ Mão, Gia Long thứ 1 (1), đo từ hào sau phía hữu đồn Châu Đốc sang phía Tây, qua Náo Khẩu Ca Âm đến Chi Thụ (tục danh là Cây Kè) dài 4.4 tầm, thành 2 dặm rưỡi, đặt tên là sống Vĩnh Te, sai Trấn thù Vĩnh Thanh là Nguyễn Văn Thụy, Vệ úy Chưởng cơ Hữu bảo Hữu quân là Tuyên Quang hầu Phan Văn Tuyên, đốc sức dân phu trấn Vĩnh Thanh mỗi phiên 5.0 người, với quân lưu thú ờ đồn Uy Viễn 5 0 người Chiêu Chùy nước Cao Mên là Tôn A La Toàn Phù (chữ Toàn chép ở đây và chữ Đồng chép trong Thực lục có lê do lầm tự dạng) đem quân dân mỗi phiên 5.0 người, lấy ngày 1 tháng 1 khởi công, trừ Náo Khẩu 4.0 tầm không phải thếm công, thực lực phải đào là 2.2 tầm, lường tính công đất, khó dễ khô cứng 7.5 tầm thì chia cho dân Kinh làm, đất bùn ẩm 1.7 tầm thì chia cho dân Cao Mên; bề ngang sống 1 tầm, bề sâu 6 thước, nhà nước cấp cho mỗi người tiền 6 quan, gạo 1 phương, đến năm Minh Mệnh thứ 1 (1), tháng 3 ngày 1, thì xong, cộng thành sống mới dài 1 dặm rưỡi, nối với sống cũ đến cửa biển Hà Tiên cả thảy dài 2 dặm rưỡi, mà đường sống đi suốt, quốc kế biên trù, nhân dân buôn bán cùng hưởng mối lợi vô cùng... Sau khi Gia Long mất, Minh Mệnh lên nối ngôi (1), thấy việc đào sống từ mùa đông năm ngoái đến nay, người nước Chân Lạp đều phục dịch nhọc mệt khổ sở, lệnh cho thành thần Gia Định thường để ý hòi han luôn, người ốm thì cấp thuốc, người chết thì cấp tiền vải. Ốc Nha và Bồn Nha theo làm việc ở nơi công trường hơn 1 người đều thưởng cho gươm đeo, súng tay và áo mặc. Đến năm 1, công việc vẫn chưa xong, mới đào thành sống được 3.2 trượng, chưa thành sống 9.9 trượng, Minh Mệnh muốn khoan thư sức dân nên việc đào sống Vĩnh Tế tạm thời hoãn lại. Những chỗ chưa kịp đào thì ra lệnh cho tạm mở lạch nhò, có thể cho thuyền nhỏ đi lại thông được mà thôi. Trên những đoạn đã thành sống, Minh Mệnh cho đặt ưạm đường thủy để nối liên lạc giữa Gia Định với Hà Tiên phòng khi có việc cần thiết. Sau hơn 2 năm tiến hành, tháng 1 năm Nhâm Ngọ (1), Minh Mệnh sai Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt chuẩn bị phương án và điều động nhân lực tiếp tục đào sống Vĩnh Tế. Trước đó, Quốc vương Chân Lạp là Nặc Chăn đưa thư đến Gia Định, xin đem binh dân nước ấy để hợp sức tiếp tục đào đường sống Vĩnh Tế. Lê Văn Duyệt đem việc tâu lên Minh Mệnh khen ngợi sai Lê Văn Duyệt làm quy hoạch trước. Lê Văn Duyệt xin cho hơn 3.0 người binh dân ở thành và các trấn Vĩnh Thanh, Định Tường cùng đồn Uy Viễn, với hơn 1.0 binh dân nước Chân Lạp, chia làm ba phiên, dự định thời hạn khởi công là mùa Xuân năm Quý Mùi (1) và kết thúc vào khoảng mùa Hạ. Tháng 2 năm Quý Mùi (1), bắt đầu khởi công đào sống Vĩnh Te. Minh Mệnh sai Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt ưông coi công việc. Lê Văn Duyệt xin lượng phát hơn 3.0 binh dân ở thành và các trấn Vĩnh Thanh, Định Tường, đồn Uy Viễn, cùng hơn 1.0 binh dân nước Chân Lạp ra làm, mỗi tháng cấp tiền gạo đều như lệ năm Gia Long. Minh Mệnh cho (dân hạt thành mỗi tháng tiền 6 quan, gạo 1 phương. Cứ 5.0 người đặt 1 người chức dịch, cấp tiền 1.0 quan, gạo 1 phương. Dân Chân Lạp mỗi tháng 4 quan 5 tiền, gạo 1 phương, cứ 5.0 người đặt 1 người đầu mục, cấp tiền 1.0 quan, gạo 1 phương. Chưa được bao lâu, Lê Văn Duyệt có bệnh, sai Phó tổng trấn Trương Tiến Bửu làm thay. Gặp thời tiết mùa hè nên việc đào sống gặp nhiều khó khăn phải hoãn đi hoãn lại nhiều lần. Đen tháng 2 năm Giáp Thân (1), công việc đào sống Vĩnh Te mới lại tiếp tục. Minh Mệnh sai huy động binh dân các trấn thuộc thành [Gia Định] và nirác Chân Lạp hơn 2.7 người làm việc, chi cấp lương tiền như lệ năm Minh Mệnh thứ 4 (1). Minh Mệnh dụ rằng: "Việc đào sống Vĩnh Te là vâng theo thánh toàn của Hoàng khảo Thế tổ Cao hoàng đế ta mà làm, thực là quan yếu cho quốc kế biên trù. Nhưng khai đào mới bắt đầu, công việc còn khó, trẫm vâng theo chí trước, năm ngoái đã đào, còn lại hơn 1.7 trượng, ấy là còn thiếu cái công một sọt đất. Nay nước nhà nhàn rỗi, chính nên kịp thời làm tiếp cho xong đểlàm kếnhọc một lần được rỗi mãi" Lại dụcho quốc vương Chân Lạp biết. Phát tiền kho 1.0 quan mua trâu rượu khao những người làm việc. Đến tháng 5 thì công việc hoàn tất, vua Minh Mệnh đánh giá: "Đào con sống ấy để trọn công trước, thực là lợi ức muôn năm vô cùng về sau". Bèn sai hữu ty dựng bia để ghi. Như vậy, công trình đào sống Vĩnh Tế kéo dài trong khoảng 5 năm (1-1), huy động khoảng hơn 5 vạn binh dân người Kinh và người Chân Lạp cùng tham gia. Sông Vĩnh Te không chỉ là một công trình thủy lợi, giao thông phục vụ sản xuất nông nghiệp và đời sống dân sinh cho dân cư hai nước Việt - Chân Lạp, nó chạy dọc biên giới từ An Giang đến Hà Tiên nên còn được xem như là một con hào bảo vệvùng biên giới Tây Nam Tháng 2 năm Kỳ Sửu (1), Minh Mệnh cử Lê Vãn Duyệt tổ chức dân binh hai trấn Phiên An và Định Tường 1.0 người khời vét sống Tà Câu ờ trấn Phiên An (thuộc huyện Thuận An, từ cửa sống Thù Đoàn đến Gò Dừa thôn Bình Ảnh, dài 1.2 trượng, rộng 9 trượng, sâu 1 trượng), cấp cho mỗi người tháng được tiền 3 quan, gạo 1 phương, khoảng 1 tháng đào xong. Đường ờ sống đã thông, có lợi rất nhiều cho dân, vua Minh Mệnh sai đặt tên là sống Lợi Te. Trong suốt thời Nguyễn, An Giang và Hà Tiên là địa bàn được coi là trọng yếu, là bức phên dậu phía Tây của Nam Bộ, do đó rất được các vua triều Nguyễn quan tâm phát triển kinh tế cũng như tổ chức bố phòng. Tại các địa phương này nhiều công trình thủy lợi được xây dựng dưới triều Nguyễn và đã mang lại lợi ích kinh tế đáng kể. Tháng 5 năm Quý Tỵ (1), theo đề nghị của Lê Đại Cương, Tổng đốc An - Hà, Minh Mệnh cho tổ chức đào sống trên địa bàn An Giang, đoạn giáp Hậu Giang dài hơn 1.0 truợng. Tháng 5 năm Kỳ Hợi (1), Minh Mệnh quyết định cho khơi vét đường sống An Giang. Bố chính Lê Quang Huyên bèn điều động 2.0 dân của hạt làm trong nửa tháng thì xong. (Đường sống dài tất cả 6.9 trượng, rộng hơn 4 trượng, giữa lòng nước sâu 2 thước). Sang thời Thiệu Trị, nhà Nguyễn tiếp tục cho tổ chức đào sống Tân Châu trên địa bàn tỉnh An Giang, nhưng vì xảy ra chiến sự với người Xiêm nên công việc phải hoãn nhiều lần. Mùa đông năm 1, bắt đầu đào đường sống từ cửa sống Chu Giang ngang qua sống Tiền Giang, đồn Tân Châu (dài 3.6 trượng), cuối năm thì nghi việc; mùa xuân năm 1 tiếp tục thuê nhân công làm việc này, cấp cho tiền và gạo. Mãi đến năm 1, công việc mới hoàn thành. Sông trên rộng 6 trượng, dưới rộng 3 trượng, sâu trên dưới 9 thước. Dùng cọc tre: 3.3 đoạn; tiền thuê: 6.0 quan; gạo: 2.0 phương. Trước đặt tên là sống Long An; đến đây, đổi gọi là sống Tân Châu. Thời Tự Đức, việc tổ chức xây dựng các công trình thủy lợi hoặc khơi đào, nạo vét hệ thống sống ngòi, kênh rạch trên địa bàn Nam Bộ ít đuợc chú ý. Duy nhất có một sự kiện xảy ra vào năm 1, Tự Đức sai Kinh lược sứ Nguyễn Tri Phương tổ chức khơi lại dòng sống Thoại Hà thuộc tinh An Giang nối thông với sống Kiên Giang tỉnh Hà Tiên. Sông này được đào khoảng năm Thiệu Trị để thông đường vận tải của tinh An Giang, Hà Tiên, lâu ngày bị lấp nông. Đến nay được khơi đào để giúp việc chẹn chỗ hiểm yếu. 3ẳ Công tác trị thuỷ Quàn lý một đất nước trải dài trên 3 miền địa hình với môi trường tự nhiên có quá trình kiến tạo khác nhau, ảnh hưởng của thời tiết, khí hậu và tác động của thiên nhiên khác nhau, do đó công tác trị thuỷ dưới triều Nguyễn tập trung chủ yếu trên địa bàn miền châu thổ Bắc Bộ và ở một mức độ nhất định ở đồng bằng duyên hải Trung Bộ. Đồng bàng Băc Bộ được khai thác từ rất SỚIII. Đẻ phục vụ sản xuất nông nghiệp, ngăn lũ do lưu lượng nước của các dòng sống đổ về trong mùa mưa hay ngăn nuớc mặn từ biển tràn vào đồng ruộng, ngay từ thời Lý-Trần, ở miền châu thổ này đã hình thành một hệ thống đê: đê "đinh nhĩ", đê "quai vạc". Hệ thống đê thời Hồng Đức vẫn còn tồn tại và hiện nay đã lùi vào trong đất liền cách biển hàng chục km 3.1. Công tác trị thuỷ thời Gia Long (1-1) Ngay sau khi triều Nguyền được thành lập, Gia Long đã bắt đầu quan tâm đến công tác đê điều. Năm 1, trước tình hình nước sống Nhị Hà lên to, Gia Long đã lệnh cho thành thần Bắc thành tổ chức đắp 7 đoạn đê mới và tu bổ một con đê cũ trên địa bàn Kinh Bắc và Sơn Nam Hạ, chi phí tiền công hết 8.4 quan tiền. Tiếp đó, tháng 1 năm Quý Hợi (1), Gia Long lệnh cho các quan ờ Bắc thành điều trần về lợi hại của đê. Lời chiếu nói rõ: "Làm lợi bỏ hại là việc trước tiên của chính trị. Xét xưa sánh nay, phải sao cho đúng lẽ. Những huyện ờ ven sống trong địa phương các ngươi từ trước đã lập đê điều để phòng nước lụt. Song nhân tuần đã lâu, hễ đến mùa lụt thì đê điều vỡ lở, lúa ruộng bị ngập, người và súc vật cũng bị hại. Bọn ngươi, người thì sinh ở nơi đó, người thì làm việc ở nơi đó, thế đất tình người đã từng am thuộc. Vậy đắp đê và bỏ đê, cách nào lợi, cách nào hại, cho được tỏ bày ý kiếnế Lời nói mà có thể thực hành sẽ được nêu thường". Nhân dịp Bắc tuần, Gia Long đi thăm xã Thanh Khúc (thuộc huyện Thanh Trì), xem đường đê, quan dân đều dâng phong thư, có người nói đắp đê thì lợi, có người nói bỏ đê thì lợi. Cho rằng dư luận phân vân, chưa biết thế nào là đúng, Gia Long bèn sai Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm đi kliáp các đường xem dòng sống uốn khúc thế nào, nước phân hợp thế nào, vẽ thành đồ bản để dâng. Sau lần tổ chức đắp đê lần đầu tiên vào năm 1, thì từ tháng 3 năm Giáp Tý (1) đến tháng 1 năm Đinh Mão (1), ở Bắc thành tổ chức 3 đợt đắp đê lớn, chi phí tổng cộng hết 2.2 quan tiền Nhận thức thấy rõ tầm quan trọng của công tác trị thuỷ đối với sản xuất nông nghiệp ở các địa phương Bắc thành, tháng Giêng năm Kỳ Tỵ (1), Gia Long cho đặt Đê chính ở Bắc thành, sai Binh bộ Đặng Trần Thường làm Tổng lý, Tham tri Công bộ là Nguyễn Khắc Thiệu làm Tham lý, đồng thời chuẩn định đê điều các ưấn thuộc Bắc thành cứ tháng 1 hằng năm các quan phù huyện trấn phải lần lượt đến khám, quan Đê chánh khám lại. Đê nào nên sửa đắp thì xét định công trình lớn hay nhỏ, thành thần xét công trình nhỏ thì giao cho phủ huyện lấy dân ở những nơi thế nước đến được mà làm, công trình lớn thì sai người hiệp cùng trấn thần thuê dân làm; đều khởi công vào khoảng tháng Giêng và tháng Hai, hạn tới tháng Tư thì xong. Quan Đê chánh khám đúng thực, do thành thần làm sổ vẽ đồ tâu lên. Mặc dù ngay từ năm 1, Gia Long đã trưng cầu ý kiến của quan lại và sĩ dân Bắc thành về việc giữ đê hay bỏ đê, nhưng trên thực tế, vấn đề ấy không được đặt ra nữa và Bảng 1: Một số cuộc đắp đê lớn thời Gia Long Năm Số đoạn Dài (trượng) Địa phinmg Chi phí 1 7 1.4 Nại Tử châu (Yên Lạc, Sơn Tây); Kim Xá (Yên Lãng); Thồ Khối (Gia Lâm); Tào Nha (Sơn Nam Thưựng), Mễ Truờng (Thanh Liêm), Thư Trì, Phú Xuyên (Sơn Nam Thượng). 8.4 quan 1 8 1.7 Thượng Cát (Từ Liêm), Phú Xuyên (Tiên Phong) Phù Liệt (Văn Giang) 8.0 quan 1 1 2.3 Nhật Chiêu (Bạch Hạc), Nại Tử châu (Yên Lạc), Bộ Đầu (Thượng Phúc), Cao Xá (Kim Động), Cao Đà (Nam Xang), Bài Nhiễm ((Duy Tiên), Bạch Sam, Hoà Khê, Đường Ám, Bất Đoạn (Kim Bảng), Hồi Trung, Hạ Cơ (Đại An). 9.2 quan 1 1 2.5 Nga Khê (Nam Xang), Văn La (Chương Đức), Lạc Trường, Mễ Trường (Thanh Liêm), Đường Sâm (Chân Định), Sơ Lâm (Thượng Nguyên), Phụng Công (Văn Giang) 8.0 quan 1 5 2.7 An Lão thị (Yên Lãng), Đông Dư (Gia Lâm) Đội Xuyên (Nam Xang) 8.0 quan 3.2. Thời Minh Mệnh (1 -1) Công cuộc trị thuỷ tiếp tục được thực hiện dưới thời Minh Mệnh. Trong khoảng hơn 1 năm (1 - 1), Minh Mệnh hoàn toàn tuân thủ những nguyên tắc về công tác củng cố đê điều mà Gia Long đã vạch ra. Đặc biệt với việc kiện toàn tổ chức Nha Đê chính vào năm 1 cho thấy sự quyết tâm của Minh Mệnh trong công cuộc trị thuỷ. Trong lời dụ, Minh Mệnh nói rõ: "Đắp đê là để chống nước lụt cho dân yên ờ, quan hệ đến lợi hại không phải nhò. Năm trước vỡ đê, đã dụ bảo sớm nên trù làm, mà hữu ty khinh thường không khởi công thành ra vừa sửa đắp xong thì nước lụt đến, đê điều lại võ. Bời vì kè thừa hành bất lực, há lại đổ được cho thế nước mạnh hơn thường ư? Nếu không một phen đặt ra phép tắc nêu rõ khuyên răn, thì cẩu thả chần chừ, ngày ấy ngày khác, đến lúc vỡ đê, dẫu đã có người chịu tội, mà dân chịu hại cũng chẳng làm thế nào được? Nay nên lập chương trình thế nào cho ổn thoả, nên bàn kỹ rồi tâu lên". Sau khi bàn bạc, triều đình quyết định đặt một nha Đê chính, lấy quan văn Nhị phẩm một người làm quản lý, quan võ Tam phẩm một người làm tham biện, sở thuộc thì đặt Ty Thận cần với Viên ngoại lang một người, Chủ sự và Tư vụ đều 2 người, Bát, Cửu phẩm thư lại đều 4 người, Vị nhập lưu thư lại 3 người, lại trích 2 đội thành binh cho lệ vào. Có việc quan trọng thì quan Đê chính cùng với thành thần bàn tính, làm sớ tâu lên. Việc thường thì cho tâu riêng. Phàm công thức đê điều đều theo thể lệ đời Gia Long. Trong khoảng 1 năm, hệ thống đê điều ở Bắc thành thường xuyên được bồi trúc, đắp mới. Những đoạn sống bị bùn đất úng tắc cũng được khơi thông. Ở các địa phương, một số kênh mương được khơi đào mới Sơ đo 7: Tổ chức của Nha Đê chính thời Minh Mệnh Bảng 1: Một số lần đáp đê ở thời Minh Mệnh (từnăm 1 đến 1) 1 5 2.1 Lưu Khê, Bộ Đầu (Thượng Phúc), Đà Xuyên, Bào Đà (Nam Xang), Mai Xá, Mỹ Lộc (Mỹ Lộc), Đại Cát, Mạc Xá (Từ Liêm), Cam Giá thượng (Phúc Thọ), Hạ Trì, Thượng Cát Từ Liêm) 6.1 quan 1 2 1.1 Tiên Phong, Yên Lãng (Son Tây) 1 1 7.5 Hải Bối, Phụng Nghĩa (Scm Tây), Phú Thị, Nho Lâm, Viên Nội, Hào Châu, Lam Điền (Sơn Nam), Đồng Phấn (Bắc Ninh), Thanh Nga (Nam Định), Thụ ích, Hát Môn, Mạch Lũng, Thạch Thán, Đại Độ (Sơn Tây), Đại Yên Trường, Thuần Lễ (Sơn Nam) 1.5 quan 1 1 3 3 3.4 9 - Minh Sơn, cổ Hào (Chương Đức), Thạch Nga, Phương Khê (Yên Sơn), Đại An trường, Chúc Lý (Chương Đức) - Đẩu Hàn (Yên Phong), Cô Mễ (Võ Giàng), Văn Lâm (Kim Bảng), Quang Ấm, Đường Àm (Duy Tiên) 1 3 4 An Quán (Yên Sơn), Tử Dương (Sem Minh), Lưu Khê (Thượng Phúc) 4.9 1 1 7 Đắp đê mới ở Lê Xá (Sơn Nam) 1 2.7 Đắp đê ngăn mặn ở ba xã Lưu Khê, Vị Dương (Yên Hưng) và An Phong (Hoa Phong). Nguồn: Thực lục, tập n, tập III, sđd. Thống kê trên cho thấy, từ năm 1 đến 1, hầu như năm nào Minh Mệnh cũng cho tổ chức đắp đê ở Bắc thành. Với những biện pháp tích cực trong công tác trị thuỷ mà đến năm 1, Minh Mệnh đã mạnh dạn tuyên bố: "Việc đắp đê đã thành công đặc biệt" Sau đợt tổng điều tra vềđê công đê tư do Nha Đê chính thực hiện năm 1, quan trấn Bắc thành đã làm tờ tâu về triều báo cáo cụ thể tình hình: Việc đắp đê năm nay, công trình lớn 1 sở, công trình nhỏ 1 sở, tuy 9 lần nước lên to mà không có nạn tràn ngập...". Trong khoảng 3 năm (1 -1), ờ Bắc thành không xảy ra lũ lụt, điều ấy đã chứng minh cho hiệu quả ban đầu của công tác trị thuỳ thời Minh Mệnh. 1. Số liệu về các đê công, đê tư ờ các địa phương Bắc thành kiềm kê như sau: Trấn Sơn Tây: 8 huyện (Tiên Phong, Phúc Lộc, Đan Phượng, Yên Sơn, Từ Liêm, Bạch Hạc, Yên Lạc, Yên Lãng), 2 xã thôn, trang trại, đê công cũ mới ở các sống lớn, sống vừa, sống nhỏ cộng 2 đoạn, dài suốt hơn 5.0 trượng, đời trước đẳp 4.1 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 1.9 trượng, và cống công 1 cửa. Đê tư sống nhỏ ờ đầu nguồn và dòng khe, dài suốt hơn 1.3 trượng và cống tư 1 cừa. Hai huyện Vĩnh Thuận, Thọ Xương phú Hoài Đức, 8 phường thôn, 2 đê công cũ ờ sống lớn, dài suốt 1.2 trượng, đắp từ đời trước, lại 1 con đê bò, dài 1 trượng. Trần Sam Nam: 1 huyện (Thanh Trì, Thượng Phúc, Phú Xuyên, Đông An, Kim Động, Nam Xang, Tiên Lữ, Phù Dung, Thanh Oai, Chương Đức, Sơn Minh, Hoài An, Kim Báng, Duy Tiên, Bình Lục, Thanh Liêm), 2 xã thôn, trang, đê công cũ mới ỡ sống lớn, sống vừa 3 đoạn, dài suốt hơn 8.3 trượng, đời trước đắp 7.6 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 1.6 trượng, và cống công 3 cửa. Trấn Bắc Ninh: 1 huyện (Đông Ngàn, Gia Lâm, Văn Giang, Tiên Du, Yên Phong, Thiên Phúc, Việt Ycn, Báo Lộc, Phượng NhíVn, Yên The, Yên Díingì. 1 5 xã. đê công CŨ mới ờ các sống lớn, vừa, nhỏ 1 đoạn, dài suốt hơn 6.3 trượng, đời trước đắp hơn 5.3 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 1.9 trượng, và cống công 3 cửa. Đê tư sống nhỏ ờ đầu nguồn và dòng khe, dài suốt hơn 4.7 trượng. Trấn Nam Định: 1 huyện (Thượng Nguyên, Mỹ Lộc, Thiên Bàn, Hưng Nhân, Duyên Hà, Thư Trì, Ý Yên, Vũ Tiên, Chân Định, Thanh Quan, Đông Quan, Thuỵ Anh), 7 xã thôn trang trại, đê công cũ mới ở sống lớn, sống vừa dài suốt hơn 2.8 trượng, đê ngăn nước mặn hơn 9.8 trượng, đời trước đắp hơn 1.1 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 5.5. trượng. Đê tư sống nhỏ và dòng khe cùng là đê ngăn nước mặn, dài suốt hơn 4.9 trượng. Tuy nhiên, từ năm 1 ưở đi, tình hình lũ lụt ở Bắc thành lại xảy ra ưầm trọng. Đặc biệt năm 1, hàng loạt đê ờ Hưng Yên, Bắc Ninh, Sơn Tây bị vỡ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất và cuộc sống của người dân. vấn đề về đê điều lúc này ườ thành một đề tài ưanh luận sối nổi xoay quanh việc giữ đê hay bỏ đê. Những người chủ tnrơng "có đê không lợi bằng không đê" như Đặng Văn Thiêm, Trịnh Quang Khanh đề nghị phân lũ bằng biện pháp nạo vét sống ngòi, kênh rạch, uốn nắn dòng chảy và đào thếm sống mới để chia nước với sống chính. Còn Lê Đại Cương, nguyên phụ trách Nha Đê chính lại chủ trương giữ đê và coi việc khai sống chi là biện pháp hỗ trợ. Chấp nhận ý kiến của đình thần và theo sở nguyện của dân, trong đó "người xin để đê chì có 2,3 phần, người xin bỏ đê có đến 7, 8 phần mười", Minh Mệnh đành phải sai Đặng Văn Thiêm và Trịnh Quang Khanh tuyên cáo cho dân sở tại biết "đình chi việc đắp đê là cúi theo dân tình, chứ triều đình không phải không quan tâm đến dân sự". Từ năm 1 đến 1 là thời kỳ Minh Mệnh thử chọn giải pháp bỏ đê. Nha Đê chính cũng bãi bỏ, công việc trị thuý giao cho các quan sờ tại đảm nhiệm. Tuy nhiên, triều Minh Mệnh không chủ trương bỏ hết đê mà chi bỏ ở vùng hạ lưu sống Hồng. Trong giai đoạn từ 1 đến 1, công việc đắp đê, tu bổ đê vẫn được thực hiện nhưng với quy mô nhỏ. Thay vào viộc bỏ đê, Minh M ệnh đạt rất nhiều hy vọng vào việc khai đào sống Cửu An để chia xẻ bớt dòng lũ ở sống Nhị Hà. Tháng Giêng năm Át Mùi (1), bắt đầu đào sống Cửu An. Minh Mệnh sai Đặng Văn Thiêm và Trịnh Quang Khanh trực tiếp trông coi, huy động khoảng 1.0 dân phu của 3 tinh Nam Định, Hưng Yên và Hải Dương làm việc. Sau đó vua lại sai Nguyễn Công Trứ, Tổng đốc Hải - Yên hiệp đồng với Trịnh Quang Khanh, Hà Thúc Lương thân hành kiểm tra giám sát toàn bộcông trình Do công việc nặng nề, bề bộn, Nguyễn Công Trứ tâu xin điều động 2.0 dân phu làm việc, khối lượng khơi đào, nạo vét, uốn nắn dòng chảy dự tính khoảng 1.0 trượng. Sau gần một năm thực hiện (từ tháng Giêng đến tháng Chạp), thấy sức dân 6 huyện không thể đảm đương được, Minh Mệnh cho tạm dừng công trình. Tháng 2 năm Bính Thân (1), công trình đào sống Cừu An tiếp tục được triển khai. Một hệ thống đê bối sống Cừu An cũng được xây đẳp với khối lượng công trình rất lớn. Mặc dù công trình kéo dài hơn 2 năm (từ 1 đến 1), tiêu tốn hết 3.4 quan tiền, 2.7 phương gạo và hàng chục vạn nhân công nhưng tác dụng của sống Cửu An ưong việc chia nước, thoát lũ không hiệu quả. Liên tục trong các năm từ 1 đến 1, hàng loạt đoạn đê bối sống Cửu An bị vỡ, gây ngập lụt trầm ưọng. Trận lụt khủng khiếp năm 1 do vỡ đê sống Cửu An đã gây thiệt hại mùa màng cho 1 xã thôn thuộc 9 huyện của tỉnh Hải Dương và 1 xã thôn thuộc 9 huyện Sơn Tây... Giải pháp bò đê của triều đình ởthời Minh Mệnh đã bịthất bại suy tính, bàn định, Thiệu Trị cho rằng làm như vậy sẽ khiến hao tổn sức dân. Ngay sau đó, quan tinh Hưng Yên tâu xin đắp đập ngang ở cửa sống Cừu An, để lấp hẳn chỗ cửa ấy, Thiệu Trị đồng ý. Từ đó, dân ở hữu ngạn (sống Cửu An) mới được yên ổn. Như vậy, về cơ bản đến thời điểm này sống Cừu An hoàn toàn bị vô hiệu hóa. Trong khoảng gần 2 năm (1-1), vấn đề giữ đê hay bỏ đê lại tiếp tục được đưa ra tranh luận. Với chủ trương bỏ đê, trong một tập tâu, Tổng đốc Hà - Ninh Nguyễn Đăng Giai đưa ra gồm 1 điều bất tiện của việc giữ đê và nêu lên nguyên tắc trị thuỷ như sau: Người khéo trị thuỷ, không tranh đường với nước, mà làm vào cái chỗ như là không có việc gì thì công dễ thành. Nguyễn Đăng Giai đưa ra giải pháp: đoi tất cả các công việc đắp đề đê làm vào việc khai sống cũ, không được làm ứ tắc dòng nước.... tuy nhiên, lời đề nghị của Nguyễn Đăng Giai không được Thiệu Trị chấp thuận. Cuộc tranh luận bỏ đê hay giữ đê càng trở nên sối nổi hơn dưới thời Tự Đức. v ề vấn đề này bản thân Tự Đức cũng rất phân vân: "Đắp đê để chống nhau với nước sống, cố nhiên là người xưa đã thất sách. Nhưng sau khi đã có đê rồi, lại không thể nhất khái bác bỏ đi được, cần nên xét kỹ tình hình, châm chước theo sự thuận tiện của dân, mà phân biệt những chỗ đê nào nên bỏ, đê nào nên đắp cho xác đáng, mới là thoả thiện". Đe trưng cầu ý kiến rộng rãi về vấn đề trị thuỷ, tháng 1 năm 1, Tự Đức ra lệnh cho các quan ở trong kinh, ngoài tinh và sĩ thứ ở Bắc Kỳ tâu bày biện pháp ngăn giữ nước sống...3. về cơ bản, công việc phòng hộ đè điều vẫn được Tự Đức quan tâm. Tháng 4 năm Mậu Thân (1), Tự Đức hạ lệnh cho các quan địa phương ởBắc Kỳphòng hộđê điều Dụrằng: "Đắp đê giữnước sống là phương kế rất hay có quan hệ đến việc chống lụt giúp nhà làm ruộng... Chuẩn truyền dụ cho các quan địa phương những tỉnh có phần sống như Hà Nội, Sơn Tây, Bẳc Ninh, Nam Định, Hải Dương, Hưng Yên sức nhắc lại ngay cho các phù huyện trong hạt đem tâm phòng bị, săm sam các vật liệu sang hộ tuỳ nơi chứa lại một chỗ, để đến khi dùng là có sẵn dư dụ. Và đem sức nước đo cùng là tình hình đê bối hiện nay ở các hạt làm sớ cho chạy mau tâu lên...1. Tháng 2 năm Quý Sửu (1), Tự Đức ban hành 5 điều về đê công, đê tư và việc tổ chức phòng hộ, sửa đắp như sau: - Đê ở 4 huyện: Thanh Trì, Thượng Phúc, Phú Xuyên, Thanh Oai, thuộc thượng lưu các sống lớn, nhò, lại gọi là đê công. - Đê ở 5 huyện: Từ Liêm, Thọ Xương, Vĩnh Thuận, Thanh Liêm, Bình Lục, thuộc trung lưu các sống lớn, nhỏ, vẫn là đê công. - Đê ở 6 huyện: Sơn Minh, Chương Đức, Hoài An, Kim Bảng, Duy Tiên, Nam Xang, thuộc hạ lưu các sống lớn nhò, đổi làm đê tư. - Đê tư thì do phủ, huyện đốc làm, đê công do tinh thần đốc làm. - Nhân việc trả tiền công đắp đê thay cho việc phát chẩn, lại cấp thếm tiền đắp thổ đôi để làm ơn cho dân nghèo...2. Đe quản lý, kiém ưa, giám sát công tác đắp đê phòng hộ, năm 1 TựĐức cho lập lại Nha Đê chính cừVũ Trọng Bình quản lý Đê chính sự vụ, Nguyễn Văn Vỹ làm Tham biện Đê chính và Nguyễn Tư Giản sung làm Hiệp lý Đê chính sự vụ. Ngay sau khi nhậm chức, Nguyễn Tư Giản đã dâng sớ bàn định về công việc đắp đê, khơi sống, dự trù công việc, chi phí và lợi ích lâu dài của công trình. Nhìn chung, từ năm 1 đến 1, công tìn h bồi đắp, tu sửa hệ thống đê điều ở Bắc Kỳ vẫn được duy trì nhưng quy mô không lớn so với thời Gia Long và Minh Mệnh. Bảng 2: Một sổ lần đáp đê, khơi sống từ năm Ỉ đến 1 N ỉm Số đoạn Dài (trượng) Địa phirơng Chi phí 1 Sửa chữa đê bối ở Hưng Yên 9.3 quan 1 2 6 Binh Trung Ngô Xá (Nam 1 4 quan 3.4. C ông cuộc trị th u ỷ ở m iền T ru n g (từ T ha n h H oá đến K hánh H oà) d ư ới triều N guyễn So với Bắc Kỳ thì các địa phương ở Trung Kỳ ít chịu hậu quả của lũ lụt. Chính vì vậy, công cuộc trị thuỳ trên địa bàn này cũng phần nào đơn giản và ít tốn kém hơn. Phần lớn các đê ở miền Trung là đê ngăn mặn, việc tổ chức đào đắp, tu sửa đều do dân sở tại làm và được Nhà nước hỗ trợ phần nào kinh phí. Bảng 2: Các cuộc đắp đê, đắp đập trên địa bàn miền Trung thời Nguyễn tượng dân ở các làng xã ở Thanh, Nghệ, ở Bắc Bộ xiêu tán được phản ánh khá cụ thể ưong chính sử nhà Nguyễn. Ví như: Từ năm 1 đến 1, các hạt Hải Dương, Sơn Tây, Kinh Bắc, Sơn Nam Thượng, Hạ, Hoài Đức, Thái Nguyên, Hưng Hoá nhân dân xiêu tán đến 3 xã thôn, tô thuế bỏ thiếu chồng chất đến hơn 1 vạn quan tiền và hơn 7 vạn hộc thóc...1. Năm 1, 1 huyện trong hạt trấn Hải Dương, nhân dân xiêu tán đến 1 xã thôn, ruộng bỏ hoang hơn 1.7 mẫu...2. Năm 1, theo lời tâu của tỉnh Hưng Yên thì dân đói đến kiếm ăn ở 2 sở Dưỡng tế tinh ấy, sở ở Khoái Châu ngày thường có đến hơn 8 người, sờ Tiên Hưng đến hơn 2.0 người. Tinh hình thiên tai mất mùa, dân xiêu tán buộc Nhà nước phải miễn thuế, giảm thuế hoặc hoãn thuế rất nhiều lần từ năm 1 đến 1. Bảng 2: Một số lần miễn, giảm thuế từ năm 1-1 Năm Địa phirơng Lý do Định mức 1 Các địa phương Sâu bọ 1 Hải Dương, Som Tây, Kinh Bắc, Sơn Nam Thượng, Hạ, Hoài Đức, Thái Nguyên, Hưng Hoá. Dân xiêu tán 3 xã thôn, tô thuế thiếu 1 vạn quan tiền và 7 vạn hộc thóc Miễn nộp 1 Sơn Tây và Som Nam Thượng Lũ lụt, 2 thôn bị mất mùa Miễn nộp 1 Nghệ An Lũ lụt 1 Các trấn từ Thanh Hoa ra Bắc Lũ lụt Giảm thuế Giảm thuế vụ đông, hoãn nộp các thứkhác 3/1 1 Thanh Hoa (4.2 mẫu) và Ninh Bình (1.0 mẫu) Hạn hán Giảm tô thuế tù 5/1 đến 7/1 1 Thanh Hoa, Ninh Bình và Đông Thành (Nghệ An) Một số huyện ờ Nghệ An BỊ thiên tai Miễn hản Giảm từ 2/1 đến 6/1 1 Thừa Thiên Mất mùa Tính theo % để giảm 1 Thừa Thiên, Quảng Trị, Quàng Nam, Bình Định, Phú Yên, Bình Hoà Hạn hán Giảm từ 2/1 đến 5/1 hoặc giảm cả (thiệt hại đến 8/1) 1 Ninh Bình Lũ lụt Giảm thuế vụ đông 5/1 1 1 Nghệ An, Hà Tĩnh Hai huyện Quảng Địa và Thạch Thành (Thanh Hoá) Năm huyện ờ Hung Yên và sáu huyện ở Hài Dương Thiên tai Do loạn lạc, ruộng nương bỏ hoang Lũ lụt Hoãn thuế vụ đông và tô thuế còn thiếu đọng. Miễn tiền thuế nợ đọng. Hoãn tô ruộng và tiền, thóc. 1 - Hà Nội, Hưng Yên, Nam Định, Hải Dương. - Chín huyện tinh Hai Dương và chín huyện tinh Sơn Tây Lũ lụt Giảm thuế Miễn và giảm thué 1 Hai xã thôn Gia Ngọc, Văn Hà tinh Quảng Ngãi 6 mẫu ruộng bò hoang Miễn thuế 1 Ba xã ữang Bình Lãng, Bá Thượng Quảng Khai (Thái gần 1 mẫu bò hoang Miễn thuế lệ 4. Công cuộc khẩn hoang Khai hoang phục hóa là một chủ trương lớn và được thực hiện trong suốt thời Nguyễn. Trong những năm đầu thế kỳ XIX, trước tình trạng dân các làng xã xiêu tán do chiến tranh, do thiên tai, lũ lụt.... ruộng đất bò hoang hóa, sản xuất nông nghiệp đình trệ, nhà Nguyễn đã ban hành nhiều chính sách khai hoang, phục hóa, mở rộng diện tích canh tác và tăng khẩu phần ruộng đất công cho một bộ phận nông dân làng xã nhằm thúc đẩy nền sản xuất nông nghiệp. Từ năm 1 đến năm 1, nhà Nguyễn đã ban hành 4 quyết định khai hoang, trong đó thời Minh Mệnh (2 năm) đã có tới 5% số quyết định. Các quyết định trên cho biết nhà Nguyễn tổ chức công cuộc khai hoang trên phạm vi cả nước nhưng tập trung chủ yếu là vùng đồng bằng Nam Kỳ và đồng bằng châu thổ Bắc Kỳ. 4.1. K hẩn hoang ở đồng bằng châu th ổ Bắc B ộ Công cuộc khẩn hoang có quy mô lớn nhất ở Bắc Bộ được thực hiện bắt đầu từ thời Minh Mệnh. Tháng 3 năm Mậu Tý (1), lấy Tả thị lang Hình bộ là Nguyễn Công Trứ lĩnh chức Dinh điền sứ. Nguyễn Công Trứ dâng sớ xin bàn 3 việc ưong đó có đề cập đến việc "vỡ ruộng hoang cho dân nghèo". Nội dung này trong tờ sớ cho biết cụ thể về tình trạng ruộng đất bỏ hoang ờ các huyện G iao Tliuỷ, Chân Định (Nam Định) "mênh mông bát ngát không biết mấy trăm nghìn mẫu". Nguyện vọng dân địa phương muốn khai khẩn, nhưng phí tổn nhiều, không đủ sức làm. Nguyễn Công Trứ đề xuất các biện pháp thực hiện: Xin sai trấn thần khám xét những đất hoang có thểkhai khẩn được cho những người địa phương giàu có chia nhau trông coi công làm, mộ những dân nghèo các hạt đến khai khẩn, như mộ được 5 người thì lập làm một làng, cho làm lý trưởng, mộ được 3 người thì lập làm một ấp, cho làm ấp trưởng; đều tính đất chia cho. cấp cho tiền công để làm cửa nhà, mua trâu bò nông cụ; lại lượng cấp tiền gạo lương tháng trong hạn 6 tháng, ngoài hạn ấy thì làm lấy mà ăn, 3 năm thành ruộng, đến chiếu lệ tư điền mà đánh thuế. Quan phủ huyện sở tại lập kho chứa thóc để phòng năm mất mùa cho dân vay. Những làng ấp mới lập gọi là "quân Lực bản". Lực lượng khẩn hoang thì sử dụng dân bản địa và "các hạt xét thấy những dân du đãng không bấu víu vào đâu, đều đưa cả về đấy". Theo sự phân tích của ông, tiến hành công việc khẩn hoang, Nhà nước sẽ có được những lợi ích như sau: - Nhà nước phí tổn ít mà khai thác được mối lợi tự nhiên vô cùng lớn. - Xoá bỏ sào huyệt của trộm cướp, dứt được đảng ác. - Đất không bỏ hoang, dân đều làm ruộng, "phong tục kiêu bạc lại thành thuần hậu". Minh Mệnh sai đình thần bàn rồi sai Nguyễn Công Trứ lĩnh chức Dinh điền sứ, chọn 1 viên Tư vụ, 1 bát cửu phẩm và vị nhập lưu lliư lại di llieo dẻ sai phái. Nguyễn Công Trứ đến Nam Định chiêu mộ dân địa phương và những tàn binh từng tham gia cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành, tiến hành khẩn hoang vùng bãi biển Tiền Châu, đo đạc đất hoang chia cấp cho dân nghèo. Đến tháng 1 năm Mậu Tý (1), công cuộc khẩn hoang về cơ bản đã hoàn thành. Trên vùng đất mới khẩn hoang Nguyễn Công Trứlập thành 1 lý 2 ấp 2 trại 1 giáp số đinh được hơn 2.3 người, số ruộng được hơn 1.9 mẫu (lý 6 mẫu, ấp 4 mẫu, trại 2 mẫu, giáp 1 mẫu. Cứ 1 mẫu trừ đình chùa thổ trạch đất mạ, đất già 3 mẫu, còn thành điền 7 mẫu. Trong số 1 mẫu thì định làm nhất đẳng một mẫu, nhị đẳng 2 mẫu, tam đẳng 1 mẫu). Địa bàn trên được chia làm 7 tổng, Nguyễn Công Trứ tâu xin lập riêng một huyện, gọi là huyện Tiền Hải thuộc phủ Kiến Xương, Nam Định. Ngoài ra còn khẩn hoang lập được 4 lý 4 ấp 1 trại ở 2 xã Ninh Cường, Hải Cát, biệt lập làm 1 tổng thuộc huyện Nam Chân, được 5 ấp 2 trại 3 giáp ở tổng Hoành Nha, cũng biệt lập 1 tổng thuộc huyện Giao Thuỷ. Còn các ấp trại lẻ đều theo tổng sở tại mà lệ thuộc, về nhà cửa cùng trâu cày nông cụ của dân thì xin lấy tiền nhà nước chi cấp để dân được yên nghiệp làm ăn. (Tiền nhà cửa mỗi lý cấp 1 quan, mỗi ấp 6 quan, mỗi trại 3 quan, mỗi giáp 2 quan. Tiền trâu cày mỗi lý cấp 3 quan, mỗi ấp 1 quan, mỗi trại 9 quan, mỗi giáp 6 quan. Tiền nông cụ mồi lý cấp 4 quan, mỗi ấp 2 quan, mỗi ừại 1 quan, mỗi giáp 8 quan). Theo đề nghị của Nguyễn Công Trứ, vua Minh Mệnh lấy Tri huyện Quỳnh Lưu là Vũ Danh Dương (người Sơn Nam) làm Tri huyện Tiền Hải. Sai trấn thần chọn đất đặt huyện lỵ, tạm phái 5 người trấn lại, 2 người lính lệ theo để sai phái, hạn trong một năm, mộ đặt lại lệ đủ ngạch. Lại đặt một đồn. do thành thần phái Quản cơ hay Phó quản cơ đem 1 lính đóng giữ địa hạt để tuần phòng. Nhận thấy ờ các huyện Yên Khánh, Yên Mô thuộc Ninh Bình, cùng chỗ đối ngạn với huyện Nam Chân thuộc Nam Định, một dải bãi biển còn nhiều đất hoang rậm đất cấy lúa được chẳng kém gì Tiền Hải, Nguyễn Công Trứ xin giao cho hơn 1.0 dân nghèo ITnh ruộng hoang để khai khẩn, đo đạc để lập thành ấp lý. Tiếp đó Nguyễn Công Trứ lại chiêu mộ dân khai khẩn ruộng hoang là 1 6 mẫu ờphía ngoài đê Hồng Lĩnh chia cấp cho dân nghèo hơn 1.2 người, lập thành 3 làng, 2 ấp, 2 trại và 4 giáp chia làm 5 tổng. Nguyễn Công Trứ tâu xin đặt riêng một huyện gọi là Kim Sơn, chọn người phù hợp làm Tri huyện để phù dụ khuyên bảo. Nhà ở, lương tháng, trâu cày và điền khí của dân thì do quan cấp cũng như lệ huyện Tiền Hải. Ruộng thực canh và ruộng khẩn thành điền thì bắt đầu từ năm nay đánh thuế; ruộng lưu hoang thì năm Minh Mệnh thứ 1, bắt đầu thu thuế. Tháng 1 năm Ký Sửu, Minh Mệnh cho đặt huyện Kim Sơn, lệ vào phù Yên Khánh, Ninh Bình, sai chọn đặt Tri huyện, chế ấn triện cấp cho. Lại chọn Đề lại 2 người, Thông lại 8 người, thuộc lệ 5 người. Huyện lỵ đóng ở làng Quy Hậu, hàng năm cấp tiền công nhu 5 quan. Ở các huyện Tiền Hải, Kim Sơn Nguyễn Công Trứ đề nghị mỗi ấp, mỗi làng đều dựng nhà học, đón một thầy học, làng thì lấy ruộng 1 mẫu, ấp thì 8 mẫu làm học điền, miễn đánh thuế, còn trại giáp thì một trại lấy 5 mẫu, giáp lấy 3 mẫu mà phụ vào ấp hay làng. Đồng thời xin lập Xã thương để cứu tế khi dân thiếu đói và chọn đặt các chức dịch mục trong ấp, lý, tổng để điều hành và quản lý các công việc chung. Như vậy chỉ sau 1 năm (từ tháng 3 năm Mậu Tý (1) đến tháng ì năm Kỳ Síni (1), vóri chù tnrrmg khan hoang khá triệt để, Nguyễn Công Trứ đã chiêu mộ dân khai khẩn được hàng ngàn mẫu ruộng màu mỡ, lập nên hai huyện ven biển Bắc Kỳ với hàng ngàn suất đinh. Công cuộc khẩn hoang tiếp tục được tiến hành ở Quàng Yên dưới sự điều hành của Nguyễn Công Trứ khi ông được cử giữ chức thự Tổng đốc Hải Yên. Tháng 9 năm Nhâm Thìn (1), Nguyễn Công Trứ dâng tờ tâu nói rõ: Tỉnh Quảng Yên nhiều đất bò hoang, những chỗcó thểkhai khẩn được hàng nghìn mẫu duy có điều dân ở đấy quen nghề đánh cá đi buôn, không thích làm ruộng. Vậy xin phỏng theo cách làm đồn điền xưa liệu phái lính thú, do Nhà nước cấp cho lương ăn đồ dùng, sai đi khai khẩn cày cấy, chỗ nào nên phải đắp đê thì cho đắp lên. Đến lúc thu hoạch cứ số thóc làm được chia làm 3 phần, lấy 2 phần để vào kho, còn 1 phần cấp cho người vỡ ruộng. Sau khi thành ruộng, mộ dân lĩnh cấy, đánh thuế theo lệ công điền. Minh Mệnh dụ sai Nguyễn Công Trứ phải thân đến tận nơi xem xét và hội đồng với thự Tuần phủ là Lê Đạo Quảng chọn chỗ đất rộng có thể cày cấy được ờ ba xã Lưu Khê, Vị Dương (thuộc huyện Yên Hưng) và An Phong (thuộc huyện Hoa Phong) cộng 3.5 mẫu, xin đắp đê chống nước mặn, dài hơn 2.7 trượng, lấy lính thú tình Quảng Yên và phái thếm lính cơ Hài Dương góp sức cùng làm. Khi đê đắp xong liệu cho lưu lại khai khẩn. Đề nghị trên được Minh Mệnh chuẩn y. Bên cạnh việc khẩn hoang do Nhà nước giao cho các quan địa phương trực tiếp chỉ đạo thực hiện thì ở một số địa phương các cá nhân cũng đứng ra xin phép chiêu mộ dân phu khai khẩn ruộng đất hoang hóa. Năm 1, Võ Đinh Đoàn ở xã Ninh Cường tinh Nam Định, chiêu mộ được 5 dân đinh, trưng ruộng đất xứ Âm Sa 6 mẫu. đặt làm thôn Ninh Mỹ và cho làm sổ đinh điền. Năm 1. tình thần Nam Định tâu xin xử vụ án tranh chấp đất khẩn hoang của tu nhân với số ruộng khẩn hoang lên đến 4 mẫu (trong tổng số 1.9 mẫu xin trưng của ấp Lạc Đạo), v.v...3. Sự tăng lên của tổng diện tích ruộng đất trong cả nước ở ba thời điểm 1, 1 và 1 đã cho thấy rõ kết quả khả quan của công cuộc khẩn hoang dưới triều Nguyễn 4.2. K hẩn hoang ở kh u vực m iền Trung So với các tỉnh Nam Kỳ và các địa phương ở đồng bằng châu thổ Bắc Bộ thì công cuộc khẩn hoang ở các tỉnh miền Trung (từ Khánh Hoà trở ra đến Thanh Hoá) ít được nhà Nguyễn chú ý. Một phần là do phần lớn diện tích đất canh tác đã được khai thác từ các thế kỷ trước. Suốt dọc duyên hải miền Trung hiện tượng biển thoái diễn ra chậm nên việc khẩn hoang vùng ven biển diễn ra đáng kể. Trên địa bàn này nhà Nguyễn chủ yếu quan tâm đến việc phục hồi ruộng đất hoang hóa của dân lưu tán bồ sung vào quỹ đất công điền công thổ ở các làng xã và có một vài lần tổ chức binh lính khẩn hoang lập đồn điền vừa để phòng thủ miền biên giới phía Tây vừa giải quyết quân luomg cho lính đồn thú. Tháng 5 năm Minh Mệnh thứ 9 (1), nhận thấy đất rộng người thưa, quân lính thì nhàn hạ, chỉ trông chờ việc cung ứng của Vạn Tượng, Minh Mệnh bèn sai Hiệu uý Nguyễn Văn Lễ đốc suất binh lính, tù phạm làm đồn điền để canh tác. Tháng 2 năm Đinh Dậu (1), Minh Mệnh cho đặt 2 sở đồn điền ở xã Bình Hoà (huyện Quảng Phúc) và xã Đại An (huyện Vĩnh Xương) tinh Khánh Hoà, điều động những biền binh mãn hạn, cho đến đóng ờ đấy để cày cấy, cấp cho trâu bò, nông cụ, thóc giống; giao cho quan lại địa phương quản lý, rồi chiểu số ruộng khai khẩn, số thóc thn hoạch và cấp phát lirang lính, làm danh sách tâu lên. Mỗi sở 2 suất đội, 1 biền binh, vụ cày cấy họp lại cùng làm, việc xong rút về, liệu để lại 1 suất đội, 3 biền binh dẫn nước vào ruộng, chăn nuôi trâu cày, chống giữ thú rừng. Đến lúc lúa chín, lại họp sức lại thu hoạch, việc xong lại rút về, liệu để lại 1 suất đội, 1 lính coi giữ nông cụ, thóc giống và chăn nuôi trâu cày, binh đinh đều được cấp mỗi tháng 1 phương gạo. Từ cuối thời Minh Mệnh trở đi, công cuộc khẩn hoang ở các địa phương miên Trung tiến triển chậm Theo báo cáo của tình Bình Thuận thì năm 1 dân ờ hai tổng Vĩnh An, Tuần Giáo huyện Hoà Đa tổ chức khai khẩn 2 mẫu ruộng hoang hóa, 1 mẫu ruộng bỏ hoang gần bờ biển, năm 1, dân ở Quảng Bình khai khẩn được 1 mẫu, binh lính ở Quảng Nam khai khẩn được 9 mẫu. Nhìn chung, kết quả của công tác khẩn hoang ờ miền Trung mờ nhạt rất nhiều SO với Nam Kỳ và Bắc Kỳ. 4.3. C ông cuộc khẩn hoang ở N am Kỳ Quá trình khẩn hoang lập ấp trên địa bàn Nam Bộ diễn ra liên tục tò khi lưu dân Việt đặt chân tới vùng đất này vào đầu thế kỳ XVII. Đến nửa cuối thế kỳ XVIII, về cơ bản, các chúa Nguyễn đã khẳng định được quyền lực thực tế của mình trên vùng đất mới khai khẩn thông qua việc thiết lập hệ thống các đơn vị hành chính từ dinh trấn xuống đến tổng xã và các cấp tương đương. Bộ máy quản lý các cấp cũng được hoàn thiện từng bước, chịu trách nhiệm trước phủ chúa trong việc quản lý đinh, điền, tổ chức sản xuất và thu thuế cho Nhà nước. Sang đầu thế kỷ XIX, công cuộc khẩn hoang vẫn tiếp tục và được đẩy mạnh ờ các dinh, trấn, đặc biệt là những địa phương còn nhiều đất hoang, đầm lầy, rừng rậm. Nhiều làng xã mới được hình thành. Quá trình này được triển khai dưới sự tổ chức, chi đạo và quản lý của Nhà nước, ủy nhiệm cho các quan lại địa phương thừa hành. Một trong những hình thức khẩn hoang đem lại hiệu quả thiết thực nhất dưới triều Nguyễn là hình thức đồn điền. Ngay từ năm 1, nhằm tăng cường lực lượng đối phó với nhà Tây Sơn, giải quyết vấn đề quân lương, Nguyễn Ánh bắt đầu cho đặt đồn điền ở các địa phương Nam Bộ. Đầu năm 1, xét thấy ờ các dinh Gia Định đất đai màu mỡ nhưng còn hoang hóa nhiều, người dân không chăm lo việc làm ruộng mà chỉ đua nhau theo nghề buôn bán, Nguyễn Ánh bèn lệnh cho các quan sởtại chia cấp ruộng hoang cho dân nghèo khuyên bảo dân theo nghề nông. Lại ban hành chính sách khuyến khích: Người nào không có điền sản thì đem ruộng hoang cấp cho và cho vay thóc giống, đợi thu hoạch xong sẽ y số trả lại Nhà nước. Người nào ăn chơi lêu lổng, không chịu làm ruộng thì phạt 3 hộc thóc, và sung làm binh để răn kẻ lười biếng. Công cuộc khẩn hoang lập đồn điền thực sự được đẩy mạnh và trở thành một trong những chính sách kinh tế quan trọng của triều Nguyễn diễn ra dưới thời Minh Mệnh và Thiệu Trị. Song song với quá trình khẩn hoang là sự hình thành nhiều đơn vị hành chính các cấp (chù yếu là thôn ấp, tổng xã...) nằm trong hệ thống hành chính do Nhà nước điều hành và quản lý thông qua bộ máy chính quyền từng cấp. Một trong những lực lượng quan trọng được nhà Nguyễn huy động vào công cuộc khẩn hoang là tù phạm. Năm 1, bộ Hình kê khai danh sách tù phạm về tội quân và lưu ở các địa phương hơn 1.1 người. Minh Mệnh muốn sai chọn đất để an trí cho họ làm ăn bèn sai đình thần bàn định các biện pháp tiến hành. Đình thần tâu bàn cho là bọn tù phạm ấy đều là tội nặng chưa chắc đã biết hối cải, nếu để cho tụ vào một hai chỗ thì sẽ sinh tệ, chẳng khòi lại mắc vào pháp luật, sợ không phải là cái ý nhân yêu thương xót. Chẳng bằng cứ để ở chỗ, dồn bồ làm binh, như ở các đồn, tháng cấp tiền gạo (gạo 1 phương, tiền 5 tiền), giao nông cụ cho họ khai khẩn những ruộng đâl bỏ huang. Sau ba năm , căn cứ số ruộng khai khàn được phụ biên vào sổ điền của dân sở tại mà cho miễn thuế, lại ba năm nữa thì theo ruộng tốt xấu mà chước định lệ thuế mà thu...2 Minh Mệnh đồng ý. Thự Tham tri Hình bộ là Nguyễn Công Trứ lại tâu rằng: "Từ Vĩnh Thanh trờ về Nam đến Hà Tiên, đất rất màu mỡ, mà những ruộng cấy lúa được chưa khai khẩn hết. Xin đem các tù phạm an tháp ờ đấy". Đề nghị này không được Minh Mệnh chấp thuận với lý do: "Hà Tiên là chỗbiên thuỳtiếp giáp nước Xiêm nếu thả cả bọn tù phạm ra đấy, quan sở tại quản thúc có chỗ không chu đáo, một khi chúng trốn đi, ở nước ta thì chúng là người có tội, đến nước khác thì chúng lại là người có công, tệ hại sẽ không nói xiết". Bèn lệnh cho các địa phương theo nghị dồn bổ làm binh, dâng sớ tâu lên. Các tỉnh ở Nam Bộ thì Phiên An có đội An Lương; Vĩnh Thanh có đội Vĩnh Lương; Định Tường có đội Tường Mỹ, Hà Tiên có đội Biên Lương. Công cuộc khẩn hoang ở Nam Bộ (nhất là vùng gần biên giới) đặc biệt được Minh Mệnh quan tâm bởi hiệu quả của nó là mang lại nhiều lợi ích, trong đó có cả việc phòng thủ và giữ gìn bờ cõi. Trong lời dụ bộ Hộ tháng 8 năm 1, Minh Mệnh nói rõ: "Châu Đốc là đất trọng yếu ở biên thuỳ, trước đã sai Nguyễn Văn Thuỵ chiêu dân khẩn ruộng lập thành thôn ấp, lại chi ra tiền gạo cho vay để làm tư bản, nhiều lần rộng nới niên hạn, không đủ sức nộp ưả thì lại gia ơn miễn cho không đòi. Thật là muốn đất không bò hoang, dân có nghề nghiệp để lấy người giữ bờ cõi, đó cũng là một điều quan trọng về việc biên phòng". Trong thời Gia Long (1-1), riêng ở Châu Đốc, Bảo hộ Chân Lạp là Nguyễn Văn Thoại đã chiêu dân khẩn hoang lập ấp được 4 xã thôn phường nhưng đất hoang vẫn còn nhiều, số lượng dân binh cũng chi có hơn 8 người. Minh Mệnh cho rằng, Nguyễn Văn Thoại không nghĩ đến việc biên phòng, chi chăm m un việc riêng mình, nhân dân ở hay đi, ruộng đất khai khẩn hay bỏ hoang đều không quan tâm đến, đến nỗi lâu đến chín năm mà nhân dân còn thưa thớt, ruộng đất còn bò hoang. Đe khắc phục tình trạng ưên, Minh Mệnh cho miễn dung dịch cho dân ở 4 xã thôn phường trong ba năm, đồng thời lệnh cho Bảo hộ Nguyễn Văn Tuyên, Bùi Đức Minh tìm cách chiêu dân nạp đến, khiến cho người ờ ngày càng đông đúc, ruộng đất ngày càng mở mang, đời sống người dân đã khá hơn gây dựng lực lượng phòng thủnơi biên giới ngày càng thếm mạnh. Đen năm 1 thì đinh số của 4 xã, thôn, phường đã tăng lên 1.1 người, ruộng đất được 9 thửa và lập thếm được 1 thôn phố mới, đinh số được hơn 3 người, ruộng chân núi khẩn hoang được 5 thừa. Những thôn và phố mới lập, sinh sống chưa được thừa thãi, Minh Mệnh chuẩn cho miễn tô thuế 3 năm. Còn những thôn xã lập trước thì bắt đầu từ năm 1 phải nộp thuế thân và cho hoãn tô ruộng một năm nữa. Đầu năm 1, Minh Mệnh cho thành Gia Định chiêu dụ những dân không có nghề nghiệp, đến những nơi còn hoang hóa chưa khai khẩn hết ở Hà Tiên, chia nhau lập ra làng mạc, cày cấy, làm ruộng, trồng dâu. Đồng thời hạ lệnh cho bộ Hộ cử các đại thần đứng đầu địa phương, lệnh cho các viên phù, huyện xét xem ờ trong hạt những ruộng đất còn bỏ hoang, bắt phải khai khẩn trồng trọt, coi đó là một điều cốt yếu mở mang mối lợi, nâng cao đời sống cho dân. Nhằm tâng cường phòng thủ biên phòng, năm 1, thự Tuần phủ An Giang là Lê Đại Cương xin đóng đại doanh ở nhà Nhu viễn Nam Vang lấy quan quân đóng giữ. Còn con đường bộ từ Quang Hóa trở lên giáp sống lớn, phần nhiều là đất bỏ hoang, có thể trồng cấy được, nên để cho những người Chăm (dòng giống Chiêm Thành) xiêu giạt ở vùng Ân Khu, Tham Bộ được lưu lại tại đó mà cày cấy. Minh Mệnh sai Lê tìại Cương cùng VỚI Nguyền Xuân, Trương Minh Giảng và Trương Phúc Đĩnh lập tức xét xem địa bàn, nếu thấy chỗ đất bỏ hoang nào có thể cày trồng và ở được, thì cho người Chăm đến lưu trú, rồi thì "xét những chỗ đất đã có dân ở, tùy theo số người, số ruộng nhiều ít, liệu chia ra làm huyện, tổng, ấp, làng, có giới hạn nhất định, đặt người làm đầu mục, để cai quản lẫn nhau" Tháng 6 năm 1, Minh Mệnh bắt đầu cho lập đồn điền ờ tinh Hà Tiên. Vua dụ bộ Binh rằng: "Đất còn nhiều nguồn lợi, mà nay tỉnh hạt vô sự. Vậy dụ sai Tuần phủ Hà Tiên là Trần Chấn mộ nhiều dân nghèo khai khẩn cày cấy. Nhà nước cấp cho lúa giống, trâu cày và đồ làm ruộng, đợi sau ruộng đất thành thuộc, dân có sản nghiệp thì hoàn trả những thứ đã cấp phát". Sau đó, Trần Chấn chọn được vùng thôn Bình An, xã Mỹ Đức (thuộc huyện Hà Châu, gần đồn Chu Nham), đều có đất bỏ không, có thể xây cất được, bèn liệu địa thế rộng, hẹp, xin điều lính cơ Hà Tiên (nguyên là dân Phiên vốn quen thủy thổ) 5 người giữ đồn Chu Nham, 1 người đến chỗ gần đó cày cấy ờ đồn điền Bình An: hễ khi việc làm ruộng đã rỗi, thì lại luyện tập thao diễn. Lại chiêu mộ dân nghèo ở hai huyện Kiên Giang, Hà Châu, cấp cho trâu cày, đồ làm ruộng và thóc giống để khai khẩn. Năm 1, cùng với việc sai các quan đi đo ruộng đất ở các địa phương Nam Kỳ liệu lượng để tính thuế, Minh Mệnh lệnh cho các làng xã lập địa bạ và ban hành chính sách khen thưởng hoặc giáng phạt các quan lại trong quá trình chiêu mộ dân khẩn hoang lập ấp. Tuỳ theo số lượng ruộng đất tăng hay giảm có thường, phạt phân biệt. Vua Minh Mệnh còn ra lệnh, hằng năm, đốc, phủ, bố, án kiểm soát các phủ huyện, các phủ huyện kiểm soát các tổng xã. Nếu xã nào ruộng dất tang đến 3 mẫu ưở lên, tổng nào ruộng đất tăng đến 5 mẫu trở lên, huyện nào tăng đến 8 mẫu trở lên, xin cho khen thưởng ưu hậu. Neu trong tinh hạt, ruộng nương tăng đến 1.0 mẫu trở lên, hoặc giảm đến 3 mẫu trở lên, thì các đốc, phủ, bố, án ở tinh ấy cũng sẽ do bộ cử thực kể rõ, đợi Chi thường, phạt. Tính đến năm 1, biền binh ờ đồn điền Hà Tiên khai khẩn ruộng đất được tất cả 2.0 mẫu. Riêng năm 1 gặt được hơn 9 hộc thóc, trừ thuế lệ trưng thu và liệu để thóc giống còn thừa hơn 5 hộc Bàng 2: Mức khen thưởng trong quá trình chiêu mộ khẩn hoang Diện tích khai khẩn/nỉm Hình thức thưởng Đối tượng dự thưởng 2 mẫu trờ lên Ngân tiền Phi long, lớn nhò, mỗi thứ 1 đồng Xã trưởng, thôn trường 5 mẫu trở lên Ngân tiền Phi long, lớn nhò, mỗi thứ 3 đồng Xã trưởng, thôn trường 1 mẫu trờ lên Ngân tiền Phi long, lớn nhỏ, mỗi thứ 5 đồng Xã trường, thôn trường 2 mẫu trờ lên Ngân tiền Phi long, lớn nhỏ, mỗi thứ 1 đồng Xã trường, thôn trường 1 mẫu trở lên Ngân tiền Phi long, lớn nhỏ, mỗi thứ 3 đồng Tổng trường 2 mẫu trờ lên Ngân tiền Phi long, lớn nhỏ, mỗi thứ 5 đồng Tổng trường 4 mẫu trở lên Ngân tiền Phi long, lớn nhỏ, mỗi thứ 1 đồng Tổng trường. Tổng trường thí sai thì bồ thực thụ 2 mẫu trờ lên Tiền lương 3 tháng Tri phủ, tri huyện 4 mẫu trở lên Tiền lưomg 6 tháng Tri phủ, tri huyện 6 mẫu trớ lên Gia kỷ lục 1 thứ, tiền lương 3 tháng Tri phủ, tri huyện Nguồn: Thực lục tập IV sđd điền, chước định ngạch thuế. Duy phủ Ba Xuyên, nhân những dân đến ngụ trước, đặt làm 7 thôn, xin cứ theo sổ đinh điền (đinh 1 người, điền 6 mẫu) ở gần ngay đấy do tinh An Giang làm sổ, để sang năm bắt đầu thu thuế. Minh Mệnh y cho. Tuy nhiên, việc khẩn hoang ờ Trấn Tây cũng gặp nhiều khó khăn, đặc biệt là sự tranh chấp ruộng đất đã khẩn hoang được giữa người Miên với người Việt, về việc này, Án sát tinh Vĩnh Long là Đoàn Khiêm Quang từng cho biết: thổ dân hạt ấy phần nhiều có tính lười biếng, một khi thấy người Kinh khai khẩn thành ruộng đất, được hoa lợi, thì đến nhận làm ruộng của ông cha để lại, kêu xin lĩnh quản. Người Kinh sợ phải tội chiếm đoạt, phải chịu giao trả lại. Thậm chí quan của nước Phiên người đại đầu mục dòm thấy những thôn ấp mới lập, chỗ nào đất màu tốt, mưu xử cho người đến tranh. Vì vậy nên dần dà người Kinh không xin khai khẩn nữa. Bảng 2: Mức phạt trong quá trình khẩn hoang Cũng trong năm này (1), Bố chính Biên Hoà Phạm Duy Trinh trình bày: "Cứa biển Xích Lam, huyện Phúc An thuộc hạt ấy một dải thượng nguyên liên tiếp với huyện Long Khánh, nguyên có 3 mẫu ruộng hoang, và chỗ đất màu mỡ có thể khai khẩn thành ruộng thì cũng không kém 3 mẫu, nhưng lâu nay đất cát bồi lấp, nước lụt mùa thu ưàn ngập, không thể cày cấy được. Xin cho thuê bất dân phu 5 người tuỳ thế khai đào, 1 tháng có thể xong, thì đất hoang cày cấy được, mà ruộng ngày mở mang ra". Vua Minh Mệnh đồng ý, đến khi công việc xong xuôi, dân xin khai khẩn nộp thuế được hơn 1 mẫu. Duy Trinh lại xin đến mùa làm ruộng, sang năm phái 1 quản vệ, 1 quản cơ đem lính hạ ban 1 người cấp cho thóc giống, ưâu cày, đồ làm ruộng khai khẩn, cho hết nguồn lợi đất cát Sau một năm tù phạm đi đồn điền thượng nguyên Xích Lam, khai khẩn thành ruộng công được hơn 3 mẫu, thu được thóc hơn 4.6 hộc. Quan tinh cho vận tải để vào kho, và lưu lại biền binh đã mãn hạn mỗi tháng 5 người để giữ các loại nông cụ ở đồn điền, kiêm việc quản thúc bọn tù phạm, sai họ tiếp tục khai khẩn. Ket quả đạc điền năm 1 cho biết, tổng diện tích đất đai khai khẩn được ở Nam Bộ là 6.0 mẫu. Theo tâu báo của các quan địa phương, năm 1, biền binh các tỉnh Vĩnh Long khẩn ruộng được hơn 1 mẫu, thu thóc hơn 1 hộc, Hà Tiên khẩn ruộng được hơn 2 mẫu, thu thóc hơn 1.4 hộc. V ua M inh M ệnh thưởng cho bièn binh mõi nưi 1 quan tiền. Tinh An Giang cũng khai khẩn được 7 mẫu, thu thóc đuợc 9 hộc, được thưởng 6 quan tiền. Đầu năm 1, Minh Mệnh lại ban hành quy chế thưởng phạt về việc tổ chức dần binh khẩn hoang ở Nam Kỳ. Lệ thưởng phạt được tổng hợp lại trong bảng sau: Bảng 2: Khen thưởng trong quá trình khẩn hoang ở Nam Kỳ Diện tích khai khẩn/năm Hình thức thưởng Đối tưựng dự thưởng Cấp tinh: 8 mẫu Gia 1 cấp Quan tình 6 mẫu Kỳ lục 2 thứ và 3 tháng lương 2 mẫu Kỳ lục 1 thứ Phủ, huyện: 3 mẫu Kỷ lục 1 thứ và 3 tháng lương Quan phủ, 2 mẫu Kỷ lục 1 thứ huyện 1 mẫu Phi long ngân tiền lớn nhỏ mỗi viên, mỗi hạng một đồng. 1 mẫu Phi long ngân tiền lớn nhỏ mỗi hạng 3 đồng Cấp tổng: 1 mẫu 8 quan tiền Cai, phó tổng 5 mẫu 1 quan tiền giao xã dân sung công, cho mọi người cùng lợi, không được để cho người giàu nên bao chiếm nhiều rồi lại bỏ hoang. Lê Khánh Trinh liền vâng Chi đem hiểu dụ cho nhân dân. Khoảng vài tháng sau, dân trong hạt nhiều người tình nguyện đem ruộng riêng của mình nhường làm của công, số điền chù đến 6, 7 người, nhưng số ruộng đến 6.0, 7.0 mẫu. Bảng 2: Mức phạt trong quá trình khẩn hoang ở Nam Kỳ (Chia làm 1 phan, tính mức phạt theo tùng phần) Diện tích bỏ hoang /năm Hình thức phạt Đối tượng bị phạt Cấp tỉnh: Dưới 1 phần Phạt 3 tháng lương Quan tinh Cấp phù, huyện: - Dưới 1 phần - Hom 1 phần - Hơn 2 phần Phạt 6 tháng lương Phạt 9 tháng lương Phạt 1 năm lương Quan phù, huyện Cấp tổng: 3 mẫu 7 mẫu 1 mẫu Phạt 6 trượng Phạt 9 trượng, lưu lại làm việc Phạt 1 truợng, cách dịch Cai, phó tồng Cấp xã, thôn: 2 mẫu 5 mẫu 1 mẫu Phạt 6 trượng Phạt 9 trượng Phạt 1 trượng, bãi dịch Xã trường, thôn trường Nguồn: Thục lục tập V sđd mộ dân trong hạt, không cứ trai gái già trẻ, nếu ai tình nguyện đến ở nơi ấy, thì cấp tiền vốn mỗi người 1 quan hoặc 3 đến 5 quan. Tháng 8 năm 1, sáu tinh Nam Kỳ đem sổ sách kê số điền thổ do dân hạt ấy mới khai khẩn về năm ngoái tâu lên. (Gia Định hơn 1 mẫu; Biên Hoà hem 6 mẫu; Vĩnh Long hơn 1.9 mẫu; Định Tường hơn 7 mẫu; An Giang hơn 2 mẫu; Hà Tiên hơn 6 mẫu, cộng hơn 4.9 mẫu). Bộ Hộ đối chiếu với sổ năm trước, thì những điền thổ thực trưng không có chỗ nào bỏ hoang. Chuẩn cho tinh thần và phủ huyện tổng lý đều chiểu theo lệ định mà thưởng cấp. Sang thời Thiệu Trị, việc chiêu dân khẩn hoang lập ấp và sung phát tù phạm làm đồn điền ở Nam Kỳ vẫn được nhà Nguyễn quan tâm. Năm 1, riêng ở các địa hạt Tây Ninh, Quang Hóa đã khẩn hoang được hơn 3 mẫu ruộng. Để khuyến khích hoặc khuyên răn các quan lại địa phương chú trọng công tác khẩn hoang, năm 1, Thiệu Trị quy định rõ về thể lệ thưởng phạt như sau: Bảng 2: Khen thưởng trong quá trình khẩn hoang ở thời Thiệu Trị Diện tích khai khẩn/năm Hình thức thưởng Đối tượng dự thuửng Cấp tinh: 3 mẫu (trờ lên) Kỷ lục 1 thử Quan tinh 5 mẫu Kỷ lục 2 thứ 7 mẫu Kỷ lục 3 thứ 9 mẫu Gia 1 cấp 1.1 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 1 thứ 1.3 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 2 thứ 1.5 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 3 thứ 1 7 mẫu Gia 2 cấp (thếm 1 mẫu gia kỳlục 2 thứ) Cấp phú, huyện 1 mẫu Thưởng 3 tháng tiền lương Quan phủ, huyện 2 mẫu Kỳ lục 1 thứ 4 mẫu Ký lục 2 thứ 6 mẫu Ký lục 3 thứ 8 mẫu Gia 1 cấp 1 mẫu Gia 1 cấp và Ký lục 1 thứ 1 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 2 thứ 1 mẫu Gia 1 cấp và Ký lục 3 thứ 1 mẫu Gia 2 cấp (cử thếm 2 mẫu thì được gia ký lục 1 thứ) cáp tong: 5 mẫu 1 mẫu 2 mẫu 3 mẫu 4 mẫu 5 mẫu 6 mẫu 7 mẫu 8 mẫu 9 mẫu 1 mẫu Thưởng 5 quan tiền Thưởng 1 quan tiền Thưởng 1 quan tiền Thưởng 2 quan tiền Thường 2 quan tiền Thường 3 quan tiền Thường 3 quan tiền Thưởng 4 quan tiền Thường 4 quan tiền Thưởng 5 quan tiền Cai tổng được thưởng Chánh cửu phẩm bá hộC i tổ thí i đ th th Cai tổng, Phó Cai tổng Bảng 2: Mức phạt trong quá trình khẩn hoang ở thời Thiệu Trị (Chia làm 1 phần, tính mức phạt theo từng phần) Diện tích bỏ hoang /năm Hình thức phạt Đối tượng bị phạt Cắp tinh: Dưới 1 phần 3 phần 5 phần 7 phần 9 thành 1 thành 1 thành Phạt 6 tháng lương 9 tháng 1 năm Giáng 1 cấp lưu Giáng 2 cấp lưu Giáng 3 cấp lưu Giáng 4 cấp, chuyển đi nơi khác Quan tinh Cấp phủ, huyện: - Dưới 1 phần - Hơn 1 phần - Hơn 3 phần 5 thành 7 thành 9 thành 1 thành Phạt 6 tháng lương Phạt 9 tháng lương Phạt 1 năm lương Giáng 1 cấp lưu Giáng 2 cấp lưu Giáng 3 cấp lưu Giáng 4 cấp, chuyển đi nơi khác Quan phủ, huyện Cấp tong: 1 đến 1 mẫu 2 mẫu 4 mẫu 6 mẫu 8 mẫu Phạt 5 roi Phạt 6 trượng, lưu lại làm việc Phạt 7 trượng, cách dịch Phạt 8 trượng Phạt 9 trượng (đều hiu lại làm việc) Cai, phó tổng Cấp xã, thôn: 1 đến 9 mẫu 1 mẫu 2 mẫu 3 mẫu 4 mẫu 5 mẫu Phạt 5 roi Phạt 6 trượng Phạt 7 trượng Phạt 8 trượng Phạí 9 trượng (đều hru lại làm việc) Phạt trượng, bãi dịch Xã trường, thôn trường Nguồn: Thực lục tập VI sđd tr 8 8 Công cuộc khẩn hoang mở đồn điền và lập ấp ở Nam Bộ được nhà Nguyễn tiếp tục thực hiện dưới thời Tự Đức. Tháng Giêng năm 1, Tự Đức chuẩn cho Nam Kỳ thi hành phép mờ đồn điền và lập ấp. Trước đây, Kinh lược sứ là Nguyễn Tri Phương tâu về công việc 6 tỉnh, xin tụ tập những dân nghèo túng, mở rộng đồn điền, để giúp việc sinh sống. Triều đình bàn, cho là việc chưa tiện làm, rồi bò đó (việc từ 3 năm trước). Sau lại cùng với Phó sứ là Phan Thanh Giản bàn: cho là An Giang, Hà Tiên, địa giới liền với đất Man, là nơi địa đầu trọng yếu; xin mộ dân đồn điền ở mặt dải sống Vĩnh Te thuộc hai tỉnh ấy, mỗi đội 5 người, do hai tỉnh ấy dồn làm các đội An điền, Tiên điền, ngày thường thì khai khẩn làm ruộng; khi có việc thì chia phái đi phòng giữ. Ở ven hai bên bờ sống, cũng xin chiêu dân lập ấp, miễn cho phần chọn ra lính. Lúc thường thì tuỳ tiện kinh doanh, sinh nghiệp; có sự thì họp hết lại, chia đi phòng thủ để làm kế khai khẩn ruộng đất, vững mạnh cõi biên. Đề nghị này đã được chấp thuận và cho thi hành. Theo lời tâu của bộ Lễ, các quan trong triều đề nghị nhà vua cho Nam Kỳ và các trực tinh (từ Bình Thuận trở ra Bắc) thông sức các người trong hạt, cho phép người nào tình nguyện lĩnh bằng để mộ dân, giao cho 2 tỉnh An, Hà sức đến các xứ: bờ sống Vĩnh Te và các phù Ba Xuyên, Tĩnh Biên, đều chiểu chỗ đất nào bò hoang mà cư trú cày cấy. Dân mộ làm đồn điền thì dồn làm binh đồn điền, chi lấy 5 người dân Kinh làm 1 đội, 5 người làm 1 cơ. Dân mộ lặp ấp, thì cần đú 1 người trớ lên, cho phép được tuỳ chỗ khai khẩn, cư trú nối liền nhau, lập thành sở của thôn. Nếu có người nước Thanh nào đến ứng mộ cũng cho sung vào binh đồn điền. Người nào mộ được đủ 1 đội, thì bổ thụ làm chánh đội trường suất đội (chánh thất phẩm); đủ 1 cơ, thì bổ thụ cai đội (chánh lục phẩm) thí sai phó quản cơ. Sau khi đã thành căn cước rồi, thì 1 đội làm 1 ấp, 1 cơ làm 1 tổng. Quản cơ, suất đội đều lĩnh chức tổng trưởng, ấp trưởng. (Những người ứng mộ, hiện cấy được 2 mẫu trở lên, thì chù mộ mới được chuẩn cho thưởng thụ; nếu cấy không được 2 mẫu, lại gia hạn cho 1 năm nữa, nếu hết hạn mà thiếu đến 3 thành trởlên thì do tinh trừng trị) Người đứng lập ấp mà mộ đủ 3 người, thì tha thuế thân và sai dịch suốt đời; được 5 người, thưởng thụ chánh cửu phẩm bách hộ; được 1 người, thường thụ chánh bát phẩm bách hộ; vẫn lĩnh làm tổng lý (3 năm thì làm sổ, chiểu lệ đồn điền thi hành). Còn ruộng đất hiện đã khai khẩn được và thuế thân của nhân đinh đều khoan hạn (1 năm) mới bắt đầu thu, để tỏ sự khuyến khích. Tự Đức lại sai Nguyễn Tri Phương đốc suất cùng với 2 tinh An Giang, Hà Tiên thi hành. Tri Phương lại đề nghị các chỗ đất hoang trong hạt đã khai khẩn lập ấp phải sáp nhập vào các tổng hiện đã lập thành, (các điều khoản đều theo lệ trước. Duy có dinh, điền, 5 năm mới bắt đầu thu thuế). Sau này, những tù tội chính quán, ngụ quán ở 6 tinh (từ tội xử sung quân trở xuống), không kể quan hay dân, nếu có người nào ra sức tình nguyện chiêu mộ dân, lập làm 1 đội, hoặc 1 thôn, đều đủ 5 người, thì cho phép làng, bảo nhận cam kết, sẽ được tạm tha, cho di chỉêu mộ đủ số thì tha tội. Rồi giao cho chia ghép vào 1 dải sống Vĩnh Tế về An Giang và Giang Thành về Hà Tiên để cày trồng và cư trú. Tự Đức chuẩn y cho theo như lời bàn thi hành một loạt. Trên thực tế, công cuộc khẩn hoang ở các tinh Nam Kỳ từ năm 1 đến 1 đã đem lại những kết quảkhảquan Chương V CÔNG NGHIỆP VÀ THỦ CÔNG NGHIỆP Trong mô hình kinh tế phong kiến nói chung, công nghiệp và thủ công nghiệp bao giờ cũng tồn tại ở hai khu vực: - Công nghiệp và một bộ phận thủ công nghiệp thuộc sự quản lý của Nhà nước; - Thủ công nghiệp nhân dân. Ngay sau khi thành lập vương triều vào năm 1, để đảm bảo sự ổn định và thống nhất đất nước, triều Nguyễn đã tiếp thu cách tổ chức bộ máy chính quyền của các triều đại trước, đặc biệt là triều Lê, ban hành nhiều chính sách phát triển kinh tế và ổn định trật tự xã hội. Công nghiệp và thủ công nghiệp cũng là bộ phận kinh tế được triều đình Nguyễn đặc biệt chú ý trong công cuộc xây dựng, tái thiết đất nước và trang bịcho lực lượng quốc phòng Giai đoạn đầu triều Nguyễn do nhu cầu của công việc kiến thiết, khảo sát, xây dựng Kinh đô Huế nên đòi hỏi bộ Công phải triển khai hoạt động trên nhiều lĩnh vực; bên cạnh đó, công việc tổ chức sản xuất của các công xưởng chế tạo đồ dùng, đúc tiền, đúc súng, khai thác mỏ, v.v... vẫn phải tiến hành thường xuyên... Chính vì vậy, theo đánh giá của vua Minh Mệnh, bộ Công là bộ "nhiều việc". Có 4 ty do bộ Công trực tiếp quản lý là: ty Quy chế, ty Dinh kiến, ty Tu tạo, ty Khám biện. Trong đó, ty Quy chế và ty Dinh kiến chủ yếu được lập ra để phụ trách việc xây dựng cung điện, đường sá, cầu cống, kho tàng, nhà xưởng, v.v... ty Tu tạo phụ trách việc chế tạo, tu sửa các loại tàu thuyền của Nhà nước, ty Khám biện chủ yếu phục vụ việc giám sát, kiểm tra tất cả các hạng mục, công trình... Ngoài ra còn có một số cơ quan được thành lập mang tính độc lập nhưng vẫn do bộ Công quản lý là Ty Tiết thận (thuộc Phủ Nội vụ), ty Doanh thiện (thuộc Nha Mộc thương), ty Chế tạo (thuộc Vũ khố)...1 Hệ thống điều hành của bộ Công có thể hình dung qua sơ đồ (xem Sơ đồ 8). Ty Tiết thận là cơ quan quản lý toàn bộ các cục thợ (cuộc thợ) chuyên làm công việc chế tác các đồ dùng sinh hoạt phục vụ cho đời sống của vua, quan và các quý tộc cung đình. Các thứ đồ nghi trượng, đồ trang trí, tế lễ, các loại quân phục cho binh sĩ cũng được sản xuát tại đây. Trong ty Tiét thận có 1 cục thợ chuyên nghiệp là: thợ may, thợ thếu, thợ nhuộm, thợ dệt tơ, thợ dệt lính đen, thợ mũ, thợ mũ vàng, thợ mũ ngũ sắc, thợ nhuộm tơ đỏ, thợ nhuộm nhung đỏ, thợ dệt tất, thợ làm nến, thợ làm bao tóc. Thợ ờ các cục trong ty Tiết thận thường được triệu về Kinh làm việc trong khoảng thời gian từ 1 tháng đến 6 tháng. Lương tháng của loại thợ thường trong các tượng cục được ghi chép ti mi trong sách Đại Nam thực lục, với tiêu chí "lấy công việc nhiều ít làm thứbậc: - Hạng nhiều việc: thợ may, thợ thếu, mỗi người mỗi tháng 1 quan tiền, 1 phương gạo. - Hạng hơi nhiều việc: thợ mũ vóc, thợ bít tất, thợ dệt tơ, thợ đèn hoa, thợ nhuộm, thợ nhuộm nhung tơ, thợ nhuộm lĩnh thâm, mỗi người mỗi tháng 1 phương gạo. - Hạng ít việc: không kể số người thợ mũ cả ban mỗi tháng 5 phương gạo, thợ mũ vàng 2 phương gạo, thợ hòa tơ hồng 3 phương gạo". Sơ đồ: Hệthống điều hành của bộCông Ty Doanh thiện có nhiệm vụ đề xuất kế hoạch, dự trù nhân công, vật liệu cho các công xưởng lớn của Nhà nước. Trong ty này có 2 tượng cục là Kiên chu và Thiện chu có số lượng thợ rất đông. 7 cục thợ chuyên nghiệp trong ty này là: thợ mộc, thợ mộc lành nghề, thợ đóng đinh, thợ xè, thợ xăm thuyền, thợ chữa thuyền, thợ đóng thuyền. Ty Chế tạo quản lý tất cả các công xưòmg sản xuất từ các loại vũ khí, khí tài đến các đồ dùng trong sinh hoạt của vua chúa và các quý tộc cung đình, chính vì thế ở đây có hàng chục cục thợ từ thợ sơn, thợ đúc, thợ thuộc da, thợ đóng giày, thợ khác bảnơin, thợ vẽ, thợ làm đèn lồng, thợ làm đồ ngọc, thợ làm bút, mực, thợ đóng sách, v.v... theo thống kê cụ thể của sách Đại Nam hội điển sự lệ, riêng trong ty Chế tạo có tới 5 cục thợ'ẽ Những người thợ được tuyển chọn vào các cục thợ của triều đình đều là những người thợ tài giỏi, khéo tay ờ các địa phương. Họ được trưng dụng có thời hạn, hàng tháng có lương bổng và được miễn trừ các loại thuế khoá và lao dịch tại địa phương. 2. Hoạt động của các công xưởng do Nhà nước quản lý Ở nước ta chế độ công xưởng (quan xưởng) đã xuất hiện trong mô hình kinh tế phong kiến từ thời nhà Lý. Các công xưởng ở thời Nguyễn có tổ chức và quy mô lớn, nó có thẻ nàm ưong các ty của bộ Công hoặc biên chế theo các cơ quan độc lập nhưng vẫn trực thuộc bộ Công như Vũ khố, Phủ Nội vụ, v.v... Hệ thống công xưởng được thiết lập có quy mô và tập trung nhất ở Kinh đô Huế, sau đó là Hà Nội và một số tình thành. Có nhiều loại công xưởng, có những công xưởng chuyên sản xuất nhiều loại đồ vật, thiết bị phục vụ đòi sống tiêu dùng của các gia đình quý tộc cung đình như các xưởng dệt nhuộm chếtác đồtrang sức v v có những công xưởng chuyên chế tạo các loại vật liệu xây dựng như gạch, ngói, vôi... phục vụ các công trình xây dựng lớn của Nhà nước. Trong đó, ba loại hình công xưởng có sự đầu tư lớn của Nhà nước, có chức năng quan trọng, có thể coi như đại biểu cho công nghiệp nhà nước ở thời kỳ này là xưởng đúc tiền, xưởng chế tạo vũ khí và xưởng đóng tàu. Công xưởng đúc tiền * Bào tuyền cục Ngay sau khi lên ngôi, thiết lập một triều đại mới, các vị quân vương bao giờ cũng nghĩ tới việc đúc tiền để khẳng định quyền lực chính trị và coi đây như một cái mốc đánh dấu sự ra đời của triều đại. Năm 1, vua Gia Long đã cho xây dựng một xưởng đúc tiền ở Bắc thành gọi là Bảo tuyền cục. Việc triều đình Nguyễn cho xây dựng xưởng đúc tiền đầu tiên tại Hà Nội chứ không phải đất Kinh kỳ cũng có lý do. Thứ nhất, tuy lúc này Hà Nội đã không còn vị thế của đất Kinh đô nữa nhưng nơi đây đã tồn tại những xưởng đúc tiền của nhiều triều đại; thứ hai, tại đây có thể huy động được một lực lượng thợ đúc tiền có nhiều kinh nghiệm. Mặc dù Nhà nước đã cử ra một Giám đốc là Nguyễn Văn An và một Phó Giám đốc là Lê Duy Đạt trông coi công việc đúc tiền nhưng thực chất hoạt động của cục Bảo tuyền lúc này vẫn là nửa công nửa tư. Các cá nhân có tài lực (trong đó có cảngười Hoa kiều) mua nguyên liệu đến xưởng thuê thợ đúc theo khuôn mẫu và quy định về chất lượng tiền của triều đình. Mỗi cân đồng đúc được 7 đồng tiền. Các lò đúc có nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước. Đen năm Gia Long thứ 1 (1), xưởng đúc tiền của Nhà nước đã được xây dựng với quy mô lớn với nhiều lò đúc tiền và các kho chứa tiền ở khu vực cửa Tây Long ngoài thành (khu vực Tràng Tiền ngày nay). Xung quanh xưởng có rào kín và hào sâu bảo vệ, chi để 2 cửa ra vào có lính canh thường xuyên. Mỗi lò đúc đều có chủ lò, phó lò, thợ công lớn, thợ công nhỏ, thợ chế khuôn. Thời điểm này xưởng đã đúc tiền kẽm, cứ 1 quan tiền mới tương đương 1 quan tiền đồng. Từ năm 1, Nhà nước đã có tiêu chuẩn về lượng kẽm hao cùng công thợ và vật liệu cho cục Bảo tuyền Bắc thành. Sau khi đã đúc thử với hai loại kẽm, Nhà nước quyết định cho đúc tiền bằng kẽm Thái Nguyên với tiêu chuẩn được tính cụ thể như sau: " cân kẽm hao 1 cân 8 lạng, thành tiền là 3 quan, 3 tiền, 2 đồng. Công thợ và vật liệu 3 quan, 3 tiền 4 đồng 5 phân". Cụ thể với định mức sản xuất của cục Bảo tuyền lúc này, 5 lò mỗi ngày đúc hết 3.5 cân kẽm, mỗi tháng đúc hết 1.0 cân. Sang thời Minh Mệnh, các xưởng đúc đi vào hoạt động quy củ hơn. Giám đốc cục Bảo tuyền thường là Tổng trấn hay Hiệp Tổng trấn Bắc thành kiêm giữ. Nhà nước nắm lấy toàn bộ việc quản lý sản xuất. Từ việc m ua nguycn liệu cho đcn thuc thự, trả công thợ... đều CÓ quy định cụ thể. Thợ làm việc trong xưởng đều được tuyển từ các tinh theo chế độ "công tượng", số lượng lò trong xưởng không cố định tuỳ thuộc vào nhu cầu đúc tiền ở mỗi thời kỳ. Theo các nhà nghiên cứu, xưởng đúc Tràng Tiền lúc thịnh vượng nhất có khoảng 2 lò hoạt động, mỗi lò đúc tiền thường có khoảng 2 nhân viên. Neu tính cả sốngười phục vụvà binh lính coi gác bảo vệcon sốlên đến gần 1.0 người. Vào thời điểm năm 1, lương thợ ờ cục đúc tiền Hà Nội được quy định như sau: "Người đầu lò mỗi tháng 6 quan, người phó lò, mỗi tháng 5 quan, người phụ lò mỗi tháng 4 quan, mỗi người mỗi tháng được 1 phương gạo". Năm 1, do sự thất thoát về tài chính và lo sợ nạn đúc tiền lậu nên vua Minh Mệnh quyết định cho chuyển cục Bảo tuyền vào Kinh đô Huế. Năm 1, ở phía Bắc tiền trở nên khan hiếm, tình hình kinh tế gặp nhiều khó khăn do nạn lụt, triều đình lại quyết định cho mở lại cục đúc tiền tại Hà Nội. Đen thời vua Thiệu Trị (1), cục Bảo tuyền đổi tên thành cục Thông bảo. Năm 1, Nhà nước cho mở tại đây sờ đúc bạc đĩnh 1 lạng theo tiêu chuẩn của Nhà nước. Năm 1, lại đặt thếm một sờ ở ngoài thành chuyên đúc bạc tư nhưng do Nhà nước kiểm soát. Thời Tự Đức, xưởng đúc tiền ở Hà Nội vẫn được Nhà nước đầu tư mở rộng. Năm 1, Nhà nước còn cho đặt thếm 2 lò đúc tiền ở huyện Thọ Xương. Do tình hình nước nhà có nhiều biến động, việc đúc tiền ở lò Tràng Tiền bị giảm sút dần. Năm 1, trong số các lò đúc tiền đang hoạt động, 9 lò đã bị đóng cửa chi còn hoạt động 3 lò. Năm 1, sau khi đánh chiếm Hà Nội, thực dân Pháp đã huỷ bỏ xưởng đúc Tràng Tiền, chấm dứt hoạt động của xưởng đúc tiền lớn nhát ờ nước ta. * Bào hóa cục Năm 1, triều đình Nguyễn xây dựng tại Kinh đô Huế một xưởng đúc tiền mang tên cục Đúc tiền, trực thuộc sự quản lý của Vũ khốNăm 1 cục Đúc tiền đổi tên là Bảo hóa cục (có tài liệu gọi là Bảo hóa kinh cục). Sử liệu ghi chép về hoạt động của cục Bảo hóa không nhiều. Quy mô của xưởng chỉ gồm " toà nhà, mỗi toà 1 gian nằm trước kho tiền, thuộc phạm vi kho thóc trong Kinh". Thợ đúc làm việc trong xưởng chủ yếu là người miền Trung nhưng hàng năm Nhà nước vẫn phải tuyển những thợ giòi ở cục Bảo tuyền Bắc thành vào làm việc, họ được hưởng mức lương biệt đãi hơn các thợ địa phương, thời hạn làm việc là 1 năm. Năm 1, cục Bảo hóa bắt đầu đúc tiền đồng loại 1 đồng cân trở xuống. Năm 1, loại tiền 1 đồng được đúc tại đây để làm mẫu chuẩn cho cục Bảo tuyền Bắc thành. Cùng năm này, Nhà nước cho đúc lại 1.0 quan tiền đồng lớn Gia Long thông bảo. Năm 1, đúc mới 1.0 quan đồng Minh Mệnh thông bảo. Thời Thiệu Trị, năm 1, Nhà nước cho đúc 5.0 quan Thiệu Trị thông bảo ở cục Bảo hóa. Ngoài cục Bảo tuyền ở Bắc thành và cục Bảo hóa ờ Kinh đô Huế, Nhà nước còn cho mờ cục Đúc vàng bạc được đặt trong sở xuất nạp thuộc Phủ Nội vụ. Công việc ở đây được trông coi cẩn thận với nhừng quy định chặt chẽ hơn. Tại đây người thợ đã sản xuất những thoi vàng thoi bạc có dấu niên hiệu và trữ lượng để lưu giữ trong ngân khố và lưu thông tiêu dùng. * Công xưởng đúc súng và chế tạo vũ khí Việc đúc súng và chế tạo các loại vũ khí đã được các chúa Nguyễn quan tâm chú ý từkhi chưa giành được chính quyền Sau khi vua Gia Long lên ngôi, xưởng đúc vũ khí của triều đình Nguyễn ở Kinh đô Huế lúc ban đầu vẫn được đặt ở vị trí các chúa Nguyễn đã xây dựng từ thế kỷ trước. Xưởng thuộc sự quản lý của Vũ khố và trực thuộc bộ Binh. Sách Đại Nam thực lục ghi việc "dựng xưởng đúc súng" vào năm 1. Đen thời Minh Mệnh phường đúc được đưa vào nội thành, trực thuộc ty Chế tạo của Vũ khố. Tại đây các công đoạn sản xuất vũ khí được chuyên môn hóa cho từng ty như Chú tượng ty (thợ đúc), Thiết tượng ty (thợ rèn), bộ phận chuyên sản xuất đạn, thuốc súng, chế tạo ống phun lửa, v.v... Năm 1, "dựng trường đúc súng, vua ngự đến xem". Năm 1, sử triều Nguyễn lại ghi việc dựng 6 xưởng đúc súng ở Kinh đô: " 1 xưởng ờ đài Đông Thái, 1 xưởng ở đài Chính nam, 1 xưởng ở đài Nam Minh, 1 xưởng ở đài Tây thành, 1 xưởng ờ đài Định Bắc, 1 xưởng ở đài Bắc Trung". Năm 1, cơ sở của các xưởng vũ khí được mờ rộng và nâng cấp thếm. Có lúc cơ số thợ làm việc trong các xưởng đúc ở Kinh thành Huế lên đến 8.0 người. Năm 1, xưởng súng ở Bắc thành mới được chính thức xây dựng lại từ một cơ sở tạm bợ bằng tre, lá trước đây. Công việc xây dựng được tiến hành trong 3 năm. Ngay sau khi lên ngôi, năm 1, để khẳng định sức mạnh và quyền lực, vua Gia Long đã cho đúc 9 khẩu súng lớn bằng đồng, lấy bốn mùa (Xuân, Hạ, Thu, Đông) và năm hành (Kim, Mộc, Thuỷ, HoảThổ) đểđặt tên cho các khẩu súng Đen đời Minh Mệnh trong năm đầu tiên cũng đúc 3 khẩu Đại bác Uy Phúc. Ba khẩu đều đặt tên là "Bảo quốc an dân Đại tướng quân", mỗi khẩu lại khắc một bài minh để ghi nhớ. Năm đầu lên ngôi (1), vua Thiệu Trị cũng cho đúc 9 cỗ súng đồng hạng lớn đặt tên là "Thần uy phục viễn Đại tướng quân" và 3 cỗ súng đồng thượng hạng đặt tên là "Bảo đại định công an dân hòa chúng Thượng tướng quân". Những khẩu đại bác cực lớn này được đúc ra, theo lời dụ của vua Thiệu Trị là để "tỏ rõ đức thành công võ" nên đều chi để trưng bầy trang ưọng trong cung điện ờ mỗi triều vua. Chỉ tính riêng về vũ khí hạng nặng (tức súng Thần công, đại bác) do cơ xường ở Huế sản xuất cũng khá nhiều. Theo thống kê của các nhà nghiên cứu có thể có ít nhất là 2 khẩu Thần công được đúc ra vào năm Đinh Sửu (1) thời Gia Long, và chi riêng trong năm Minh Mệnh thứ 3 (tức năm 1), Nhà nước cũng đã cho đúc ít nhất là 3 khẩu súng Thần công. Năm 1, Nhà nước đã cho "đúc thếm súng Hồng y 4 cồ (hạng lớn 2 cỗ, hạng trung 2 cỗ), hạ lệnh ở Kinh đúc 2 cỗ, Bắc Thành 2 cỗ", số đại bác bằng đồng, gang được đúc trong suốt hai triều vua Gia Long, Minh Mệnh là 2.4 cỗ. Không chỉ đúc những loại súng lớn, năm 1, các xưởng đã cho đúc hàng loạt súng đồng hạng trung và hạng tiểu. Vào năm 1, số súng tay trữ để phòng bị trong kho của Vũ khố đã có 3.0 khẩu. Qua việc trang bị số vũ khí cho các tình phủhuyện ờBấc Kỳvào năm 1 cũng có thểthay được số súng đạn hiện có của triều đình. Với 1 tỉnh thành, 2 phù thành và 6 huyện thành đã được xây đắp, triều đình đã trang bị 9 cỗ súng, mỗi cỗ kèm theo 1 viên đạn. Còn lại 1 phủ thành và 6 huyện thành chưa được xây đắp, được trang bị 5 cỗ súng các loại. Từ thế kỷ XVIII, các xưởng đúc súng của họ Nguyễn ở Đàng Trong đã sử dụng các kỹ thuật viên phương Tây. Đến thời các vua Nguyễn, đội ngũ thợ đúc trong các xưởng đã khá thành thạo trong kỹ thuật đúc súng. Từ thời Minh Mệnh, các xưởng đúc đã đúc thử một số loại súng theo kiểu của phương Tây. Năm 1, các thợ của Vũ khố: "chế thừ súng tay thuốc nổ mạnh theo kiểu Tây phương". Năm 1, sách Đại Nam thực lục ghi về 2 đợt chế thừ các loại súng. Đầu tiên triều đình cho thử nghiệm đúc 2 cỗ súng lớn. "Sai Ty có trách nhiệm theo đúng cách thức của Tây dương mà làm (1 cỗ chất bằng gang, trong lòng đường kính 2 tấc, 2 phân; 1 cỗ chất bằng đồng, trong lòng đường kính 1 tấc 9 phân). Khi đúc xong đem thí nghiệm đều được cứng tốt. Vua cho là thứ súng ấy dùng về thuỷ chiến rất đắc lực, lại sai đúc thếm 3 cỗ chất bằng đồng nữa". Mấy tháng sau xưởng đúc lại được lệnh: "đúc 1 cỗ súng Xung tiêu bằng đồng". Lại cho chế thếm " cái thước đo để thí nghiệm thuốc súng theo cách thức của Tây dương". Như vậy, trong các công xưởng đúc súng việc học hòi và áp dụng kỹ thuật tiên tiến của phương Tây đã trờ thành một việc làm phổ biến. Nhưng trong thực tế, việc sử dụng kỹ thuật mới không phải lúc nào cũng thành công. Năm 1, triều đình cho đúc thử 2 cỗ súng, mỗi cỗ nặng vài nghìn cân, khi bắn thử súng bị nứt vỡ. Trước thất bại này, những người chịu trách nhiệm có bịquởtrách song với mỗi phát minh hay sáng kiến trong kỹ thuật đúc súng, triều đình đều có sự động viên thích đáng. Năm 1, xưởng đúc tiến hành việc đúc thử loại súng tay bắn được liền 4 phát gọi tên là "mẫu tử liên châu". Vua khen tinh xảo, thưởng cho các thợ áo quần và bạc lạng theo thứ bậc. Đe ngăn chặn việc thất thoát nguyên liệu và đảm bảo về chất lượng kỹ thuật, năm 1, Nhà nước có định lệ về việc hao phí đồng, kẽm, thiếc khi đúc súng. Với 9 cân đồng, 5 cân kẽm và 5 cân thiếc phải thành đồ là 9 cân 7 lạng, chi được phép hao 4 cân 9 lạng, số than kính phải dùng là 8 cân. Ngoài hai cơ sở sản xuất vũ khí chính ở Kinh đô Huế và ờ Bắc thành, tại các tỉnh cũng có những xưởng vũ khí để sản xuất các loại vũ khí thô sơ trang bị cho quân địa phương và thi thoảng sản xuất theo đơn đặt hàng của Nhà nước. Các tỉnh như Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định thường xuyên phải nộp lên loại ống phun lửa theo định kỳ. Năm 1, họ phải nộp cho triều đình 1.0 ống phun lửa, sau đó Quảng Nam lại phải chế thếm 2.0 ống phun lửa để trữ sẵn tại địa phương. Thời Tự Đức rất nhiều tinh ở Bắc thành được huy động để chế tạo súng gang. Ngoài việc đúc súng, tại công xưởng của triều đình ở trung ương và địa phương đều chế tạo các loại đạn súng. Năm 1, đội Thạch Cơ ở nguồn Sơn Bồ được lập ra để chuyên khai thác đá đen chế đạn siíng. Năm 1, người ta đâ phát minh ra xe gỗ chạy bằng sức nước gọi là "Thuỷ hỏa ký tế" để giã luyện thuốc súng. Sáng kiến này đã được triều đình cho áp dụng ở nhiều địa phương. Công thức giã luyện thuốc súng được quy định vào năm 1 là: diêm tiêu 1 cân 4 lạng, lưu hoàng lcân 8 lạng, than 2 cân 4 lạng, thành thuốc súng là 1 cân 7 đồng, 9 phân 4 ly. Việc sửa chữa, bảo dưỡng các loại vũ khí cũng được tiến hành tại các công xưởng của Nhà nước. Năm 1, triều đình ra quy định về việc sửa chữa, bảo dưỡng các loại súng lớn, súng nhỏ. Theo quy định này tất cả các loại súng cứ theo thời hạn 5 năm sừa chữa, bảo dưỡng 1 lần. Nếu trong thời hạn đó mà súng gẫy, hỏng thì người quản lý phải chịu tội. Trong hệ thống các công xưởng của Nhà nước thời Nguyễn, công xưởng đúc súng được coi là một trong những cơ sờ quan trọng. Tại đây Nhà nước đã có sự đầu tư nhiều về cơ sở vật chất cũng như lực lượng thợ thuyền. Những tiến bộ về khoa học kỹ thuật của phương Tây cũng đã được chú ý áp dụng để sản xuất các loại vũ khí như súng Thần công, các loại súng tay và đạn dược. Việc học hỏi và áp dụng chù yếu dựa trên kinh nghiệm thực tế chứ không được nghiên cứu về lý thuyết, cũng không có một đội ngũ chuyên gia giỏi khiến vũ khí sản xuất ra có số lượng nhiều nhưng chất lượng và hiệu quả trong chiến đấu còn hạn chế. Công xưởng chế tạo vò sửa chữa tàu thuyền Với vị trí là một quốc gia có một mặt giáp với biển Đông lại chưa có hộ thống giao tliổng đưừng bộ pliál tiiển llil giao Ihông đường ihuý đóng vai ưò rất quan trọng. Cho đến nữa đầu thế kỷ XIX thuyền vẫn là phương tiện vận tải chính của Nhà nước và của người dân. Thuỷ binh là một trong 3 binh chủng thiện chiến của triều đình. Thế kỳ XVIII, ờ Đàng Trong và Đàng Ngoài, chúa Nguyễn và chúa Trịnh đều đã thành lập những xưởng đóng tầu lớn Công xưởng đóng tàu của triều Nguyễn được thành lập từ tháng 8 năm 1, do Doanh Thiện ty quản lý, gồm 2 cơ (sau đổi thành 2 tượng cục) Kiên Chu và Thiện Chu'. Vua Gia Long đã cho duy trì tiếp tục các xưởng đóng tàu có sẵn từ trước đó ở Gia Định, đồng thời cho lập thếm nhiều xưởng ờ Huế và Nghệ An. Đến năm 1, việc đóng tàu thuyền được tiến hành đồng loạt ờ hầu khắp các địa phương. Từ thời Minh Mệnh, công nghiệp đóng tàu thuyền đã có bước phát triển vượt bậc. Nhà nước chú trọng việc đóng các loại tàu thuyền lớn với kỹ thuật cao ở Kinh đô, đồng thời chi đạo về kỹ thuật cho các địa phương đóng các loại thuyền hiệu vừa và nhỏ. Thời Thiệu Trị, các xưởng thuyền chắc vẫn được duy trì nhưng không thấy xuất hiện những loại tàu thuyền mới. Hoạt động của các xưởng thuyền không thấy được ghi chép nhiều. Thời Tự Đức, do tình hình trong nước và quốc tế có nhiều phức tạp, các xưởng thuyền có vẻ hoạt động cầm chừng, chủ yếu lo việc duy tu, sửa chữa rồi sau đó ngừng hẳn khi có cuộc xâm lược của thực dân Pháp. Tại Kinh đô Huế và thành Gia Định, các xưởng đóng tàu thuyền thường được bố trí ở khu vực tiện lợi dọc bờ sống, còn các địa phương thường xây dựng các công xưởng tàu thuyền vừa và nhò tại các làng ven biển. Riêng ở Huế đã có đến 2 sở đóng sửa thuyền. N ăm 1, bộ Công đã ra quy định vể việc m ờ xưởng đóng thuyền, quy mô và số tiền Nhà nước cấp phát, chia ra làm 4 hạng: Thuyền lớn An hiệu, Tĩnh hiệu, mỗi chiếc chia đặt 1 xưởng, chiếu theo hạng nhất, cấp tiền 2 quan. - Các hạng thuyền Điện hải, Hải đạo, mồi chiếc chia đặt 1 xưởng chiếu theo hạng nhì cấp tiền 1 quan - Các hạng thuyền Ô, Lê, Chu, Sai' cứ 2 chiếc đặt chung 1 xưởng, chiếu theo hạng nhì, cấp tiền 1 quan. Neu đặt chung cả thuyền Sam bản thì mỗi xưởng cấp thếm 1 quan. Nhược bằng số lè, không đặt gộp được, thì cho chia đặt 1 xưởng, chiếu theo hạng 3, cấp tiền 1 quan. - Thuyền Sam bản, cứ 2 chiếc đặt chung 1 xưởng, cũng chiếu theo hạng 3, cấp tiền 1 quan. Neu số lẻ, không đặt gộp lại được thì cho chia đặt 1 xưởng, chiếu theo hạng 4, cấp tiền 5 quan". Ngoài công xưởng đóng tàu thuyền có quy mô lớn ở Kinh đô, tại các địa phương ven biển cũng được phép mở xưởng đóng thuyền. Vào năm 1, thời Minh Mệnh, triều đình đã cho phép các tinh tự đóng thuyền hiệu dùng để chuyên chờ, kinh phí cấp cho việc đóng thuyền ở các địa phương được quy định cụ thể: "lệnh cho các địa phương đóng thuyền hiệu, một chiếc thuyền cấp 2 quan tiền. (Bình Định, Quảng Nam, Nghệ An, mỗi trấn 1 chiếc. Quảng Bình, Quảng Ngãi, Phú Yên, Bình Thuận, Bình Hoà đều 5 chiếc, Bắc thành 2 chiếc)". Năm 1, theo đề nghị của bộ Công, các tinh ven biển được phép đóng thuyền Đại dịch để làm nhiệm vụ tuần tra bảo vệ an ninh trên biển. Mỗi tinh đóng 2 chiếc, tinh nào có vùng biển rộng thì đóng 3,4 chiếc, gọi là thuyền tuần dương". Thợ làm việc trong các xưởng thuyền được tuyển mộ theo chế độ công tưựng tại m ột số địtt pliưưng. Ilụ làm việc có thời hạn, bị quản chế chặt chẽ và được miễn trừ một số loại thuế. Theo tài liệu Châu bản, năm 1, có tới 7 người thợ đóng thuyền thuộc 5 xã nằm trong 3 huyện Hưng Nguyên, Chân Lộc, Nghi Xuân và 2 phủ Đức ThọAnh Sơn trấn NghệAn được huy động đến làm việc tại Kinh, Trấn. Ngoài những người thợ có nghề thường được huy động từ các vùng ven biển, trong các công xưởng đóng thuyền còn có nhiều sắc thợ và binh lính. Các cục thợ ở ty Doanh thiện là thợ làm nhiều việc, thợ ở ty Chế tạo làm ít việc hơn. Trong ty Doanh thiện thì những sắc thợ Kiên chu và Thiện chu có tay nghề cao hơn. Lương thợ đóng thuyền khá đồng đều giữa các cục thợ và nói chung ở mức khá cao SO với một số loại thợ khác. Vào năm 1, lương thợ đóng thuyền là 1 phương gạo, 1 quan tiền. Sán phẩm của các công xưởng đóng thuyền Các công xưởng đóng thuyền ở thời Nguyễn sản xuất chủ yếu 4 loại thuyền: thuyền ngự và thuyền quan, thuyền bọc đồng, thuyền gỗ, thuyền kiểu Tây phương. - Thuyền ngự và thuyền quan là loại thuyền chuyên dùng cho vua và các quý tộc triều đình. Có nhiều tên gọi cho loại thuyền này tuỳ vào chức năng sử dụng. Thí dụ: Ngự chu là thuyền dùng cho vua, Từ chu là thuyền của thái hậu, hai loại này mỗi thứ chỉ có 1 chiếc duy nhất. Ngoài ra còn có các thuyền mang tên Phúc An, Long Kha, Hải thuyền ngự, Lầu thuyền, Kim Long, thuyền rồng, v.v... loại thuyền này có kích thước không thống nhất, chiều dài trung bình từ 4 đến 7 trượng, được làm bằng loại gỗ tốt, trang trí, chạm khắc cầu kỳ, sơn son thếp vàng...3. Thuyền bọc đồng là loại thuyền chuyên được dùng để vượt biển đi xa trong các chuyến công cán ra nước ngoài của triều đình và dùng cho thuỷ binh trong chiến đấu. Thuyền bọc đồng có 4 loại, loại lớn nhất có chiều dài 9 trượng 9 thước rộng 2 trượng 3 thước sâu 1 trượng 7 thước (thí dụ như 3 chiếc Thuỵ Long, Linh Phượng, Phấn Bằng); loại nhỏ nhất dài 4 trượng 3 thước 6 tấc, rộng 1 trượng, 2 tấc, 3 phân, sâu 6 thước (loại thuyền Tuần hải). Thuyền bọc đồng nói chung thường được làm bằng gỗ tốt, sau đó bọc đồng bên ngoài, cánh lái cũng bằng đồng, có nhiều dây neo và có từ 2 đến 3 cột buồm. Năm 1, vua Minh Mệnh đã cho đóng 2 chiếc thuyền loại này, năm 1 lại đóng tiếp 9 chiếc nữa. Thuyền bọc đòng có ưu điểm là bền, tốt, có thể vượt biển khơi dài ngày nhưng có nhược điểm là nặng nề nên khi vận hành không linh hoạt. Vua Minh Mệnh đã từng có chỉ về việc phải cải tiến loại thuyền này. Theo lệnh của vua, các quan phụ ừách về kỹ thuật phải nghiên cứu và cải tiến về trục để giương và hạ buồm cùng các loại dây, sao cho thuyền có thể vận hành dễ dàng hơn. Thuyền gỗ: có lê là loại thuyền truyền thống ờ nước ta, dùng để vận tải, chuyên chở người, hàng hóa và đi tuần tiễu ven biển. Thuyền có nhiều loại kích thước lớn nhỏ khác nhau. Đó là các loại thuyền hiệu Ba, hiệu Lãng, thuyền Hải Đạo, thuyền Ô, thuyền Son, thuyền Sai, thuyền Sam bản, thuyền Khoái, v.về.. Loại lớn như thuyền hiệu Ba có chiều dài 6 trượng 6 thước 1 tấc, loại nhỏ nhất là thuyền Sam bản nhỏ có chiều dài 2 trượng 1 thước 5 tấc. Thuyền kiểu Tây phương: Các vua triều Nguyễn đều rất có ý thức học hỏi kỹ thuật tẩu thuycn của các nước phương Tây, đặc biệt là vua Minh Mệnh. Ngay sau khi lên ngôi được 2 năm, năm 1, vua Minh Mệnh đã "sai Thống chế thuỷ quân Phan Văn Tường coi đóng thuyền hiệu theo kiểu Tây dương". Năm 1 vua Minh Mệnh đã từng nhờ 2 người Pháp đang làm việc trong triều là Nguyễn Văn Chấn (Philippe Vannier) và Nguyễn Văn Thắng (J.B Chaigneau) giúp cho việc đóng tàu theo kiểu Tây phương nhưng họ từ chối, công xưởng của triều đình vẫn đóng. Đây có lẽ là loại thuyền có kiểu cách như thuyền phương Tây nhưng không phải chạy bằng máy hori nước bởi theo ghi chép của Đại Nam thực lục, vào cuối đời Minh Mệnh mới cho thử nghiệm việc đóng thuyền máy hơi nước. Mùa đông năm 1 xưởng đóng thuyền của Vũ khố được lệnh đóng thuyền máy hơi nước theo kiểu thuyền triều đình đã mua của các nước phương Tây. Sau 3 tháng hoàn thành, tàu được đem chạy thử nghiệm ở sống Hương có sự chứng kiến của vua và các quan triều đình nhưng máy hơi nước bị vỡ. Tháng 4 năm 1, chiếc tàu máy hơi nước đầu tiên được thử nghiệm thành công ờ nước ta; tháng 1 năm đó triều đình cho đóng thếm chiếc thứ hai phí tổn 1.0 quan. Sang năm 1, sau khi tháo 1 chiếc tàu máy hơi nước cũ của Tây phương để nghiên cứu, các quan phụ trách về kỹ thuật cùng những người thợ trong xưởng thuyền của triều đình cải tiến kỹ thuật và đóng được 1 tàu hơi nước hạng trung kiểu mới. Thời vua Thiệu Trị và Tự Đức sau này vẫn tiếp tục đóng tàu máy hơi nước nhưng không thành công. Như vậy, ngay từ những ngày đầu khi tiếp xúc với kỹ thuật đóng tàu mới của phương Tây, dù chi bằng hình thức đơn giản nhất là tháo rời và làm theo, những người thợ đóng tàu đã bict nghicn cứu, cải tiến đẻ chố tạo ra được những sản phẩm thích hợp với điều kiện và môi trường ờ Việt Nam. Một thống kê vào năm 1 cho thấy, trên cả nước có 9 chiếc thuyền công với đủ chủng loại, trong đó riêng ở Kinh đô Huế có 3 chiếc, chủ yếu phục vụ cho nhu cầu đi lại và chuyên chở, bảo vệ phục vụcác quý tộc triều đình Bảng 2: số tàu thuyền công trên cả nước STT Tên địa phương Số lirợng tàu thuyền STT Tên địa phương Số lượng tàu thuyền 1 Kinh thành Huế 3 1 Quảng Ngãi 1 2 Thừa Thiên 1 1 Bình Định 1 3 Quảng Trị 1 1 Phú Yên 1 4 Quảng Bình 2 1 Bình Hoà 2 5 Nghệ An 3 1 Bình Thuận 2 6 Thanh Hoá 2 1 Gia Định 1 7 Ninh Bình 8 1 Phiên An 3 8 Bắc Thành 3 2 Định Tường 2 9 Nam Định 6 2 Biên Hoà 2 1 Hài Dương 1 2 Vĩnh Thanh 3 1 Quàng Yên 1 2 Hà Tiên 2 1 Quảng Nam 3 2 Đồn Uy viễn 2 Nguồn: Đại Nam thực lục, tập II, sđd, tr. 8. Ngoài số lượng tàu thuyền theo quy định trên, tại một số trấn, thành còn có một lượng thuyền "ngoại ngạch" (tức thuyền riêng của các địa phương). Ở Kinh sư 3 chiếc, Nghệ An 3 chiếc, Vĩnh Thanh 3 chiếc, Thanh Hoá 5 chiếc, Bắc Thành 1 chiếc, Quảng Ngãi 1 chiếc, Nam Định 2 chiếc, Gia Định 1 chiếc, Phiên An 8 chiếc, Biên Hoà 1, Định Tường 4 chiếc. Có lẽ hầu hết những tàu thuyền này đều được sản xuất trong các công xưởng đóng tàu thuyền của Nhà nước tại Kinh đô Huếvà tại các địa phương số lượng tàu thuyền cũng nói lên phần nào sự phát triển của công nghệ đóng tàu ở thời Nguyễn. Bên cạnh việc chế tạo đóng mới các tàu thuyền, các công xưởng đóng tàu ở thời kỳ này còn có nhiệm vụ rất quan trọng là bảo dưỡng, sửa chữa các loại tàu thuyền. Theo quy định vào năm 1, trên cả nước có 2 xưởng sửa chữa tàu thuyền. Niên hạn tu sửa tàu thuyền cũng được Nhà nước định rõ: "Lấy năm dựng xưởng mà bắt đầu 1 khoa, cứ 3 năm 1 khoa tiểu tu, 6 năm 1 khoa đại tu", sau đại tu lại đến tiểu tu rồi lại đại tu. Niên hạn sử dụng của các loại thuyền cũng được quy định. Thí dụ: "thuyền bọc đồng từ 1 đến 1 năm, thuyền không bọc đồng từ 9 đến 1 năm". Công nghiệp khai mỏ Số lượng các m ỏ vá sự phân bổ trên địa bàn cả nước Một bộ phận công nghiệp quan trọng do Nhà nước quản lý là công nghiệp khai mỏ. Đây là một ngành kinh tế có lịch sử phát triển lâu đời ở nước ta. Cho đến nừa đầu thế kỷ XIX, trên cả nước có tổng số 1 mỏ đã được khai thác, trong đó có 3 mò vàng, 2 mỏ sắt, 2 mỏ diêm tiêu, 1 mỏ bạc, 9 mỏ đồng, 7 mò kẽm, 4 mỏ chì, 3 mỏ gang, 2 mỏ lưu hoàng, 1 mỏ thiếc, 1 mỏ châu sa. Hầu hết các mò đều tập trung ở các tinh trong khu vực phía Bắc, đặc biệt là Thái Nguyẽn có đén 3 mỏ các loại. Tinh hình khai thác Số lượng các mỏ được tiến hành khai thác ở mỗi thời vua Nguyễn cũng khác nhau, tuỳ thuộc vào chính sách kinh tế và diễn biến chính trị ở mỗi thời điểm cụ thể. Thời vua Gia Long và vua Minh Mệnh, công nghiệp khai mỏphát triển nhất sốlượng mỏđược khai thác nhiều Chương V. Công nghiệp và thủ công Loại mỏ đã được khai thác Gia Long Minh Mệnh Thiệu Trị Tự Đức Năm KT nhiều nhất Năm KT ít nhất Năm KT nhiều nhất Năm KT ít nhất Năm KT nhiều nhất Năm KT ít nhất Năm KT nhiều nhất Năm KT ít nhất Vàng 1 1 2 1 2 1 2 1 Bạc 1 9 9 7 9 7 7 7 Đồng 4 2 4 2 4 3 3 2 Sắt 1 1 2 1 2 1 2 1 Kẽm 3 1 4 0 2 1 2 1 Chì 2 2 3 0 3 3 3 3 Thiếc 1 1 1 1 1 1 1 1 Gang 3 1 1 1 1 1 0 0 Diêm tiêu 1 1 1 1 2 2 2 2 Lưu hoàng 7 1 1 0 0 0 0 0 Châu sa 1 1 1 0 0 0 0 0 Nguồn: Phan Huy Lê "Tinh hình khai mỏdưới triều Nguyễn" Tạp chí Nghiên cứu Lịch sửsố năm 1 SỬ VIỆT NAM - TẬP 5 Đen thời vua Tự Đức chi còn lại 5 mỏ hoạt động. Sự phân bố các vùng tài nguyên cũng không đều, hầu hết các mỏ đều tập trung ở Bắc Kỳ, đặc biệt là vùng Thái Nguyên, Tuyên Quang. Điều này đã được Phan Huy Chú nhắc đến khi nói về nguồn lợi thuế mỏ ngay từ thế kỳ XVIII: "Mối lợi về hầm mỏ phần nhiều là ở các xứ Tuyên, Hưng, Thái, Lạng. Các mỏ vàng, bạc, đồng, thiếc đáng giá không biết bao nhiêu. Việc chi dùng của Nhà nước sở dĩ được dồi dào, là do ở thuế các mỏ nộp đầy đủ...". Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, trong số 1 mỏ được khai thác ở thời Nguyễn, đã có 7 mò được khai thác trước thời Nguyễn và chưa có năm nào toàn bộ số mò kể trên được khai thác hết, ngược lại có những năm rất nhiều mỏ bị đóng cửa đồng loạt. Bảng 3: Tổng số mỏ được khai thác trong nửa đầu thế kỷ XIX Đời vua Năm nhiều nhất Năm ít nhất Gia Long 7 6 Minh Mệnh 7 3 Thiệu Trị 6 5 Tự Đức 6 5 Nguồn: Phan Huy Lê, "Tình hình khai mó dưới triều Nguyễn", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sứ, số 5, năm 1Ỏ. Theo những thông số đã được tổng hợp ở bảng trên, tính chung số mỏ được khai thác theo từng năm, mức cao nhất đạt được là 7 mỏ ở thời Gia Long (trong các năm 1, 1, 1) và mức thấp nhất là ởthời Minh Mệnh 3 mỏvào năm 1 sốlượng mỏđược khai thác ở thời Gia Long tương đối ổn định, từ thời Minh Mệnh trở đi số lượng mỏ khai thác lên xuống thất thường. Phương thức khai thác Các mò ờ thời Nguyễn được tiến hành khai thác theo ba phương thức chủ yếu sau: - Nhà nước trực tiếp khai thác. - Nhà nước giao cho tư nhân lĩnh trưng. - Nhân dân địa phương tự khai thác. * Mỏ do Nhà nước trực tiếp khai thác Trong lịch sử ngành khai thác mỏ, phải đến thế kỷ XIX triều đình mới bắt đầu thực hiện việc tổ chức khai thác các mỏ. Ở thế kỷ XVII, XVIII, triều đình đã chú ý đến ngành khai thác mỏ để phục vụ chiến tranh và táng thu nhập cho Quốc khố nhưng do điều kiện nội chiến kéo dài gây nên sự bất ổn ở khu vực miền núi phía Bắc, các thổ tù ở đây chi chịu sự ràng buộc lỏng lèo nên triều đình không thể quàn lý điều hành... Chính vì vậy, phải đến năm 1, Nhà nước mới đặt ra chế độ quản giám đối với các mỏ. Việc khai thác các mỏ tù đó được kiểm soát chặt chẽ hơn song thực tế các mỏ vẫn hoàn toàn nằm trong tay các thương nhân Hoa kiều và thổ tù thiểu số. Sang the kỷ XIX, từ thời Gia I.ong, triều đình đã có ý đjnh và cũng đã tiến hành trợ cấp tiền công cho một số quan lại khai thác các mỏ, nhưng phải đến thời vua Minh Mệnh, triều đình mới bắt đầu trực tiếp tiến hành khai thác các mỏ một cách quy mô, đồng loạt. Các mỏ kim loại quý như vàng, bạc được triều đình chú ý khai thác đầu tiên, sau đó đến các mỏ như mỏ kẽm, chì... trong đó tiêu biểu nhất là các công trường khai thác mỏ vàng Chiên Đàn, mỏ vàng Tiên Kiều, mỏ bạc Tống Tinh, mỏ kẽm Lũng Sơn... - Mỏ vàng Chiên Đàn, Quảng Nam. Đây là một mỏ vàng lớn được nhân dân địa phương tự khai thác và nộp thuếcho Nhà nước từthếkỳtrước Tháng 4 năm 1 ưiều đình phái một viên quan cùng 2 thị vệ, 2 hộ vệ vào phối hợp với các quan trong tỉnh tổ chức khai thác. Đợt đầu 3 dân phu được điều động đào quặng, mỗi người được cấp 3 quan tiền và 1 phương gạo. Đợt thứ hai triều đình cừ Phan Thanh Giản mang theo 3 lính và thuê thếm 7 dân phu khai thác. Các dân phu phần lớn thuộc các Kim hộ tức là những người đã làm nghề khai thác vàng tự do ở địa phương. Tại đây triều đình đã thực hiện việc khoán cho các đội, mỗi đội gồm 1 dân phu, mỗi ngày phải lấy được từ 8,9 phân đến 1 đồng cân vàng cốm. Đội nào vượt mức thì được thường, kém mức thì hôm sau phải bù vào. Trong 2 đợt khai thác, số lượng vàng thu được khá nhiều, triều đình liên tục thưởng cho các quan, dân phu và binh lính. Đến đợt khai thác thứ ba, số vàng thu được đã giảm dần, số lương của binh lính và dân phu cũng bị triều đình chiết giảm một nửa. Sau một thời gian tiếp tục, công trường khai thác hoạt động không hiệu quả, mỏ Chiên Đàn phải tạm thời đóng cửa. Tám năm sau (1), triều đình lại phái Phan Thanh Giản đến khai thác lại mỏ vàng Chiên Đàn. Lần này ông phối hợp với các quan địa phương thuê toàn bộ 1.0 dân phu là những ngirời dân làm nghề đãi vàng tại địa phương, số tiền công trả cho mỗi người là 1 quan tiền hoặc 8 quan tiền và 1 phương gạo (gấp đôi lần khai thác trước). Tuy quyết tâm và đầu tư lớn nhưng cuộc khai thác mỏ vàng Chiên Đàn lần thứ hai đã thất bại hoàn toàn bởi số vàng thu được chi hơn 1 lạng. Phan Thanh Gián đã báo cáo lại là nguồn vàng đã cạn kiệt. - Mỏ vàng Tiên Kiều Mỏ vàng Tiên Kiều thuộc tinh Tuyên Quang trước đây vẫn cho tư nhân lĩnh trưng mỗi năm chi nộp thuế có 6 lạng vàng vụn. Năm 1, triều đình đã quyết định lấp đi. Năm 1, triều đình bắt đầu trực tiếp khai thác mò vàng Tiên Kiều Tại đây các quan lại triều đình phối hợp với địa phương điều động binh lính và thuê các nhân công là người Hoa kiều và dân sở tại. Binh lính được ưà lương gấp đôi, còn nhân công khai thác trả đồng loạt mỗi ngày 2 tiền 2 đồng. Sau đó, triều đình lại đặt mức khoán, cứ trong thời hạn 1 ngày, người nào lấy được từ 1 đồng cân 3 phân đến 1 đồng cân 9 phân thì sẽ được trả tiền công là 3 quan, nếu không lấy đủ 1 đồng cân thì lần sau phải bù, nếu lấy được hơn mức quy định sẽ được thưởng. Kết quả khai thác ưong cả năm 1 không được như mong đợi, chi thu được là 6 lạng, 4 đồng cân vàng cốm. Năm 1, triều đình vẫn quyết tâm đầu tư khai thác lớn han, người chi huy công trường khai thác lúc này là Lang trung Bộ Hộ Mai Nhật Trang. Quy mô công trường khai thác được mở rộng, số nhân công khai thác trên công trường lúc này là 3.1 người, trong đó có 1.8 lính và 1.3 phu mỏ. Riêng tiền công cho các phu mỏ, mỗi ngày triều đình phải chi ra là 3 quan 8 tiền. Với chi phí lớn như vậy nên vua Minh Mệnh hạ chi: "trong thời hạn 1 năm phải thu được 1 lạng vàng vụn trở lên". Nhưng trong thực tế số vàng thu được rất ít bởi như báo cáo của bộ Hộ, trữ lượng vàng ở đây không nhiều, 2 gánh đá sỏi chi đãi được gần 1 lạng vàng. Cả công trường trong nửa tháng chi lấy được 3 đồng cân vàng. Công cuộc khai thác vẫn tiếp tục nhưng quy mô thu hẹp dần. Đen năm 1, số nhân công trên công trường chi còn 7 người kể cả dân phu. số vàng lấy được ưong 1 năm xấp xi 3 lạng. Sau này, những người quản lý mỏ đổi sang phương thức khoán mức khai thác, phu mỏ mỗi tháng phải lấy được từ 1 đồng cân 8 phân đến 2 đồng cân vàng, dân phu phải lấy được từ 1 đồng cân 4 phân đến 1 đồng cân 6 phân vàng. Nhưng càng về sau số vàng lấy được càng ít đi, đến năm 1 mỏ vàng Tiên Kiều phải giao lại cho tư nhân lĩnh trưng, mỗi năm nộp thuế lạng vàng cốm - Mỏ chì ờ Lũng Sơn, Chỉ Sơn (Thái Nguyên). Đây là công trường khai thác chì và kẽm được mờ ra vào năm 1, thuộc loại công trường có tổ chức quy mô nhất ở thời Nguyễn. Triều đình cử viên quan là Điển bạ Nguyễn Đại Cận, phối hợp với 2 viên quan địa phương là Lê Trường Danh và Vũ Đức Quyền trông coi công việc khai thác, số lượng biền binh huy động ban đầu là 3, được cấp phát mỗi tháng 3 quan tiền và 1 phương gạo. Công trường phải thuê thếm một số phu mỏ của Chu Danh Hổ để họ hướng dẫn cho binh lính cách khai thác và nấu quặng. Trên công trường mỏ này người ta đã thấy có sự phân công lao động. Mỗi một công đoạn khai thác hay phục vụ đều do các đội chuyên trách thực hiện. Phần lớn các binh lính được dùng vào đội đào đất lấy quặng. Bộ phận nấu kẽm, chì gồm có 2 lò, mỗi lò do một người thợ cả trông coi. Thợ cả được trả công cao, 1 quan một tháng. Cứ 1 cân chì thành phẩm Nhà nuớc trả lại cho 2 quan tiền. Trên công trường còn có khoảng 3 người phu mỏ là người Hoa kiều. Đặc biệt ở công trường này có một số bộ phận chuyên sản xuất các dụng cụ phục vụ công việc khai mò và vận chuyển. Thí dụ như: đội làm các chĩnh bằng sành để nấu kẽm. Đội này gồm 1 người dân làng gốm Thổ Hà Bắc Ninh, mỗi chĩnh sành Nhà nước trả cho 3 đồng tiền công. Đội rèn dụng cụ gồm có 9 người, mỗi tháng được trà 2 quan tiền và 1 phiromg gạo. Rộ phận vận chuyến gồm có binh lính và 1 số phu thuyền, các phu thuyền được trả 3 quan tiền và 1 phương gạo. Là một công trường do Nhà nước và tư nhân phối hợp đầu tư và khai thác lại có sự phân công chuyên trách khá quy củ, nên ngay trong năm đầu hoạt động khai thác đã có hiệu quả. số quặng khai thác được là 3.1 cân, số kẽm thành phẩm là 1.6 cân. Trong 2 năm 1 1 quy mô sản xuất của khu vực mỏLũng Sơn Chi Sơn được mờ rộng hơn. Bộ phận nấu kẽm được tăng lên đến 1 lò, có bổ sung cả những người thợ nấu kẽm có kinh nghiệm ờ Cục Bảo tuyền. Các bộ phận phục vụ về dụng cụ và vận chuyển đều tăng số nhân công. Nhưng từ năm 1, số kẽm khai thác được ngày càng ít đi. Công tường hoạt động cầm chừng một thời gian, năng suất ngày một sa sút. Các quan phụ trách bị phạt và cách chức, bồi thường... sau đó công trường được bàn giao lại cho các quan lại tinh Thái Nguyên, đến năm 1, cân nhắc số kẽm khai thác được không đủ số chi trả đầu tư nên triều đình cho đóng cửa mỏ kẽm ở Thái Nguyên. Với phương châm ưu tiên khai thác những kim loại quý như vàng bạc và những kim loại Nhà nước cần như chì, kẽm, sát, gang hoặc những kim loại có trữ lượng lớn đã được tồ chức khai thác từ những thế kỷ trước... nhà Nguyễn cũng đã cho tiến hành khai thác những loại khoáng sản khác như diêm tiêu, lưu hoàng, châu sa... với quy mô vừa và nhỏ. Đặc biệt, năm Minh Mệnh thứ 1 (1), lần đầu tiên Nhà nước đã cho khai thác mỏ than đá ờ Đông Triều. Ngoài những công trường khai mỏ có quy mô, đầu tư khá lớn và cũng hoạt động có hiệu quả trong khoảng thời gian dài ngắn khác nhau còn có khá nhiều trường mỏ nhỏ hơn cũng được sự đầu tư của Nhà nước về các mặt như: cử quan lại trông coi, cho tiền thuê nhân công khai thác, tiền mua các vật dụng khai thác, vận chuyển, v.v... nhưng hiệu quà khai thác của những m ỏ này rât kém. Thí dụ như mò đồng Tụ Long ở Tuyên Quang do Tuyên uý đại sứ Ma Sĩ Trạch chịu trách nhiệm khai thác vào năm 1, Nhà nước dự trù cứ bỏ ra 2 quan thì thu lấy 1 cân đồng đỏ nhưng cuối cùng cũng chi thu được đủ số đồng tương ứng với số tiền đã bỏ ra. Năm 1, Thị lang Bộ Hộ là Vũ Đức Khuê được phái đi khai mỏ chì ở Quảng Nam. Ngoài số biền binh do triều đình phái đi, địa phương còn mộ thếm 5 dân phu trả lương tháng 6 quan tiền và 1 phương gạo... Việc triển khai công việc khá tốn kém tiền của và công sức nhưng sau lại phải đình chi, có lẽ do không thu được kết quả gì... Năm 1, quan tỉnh Thái Nguyên báo cáo về việc mỏ chì ở tỉnh này: "thuê dân làm rất khó nhọc mà số thu không đù số chi ra"... Trên những công trường khai thác mò do Nhà nước đầu tư thường có số lượng nhân công khai thác rất lớn, hàng trăm, thậm chí hàng nghìn người. Họ là những binh lính, nhân công lao động tại địa phương, một số là những thợ khai thác của trường mỏ tư nhân cũ, một số nhân công khai thác là người Hoa., thành phần nhân công phức tạp, đa phần lại không có kỹ thuật khai thác, chế biến các loại khoáng sản nên năng suất bị hạn chế. Tại một số mò lớn đã có sự phân công lao động ờ mức sơ khai như việc lập ra các đội chuyên đào, đãi quặng, đội chế biến, đội phục vụ, v.v... các đội này đã có sự hiệp tác và hỗ trợ lẫn nhau trong sản xuất để nâng cao năng suất lao động. Có một thực tế là hầu hết các trường mỏ do Nhà nước đứng ra khai thác chỉ hoạt động được trong một thời gian ngan rồi phải đình chi hoặc chuyển giao cho tư nhân bởi hiệu quả khai thác ngày càng kém. Theo GS. Phan Huy Lê: "nguyên nhân sâu xa và căn bản hơn hết đưa đến sự thất bại của các công trường khai mò của triều Nguyễn là nằm trong phương thức khai thác của chính các trường mỏ ấy". Các binh lính và những dân phu với các tên gọi như "hóa phu", "khoáng phu", "sa đinh" v.v... phải làm việc trong chế độ lao dịch cưỡng bức nặng nề. Những phái viên phụ trách các trường mỏ là những viên quan của triều đình đều không có kinh nghiệm chuyên môn cũng như trình độ quản lý. Các mỏ Nhà nước tiến hành khai thác hầu hết đều là các cơ sở khai thác cũ của tư nhân trước kia, các quan lại được giao trọng trách không có trình độ về kỹ thuật để tiến hành điều tra thám sát về trữ lượng khoáng sản trước khi bắt tay vào khai thác Như vậy, công cuộc khai thác khoáng sản do triều đình Nguyễn tiến hành ở nửa đầu thế kỷ XIX chính là sự thể nghiệm đầu tiên trong hoạt động công nghiệp ở thời Nguyễn. Do nhiều hạn chế của phương thức sản xuất và của thời đại, nó không mang lại được kết quả như mong muốn, rất tiếc triều đình Nguyễn không còn đủ điều kiện để rút kinh nghiệm và tiếp tục tiến hành. Sau này khi đất nước đang bị đe doạ bởi cuộc xâm lược của thực dân Pháp, một trong những nhà cải cách xuất sắc là Nguyễn Trường Tộ đã có những đề nghị về việc phải gấp rút học tập kỹ thuật khai thác mỏ của các nước phương Tây, coi đây là một biện pháp sử dụng hữu ích nguồn tài nguyên làm cho nước mạnh dân giàu. Nhưng sự thức tinh lúc này đã là quá muộn. Vai trò của triều đình Nguyễn đối với công nghiệp khai thác đã hoàn toàn chấm dứt. * Mỏ do tư nhân đứng ra khai thác - Mỏ do các thương nhân Hoa kiều đứng ra khai thác Từ thế kỷ XVII, XVIII, những người Hoa sang định cư, hoặc lưu trú tạm thời ở nước ta thường tập trung làm hai nghề chính là buôn bán và khai mỏ. Theo một thống kê của Ngô Thì Sĩ ở thế kỷ XVIII, tại 6 ưấn miền núi ở Đàng Ngoài như Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hoá, Cao Bằng, Quảng Yên đã có khoảng 5. 6 vạn Hoa kiều sinh sống, phần lớn họ đều làm nghề khai mò. Sang thế kỷ XIX, những thương nhân Hoa kiều vẫn nắm giữ một phần quan trọng ngành khai mỏ của nước ta. Những thương nhân Hoa kiều sang nước ta làm nghề khai mỏ tập trung nhiều ở vùng mỏ phía Bắc, chủ yếu ở các tỉnh như Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Hưng Hoá... song ờ vùng núi các tinh miền Trung như Thanh Hoá, thậm chí cả ở phía Nam như Biên Hoà cũng thấy họcó mặt xin khai thác Năm 1, hai người Hoa là Đàm Kỳ Trân và Vi Chuyển Ba xin lãnh trưng khai thác mỏ bạc ở Tuyên Quang, mỗi năm nộp thuế cho Nhà nước 8 lạng bạc. Trương Xương Chức xin lĩnh trung mỏ bạc ở Tống Tinh Thái Nguyên với mức thuế hàng năm là 1 lạng bạc. Năm 1, Cao Hoành Đức, Hoàng Que Thành xin khai mỏ bạc ở châu Lang Chánh Thanh Hoá, mỗi năm nộp thuế 1 lạng bạc. Năm 1, Lâm úc Tam và Lý Kinh lập ra đội Thiết Trường lĩnh trưng mỏ sắt ở La Bôn Biên Hoà mỗi năm nộp thuế sắt 1 cân. Năm 1, có người Thanh (không rõ tên) xin khai mỏ đồng Trình Lạn ở châu Thuỷ Vĩ Hưng Hoá. Năm 1, Chu Mãn Hữu lĩnh trưng mò vàng An Bảo ở huyện Phổ Yên Thái Nguyên, mỗi nãm nộp thuế 1 lạng vàng. Cho đến năm 1, ở Thái Nguyên, người nước Thanh như Quan Hành Ký, Lê Đạt Ký vẫn xin phép được tiếp tục việc khai mò kẽm, Chu Triệu Ký xin phép được khai mỏ vàng ở An Bảo.... Chính sách bãi bỏ chế độ quản giám tại các trường mỏ ở thời Nguyễn nhàm tăng cường sự kiểm soát của triều đình đối với hoạt động khai thác khoáng sản. Nhưng trên thực tế triều đình lại chính thức công nhận quyền kinh doanh và khai thác mỏ của các thương nhân Hoa kiều trên đất nước ta. Thương nhân Hoa kiều được triều đình nhà Nguyễn cho phép lĩnh trưng các mò và hàng năm có nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước. Công việc khai mò do chính quyền địa phương kiểm soát, thi thoảng triều đình cũng cho các phái viên đặc biệt đến kiểm tra. Những thương nhân Trung Quốc muốn lĩnh trưng việc khai mỏ phải có người trong nước bảo lĩnh mới được chính quyền cấp phép. Thủ tục cụ thể là phải làm đơn gửi lên bộ Hộ và gửi chính quyền sờ tại, trong đơn phải ghi rõ thời hạn xin lĩnh trưng, địa điểm khai thác sốnhân công sửdụng trong trường mỏKhi có người xin lĩnh trưng, triều đình sẽ cử người đến tận nơi để khám xét, điều tra về trữ lượng, có khi còn cho khai thác thử để biết trữ lượng sau đó định ra mức thuế hàng năm cho người lĩnh trưng. Đó là những quy định trong chính sách của triều đình nhưng trong thực tế triều đình không có khả năng kiểm soát được hoàn toàn công việc khai thác tại các trường mỏ nói chung và các trường mỏ do các Hoa kiều khai thác nói riêng. Thời Gia Long, ban đầu triều đình tổ chức đấu thầu việc lĩnh trưng các mỏ, ai là người trả mức giá cao nhất sẽ được lĩnh trưng. Sau này việc lĩnh trưng được triều đình cho duy trì ở thời hạn dài, nếu có việc chây ì không chịu nộp thuế hoặc có người tố cáo khiếu nại về mức thuế hoặc có sự vụ gì phức tạp xảy ra triều đình mới xem xét lại. Mức thuế hầm mỏ của các thương nhân Hoa kiều thường được ấn định ngay từ khi được phép lĩnh trưng nhưng tuỳ theo tình hình khai thác, trữ lượng khoáng sản mà họ cũng được thay đổi. Thí dụ như trường hợp mỏ bạc Tống Tinh, mức thuế năm đầu lĩnh trưng (1) là 1 lạng nhưng đến năm 1 được giảm bớt chì còn 1 lạng, năm 1 lại tăng lên 1 lạng, năm 1 tăng lên 2 lạng, năm 1 giảm xuống 1 lạng và đến năm 1 chỉ còn 4 lạng. Những người đứng ra lãnh trưng là những chủ mỏ, thường được gọi là khoáng trưởng hay khoáng mục còn những dân phu người Hoa thường gọi là hóa phu. số lượng nhân công người Hoa trong những trường mỏ có chủ là người Hoa rất đông. Các chù mò khai báo với chính quyền số lượng người khai thác chi vài chục người nhưng theo báo cáo của các quan lại triều đình đi thị sát thường các mỏ đều có số lượng khoảng vài trăm, có khi đến hơn 1.0 người. Họ phần lớn là những nông dân ở miền Nam Trung Quốc, nơi tập trung khá nhiều hầm mỏ khoáng sản nên đa phần có tay nghềcao thông thạo vềkỹthuật khai thác Trong những trường mỏ này sự phân công lao động đã ở trình độ hiệp tác giản đom, với những đơn vị chuyên trách việc đào quặng, nấu quặng, vận chuyển, v.v... về kỹ thuật và phương thức khai thác có ảnh hưởng của công nghiệp khai thác khoáng sản Trung Quốc. Chính bởi những lý do này mà các mò do người Hoa lĩnh trưng bao giờ cũng có nâng suất cao hơn, hoạt động có hiệu quả hơn các mỏ của triều đình hoặc của tư nhân người Việt đứng ra lĩnh trưng. Tuy nhiên, sản phẩm của các trường mỏ do người Hoa lĩnh trưng trừ một phẩn nhò nộp thuế cho triều đình, còn hầu hết đều được mang ra nước ngoài nên không đóng góp được nhiều vào quá trình trao đổi lưu thông hàng hóa trong nước và thực chất chính là sự thất thoát nguồn tài nguyên của quốc gia Đại Nam ở nửa đầu thế kỳ XIX. - Mò do tư nhân người V iệt đứng ra khai thác Trong ngành khai thác mỏ ở nửa đầu thế kỷ XIX có một phương thức khai thác cũ vẫn được Nhà nước duy trì đó là việc cho phép các cá nhân có tiềm lực kinh tế đứng ra khai thác các mỏ. Thành phần của những người đứng ra khai thác cũng không đồng nhất. Đa phần trong số họ là những thổ tù thiểu số thuộc những dòng họ có thế lực kinh tế ở miền núi, số còn lại có thể là quan lại quý tộc, cũng có những thương nhân giàu có bỏ tiền xin Nhà nước cho khai mỏ. - Những mỏ do thổ tù thiểu số lĩnh trưng Do đặc điểm địa lý hầu hết các mỏ nước ta đều nằm ở vùng núi, khu vực cư trú của các dân tộc thiểu số. Tại những vùng này, các tù trưởng chính là người sở hữu đất đai, có thế lực kinh tế và chính trị nên từ lâu đời họ tự đứng ra tổ chức việc khai thác các loại khoáng sàn, hàng năm nộp thuế cho Nhà nước. Người dân các dân tộc đã trở thành phu mỏ cho các tù trường, thổ tù ờ địa phương. Từ thời Gia Long năm 1, người ta đã thấy có tên các thổ tù như Ma Doãn Điền, lĩnh trưng mỏ kẽm ở Tuyên Quang; cầm Nhân Nguyên lĩnh trưng 2 mỏởvùng Hưng Hoá là mỏvàng ởMần Tuyền và mò kẽm ở Tú Dung; Hoàng Phong Bút lĩnh trưng một lúc 3 mỏ là mỏ đồng Tụ Long, mỏ bạc Nam Đương và mỏ vàng Tú Sơn ở Tuyên Quang. Thời Minh Mệnh, Ma Sĩ Trạch xin tiếp tục lãnh trưng mỏ đồng Tụ Long cho đến năm 1, sau đó hai tù trưởng khác là Nguyễn Thế Nga và Nguyễn Thế Thự tiếp tục lĩnh trưng vào năm 1. Bạch cầm Chính lĩnh trưng mò đồng Phong Dụ ở Hưng Hoá vào năm 1. Thời Thiệu Trị, Bạch cầm Phúc lĩnh trưng mỏ bạc ờ Phú Thành Hưng Hoá vào năm 1... Những mỏ do các thổ tù lĩnh trưng ở thế kỷ XIX đa số đã được khai thác từ thời Lê Trịnh, trong đó có một số mỏ lớn tập trung rất nhiều nhân công. Trường hợp mò đồng Tụ Long là một thí dụ điển hình. Từ thế kỳ XVIII theo ghi chép của Lê Quý Đôn, mỏ này đã có lúc tập trung "hàng vạn nhân công" và có quy mô khai thác rất lớn. Ngoài những người bản địa, các chủ mỏ còn thuê mướn một lượng nhân công người Hoa để khai thác. Ở thế kỷ XIX hiện chưa có tài liệu nào ghi chép về tình hình khai mỏ ở Tụ Long chỉ biết rằng do cuộc nổi dậy của Hoàng Phong Bút nên từ năm 1 đến 1 mỏ bị tạm thời đóng cửa. Thời Gia Long, mỏ Tụ Long mỗi năm nộp thuế 1.0 cân đồng và 4 lạng bạc. Đen thời Minh Mệnh mức đồng phải nộp vẫn giữ nguyên nhưng số bạc tăng lên gấp đôi (8 lạng). Căn cứ vào mức thuế của Nhà nước ấn định cho mỏ này cao hơn ờ thời Lê - Trịnh có thể đoán định mỏ có quy mô khai thác không kém gì ởthếkỷXVIII Thổtù là những người thuộc tầng lớp thống trị ờ những vùng dân tộc ít người, họ có thế lực chính trị và kinh tế, một số người còn được chính quyền họ Nguyễn ban cho chức tước. Những hầm mò do các thổ tù thiểu số đứng ra khai thác đóng vai trò khá quan trọng trong ngành khai mỏ ở nước ta ờ thế kỳ XIX bởi những đóng góp cho nguồn thuế của quốc gia. Những sản phẩm khai thác ở các mỏ này cũng làm tăng lên nguồn nguyên liệu khoáng sản dùng trong nước và xuất khẩu. Nhưng có điều đáng lưu ý là phương thức khai thác trong những hầm mỏ này vẫn bị trói buộc bởi quan hệ nô dịch, quan hệ giữa chủ và thợ trong các trường mỏ vẫn mang tính lệ thuộc, nặng nề. Nhân công khai mỏ người các dân tộc ở địa phương chưa có được thân phận của người làm thuê tự do như những phu mỏ người Hoa kiều. Đây cũng là một ừong những lý do hạn chế năng suất khai thác và sự cài tiến về kỹ thuật tại các hầm mỏ do các thổ tù lĩnh trưng ở thế kỷ XIX. - Mỏ do các chù là người Kinh lĩnh trưng Từ thế kỷ trước, hiện tượng người Kinh lĩnh trưng các mỏ là khá hiếm. Đen thời Nguyễn mặc dù Nhà nước đã cho phép những người có điều kiện lĩnh trưng khai thác các mỏ nhưng cũng rất ít người đứng ra xin khai mỏ. Một đạo dụ của vua Minh Mệnh ban bố vào năm 1 đã được ghi trong sách Đại Nam hội điển có ý khuyến khích các cá nhân đầu tư vào công cuộc khai thác: "những người có vật lực, bất cứ là hào tổng lý, hào mục hễ có thể lĩnh trưng được thì lấy giấy bảo kết của Tổng lý sở tại cho làm chủ mỏ". Có thể ở thời điểm này đã có khá nhiều tư nhân đứng ra xin khai thác nhưng trong các văn bản tài liệu về khai mỏ ờ thời Nguyễn chi thấy nói đến các "trưởng mò" mà không nhắc đến tên tuổi cụ thể. Chỉ có vài trường hợp được nhắc đến với tên tuổi và thân phận khá rõ. Năm 1 thời Gia Long, Nhà nước có ý định khai irằỏ kẽm ở xã Yên Lãng trấn Hải Dương nhưng không muốn xuất vốn đầu tư nên "sắc cho quan Bắc thành có ai xin khai mỏ ấy thì đem tâu lên". Ngay lập tức "Hiệp ưấn Hải Dương là Nguyễn Trí Hoà tự xin mộ hoá phu để khai mỏ, hàng năm nộp thuế mỗi lò 7 cân kẽm". Năm 1 (thời Minh Mệnh), ờ mỏ vàng Phú Nội tỉnh Cao Bằng, Tri phủ Phạm Duy Nhiên cũng được phép tự chiêu mộ phu mỏ để khai thác. Thời Thiệu Trị, Doanh điền sứ Thừa Thiên - Quảng Trị là Trần Đình Túc cũng xin khai mỏ sắt ở làng Lựu Biển thuộc huyện Hương Trà. Sau khi nấu thừ thấy sắt có chất lượng tốt, triều đình đã cho phép được khai thác. Đây là những trường hợp quan chức địa phương đứng ra xin khai mỏ. Thời Minh Mệnh năm 1 có một người giàu có ở Bắc Ninh tên là Chu Danh Hỗ đứng ra xin phép triều đình cho khai mỏ kẽm ở Thái Nguyên. Sách Đại Nam thực lục chép: "người Bắc Ninh là Chu Danh Hỗ, tình nguyện đứng thuê mộ hóa phu khai đào và nấu". Sách Hội điển cũng ghi: "Chu Danh Hổ, tình nguyện xuất tài sản, mộ nhiều phu, có vốn, khai nấu để bán". Mỏ của Chu Danh Hỗ có quy mô lớn, thuê mướn nhiều nhân công người Hoa có kỹ thuật cao. Ngoài việc tổ chức sản xuất hợp lý, ông còn trả lương cho thợ theo trình độ tay nghề nên công việc khai thác rất hiệu quả. Hai mỏ kẽm của Nhà nước ở Chi Sơn, Lũng Sơn còn phải thuê lại số nhân công người Thanh của Chu Danh Hỗ với giá công cao nhờ họ hướng dẫn thếm về kỹ ưiuậi đào quặng và náu lò. Hỗ còn được triều đình cho phép dùng ưâu của Nhà nước để nhận việc vận chuyển thuê cho các mỏ này. Giá kẽm Nhà nước mua ở mỏ Bản Sơn của Chu Danh Hỗ là 2 đồng 1 cân. Đây là trường hợp duy nhất chủ mò là người Kinh lên khai mỏ ở miền núi và hoạt động có hiệu quả - Mỏ do nhân dân tự khai thác. Ngay từ thế kỷ XVII, XVIII, ở Đàng Trong và Đàng Ngoài, hiện tượng những người dân địa phuơng tự phát khai thác các mỏ rồi nộp thuế cho Nhà nước theo hình thức thuế sản vật đã khá phổ biến. Đây là hình thức khai thác cổ truyền thích hợp với trình độ sản xuất thủ công, cá thể. Những gia đình con cháu đi khai thác được quy lại theo đơn vị hộ như hộ vàng, hộ sắt, hộ diêm tiêu, v.v... Những hộ này hàng năm phải nộp một số thuế nhất định cho Nhà nước, đổi lại họ được miễn việc đi lính và một số lao dịch. Bảng 3: số thuế các hộ khai thác phải nộp cho Nhà nước Tình Trước năm 1 Năm 1 Năm 1 Quảng Nam 5 cân sát sống 3 cân sắt chín 6 cân sát sống Bình Định 1 — 7 — Biên Hoà 5 — 3 — 6 — Gia Định Vĩnh 5 3 5 thác khoáng sản tại các địa phương đa phần đều phải kết hợp với nghề nông hoặc một nghề thủ công nào đó mới đủ ăn và đảm bảo số thuế phải nộp. Con số thống kê cho thấy, số thuế mà các hộ ưên cả nước nộp cho triều đình hàng năm cũng đáng kể. Chỉ riêng ờ huyện Hà Đông tinh Quảng Nam năm 1 đã có 3.3 hộ vàng hàng năm nộp thuế cho Nhà nước trên 9 lạng vàng. Tóm lại, công nghiệp khai mỏ dưới triều Nguyễn có những bước phát triển nhất định, một mặt do xu thế phát triển tất yếu của sức sản xuất, mặt khác là kết quả của công cuộc lao động sáng tạo của nhân dân ta. Sự phát triển này thể hiện ở số lượng các mỏ được khai thác và quy mô mờ rộng một số mỏ lớn ờ thời kỳ này. Hoạt động của ngành khai mỏ đã đem lại cho triều đình nguồn lợi về khoáng sản (thông qua hình thức nộp thuế bằng sản vật). Theo tác giả Emest Millot, nếu quy ra giá trị đồng Franc, tính chung số thu nhập về thuế mỏ hàng năm của triều đình Nguyễn đã lên đen 1.0,1. Phương thức sản xuất trong ngành khai mỏ ờ thế kỷ XIX căn bàn vẫn là lối sản xuất thủ công, cá thể mang nặng tính chất nô dịch, phong kiến. Cá biệt trong một số mò của người Hoa và người Việt lĩnh trưng đã có sự phân công lao động và tổ chức sản xuất có mầm mong của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Sau khi bãi bỏ chế độ "quản giám" ở thời Lê - Trịnh, triều đình Nguyễn có ý định quản lý trực tiếp các công trường khai thác mỏ nhưng trong thực tế không thực hiện được điều đó. Các trường mỏ, đặc biệt là các mỏ do tư nhân lĩnh trưng không được quản lý chặt chẽ về quy mô khai thác, việc thuê mướn nhân công, năng suất cũng như việc tiêu thụ sản phẩm. Điều này đã dẫn đến hệ quả là việc nợ đọng thuếcác mỏlàm ăn kém phải đóng cửa hàng loạt; sản phẩm khai thác không trở thành hàng hóa lưu thông trong nước, nguồn tài nguyên khoáng sản của quốc gia đã bị thất thoát ra nước ngoài rất nhiều. II. CÁC NGÀNH THỦ CÔNG NGHIỆP Thủ công nghiệp nước ta vốn có truyền thống lâu đời. Các ngành nghề thù công nghiệp ban đầu chủ yếu tồn tại trong các làng xã, gắn bó với nông nghiệp. Đặc điểm của thù công nghiệp nông thôn là mang tính chất gia đình. Mỗi hộ gia đình là một đơn vị sản xuất. Nhân công chù yếu là người trong gia đình, số lượng nhân công thuê mướn bên ngoài không nhiều. Các phường và làng thù công chuyên nghiệp được hình thành từ những thế kỷ trước, đến thế kỷ XIX ngày càng được mờ rộng, phát triển đáp ứng nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của xã hội. Đây là thành phần quan ưọng nhất trong bộ phận thủ công nghiệp nhân dân bời tại đây các khâu sản xuất được chuyên môn hóa với kỹ thuật đã phần nào được cải tiến, các sản phẩm thù công được sản xuất hàng loạt với số lượng nhiều và đa dạng, hoàn toàn phụ thuộc vào thị trường trao đổi. Đen thế kỷ XIX, nhiều trung tâm sản xuất và buôn bán hàng thủ công nghiệp đã phát triên õr các đô thị lõm nhir Hà Nội, Huế, Sài Gòn - Gia Định. Thăng Long - Hà Nội ở đầu thế kỷ XIX là nơi tập trung nhiều phường và làng nghềthủcông chuyên nghiệp nhất các làng dệt vùng ven vẫn tiếp tục phát triển. Do có lợi thế ở trung tâm thương nghiệp lớn nhất của cả nước, nên việc mua bán nguyên liệu cũng như sản phẩm có nhiều thuận lợi. Sản lượng và chất lượng hàng dệt của Hà Nội cũng vào loại tốt nhất. Sách Đại Nam nhắt thong chí đã ghi về nhừng sản phẩm nổi tiếng ở đây như: tơ, bông, lụa trắng, trừu nam, lĩnh hoa, sa nam (the), sa hoa nhỏ... Phương thức lao động chủ yếu vẫn là thủ công nghiệp gia đình, có xuất hiện một số tiểu chủ thuê mướn vài người thợ, song hình thức này không được mở rộng về quy mô sản xuất. - Làng dệt La Khê Làng dệt La Khê ở tinh Hà Đông là một làng dệt khá tiêu biểu. Nghề dệt đã tồn tại ở đây từ lâu đời. Đến thế kỷ XIX, La Khê đã phồn thịnh và nổi tiếng bởi các sản phẩm dệt đặc sắc. Trong làng có tới 3 người làm nghề dệt. Mỗi năm La Khê phải nộp thuế cho Nhà nước 6 tấm sa các màu. Sản phẩm của La Khê là loại hàng dệt đặc biệt tinh xảo, đó là: sa quý, sa để cống (làm cống phẩm cho triều đình) và nhiễu, với các loại hình hoa văn chìm, nổi... không nơi nào có được. Sách Hội điển của triều Nguyễn đã thống kê về các loại sản phẩm dệt dùng làm đồ cống được sản xuất tại La Khê là: Sa mỗi tấm có kích thước dài 2 thước 6 tấc, ngang 9 tấc bao gồm các loại hoa như "hạng 2 bông hoa đối nhau dệt rồng cuộn tròn 8 màu; hạng hoa to, tơ nổi, dệt chìm nổi kiểu 4 người bạn hièn; hạng hoa dệt chìm nổi kiểu tam thọ tác bằng; hạng hoa chìm nổi tường viên rõ rệt kiểu tam khôi; hạng hoa cột nổi chìm kiểu con hiền cháu quý, giông giưa dài dòng; hạng hoa dệt nổi chìm kiểu sơn trân hải bảo; bát biểu hiến tường; hạng sa vân dệt hoa chìm nổi kiểu phúc thọ dài lâu. Nhiễu mỗi tấm dài 1 thước, ngang 9 tấc 4 phân gồm các loại hoa văn như hạng 2 bông hoa đối nhau dệt rồng cuộn tròn 8 màu; hạng hoa kiểu bát bảo, cát tường; hạng hoa kiểu tứ hữu; hạng hoa kiểu ngũ hổtứhải bát bửu nhất gia hạng hoa kiểu phúc thọdu đồng Ngoài một số làng dệt ờ vùng ven Hà Nội, làng La Khê ở Hà Đông, còn một số làng dệt khá tiêu biểu ở các địa phương với những sản phẩm nổi tiếng. Làng dệt Vạn Phúc đầu thế kỷ XIX có 8% lao động làm nghề dệt. Ờ miền Nam, nghề dệt cũng được phát triển ở những vùng như Tân Châu (Quảng Nam), các làng dệt ở vùng Huế, Thừa Thiên như Mỹ Lợi, Sơn Điền, Vạn Xuân, An Lưu... Theo phản ánh của một công chức người Pháp, trước khi các tỉnh miền Tây bị chiếm, nghề trồng dâu nuôi tằm và dệt lụa ở các huyện Kiến Dương (Cai Lậy, Cái Bè) và Rạch Gầm thuộc tinh Định Tường rất phát triển. Vĩnh Long khi đó đã là thị trường lớn về tơ lụa, ờ đây người dân Sa Đéc, Bến Tre đều đem tơ lụa đến bán. Đi đôi với nghề dệt là nghề ươm tơ, nghề nhuộm... cũng thu hút khá nhiều lao động ờ nông thôn. Như vậy, sau nghề nông, nghề dệt là nghề thủ công quan trọng nhất, phục vụ cho nhu cầu đời sống sinh hoạt của con người. Nghề dệt ở nước ta, cho đến đầu thế kỷ XIX, kể cà ở những làng khá chuyên nghiệp như La Khê, Vạn Phúc... vẫn chưa hoàn toàn tách khỏi nghề nông. Các hộ có khung cửi làm nghề dệt vẫn có ruộng đất canh tác. Nghề dệt được coi là một trong những nghề phụ phổ biến nhất trong cả nước và công việc chăn tằm, ươm tơ, dệt vải được coi như thiên chức của người phụ nữ thời xưa. Cũng chính từ tính phổ biến đó, nghề dệt đã tạo ra những sản phẩm phục vụ cho cuộc sống tự cung tự cấp của người dân. Cho đển thế kỳ XIX, mặc dù đã xuất hiện một số làng nghề thủ công chuyên nghiệp, song sản phẩm dệt vẫn không được sản xuất hàng loạt với năng suất cao. Trong giai đoạn này về kỹ thuật, nghề dệt đã có sự cải tiến thể hiện ở việc tại một số địa phương khung dệt đạp chân đã được thay thế bằng khung dệt giật tay. Khung dệt đơn sơ là công cụ sản xuất chính của người thợ dệt, nó không yêu cầu phải có vốn đầu tư quá lớn, cho phép nghề dệt phát triển ở diện rộng nhưng ở nửa đầu thế kỷ XIX, nghềdệt nước ta vẫn chi ờtrình độsản xuất nhỏmanh mún Anh: Dệt lụa Nguồn: http://kyluc vn/tin tuc/to nghe/ những đồ tơ lụa, và người ta mua nó với giá đắt hơn...". Có lê vì số lượng xuất khẩu không nhiều nên các mặt hàng sa, lụa, lĩnh... của ta đã từng được người nước ngoài nhận xét là có chất lượng không thua kém hàng Trung Quốc - vẫn không trở thành mặt hàng thủ công được các thương nhân nước ngoài chú ý ở nửa đầu thế kỳ XIX. Nghề gốm Gốm là nghề thủ công có lịch sử phát triển lâu đời ở nước ta. Các làng gốm có chung một đặc điểm là có tính chuyên nghiệp cao. Trong lao động có sự hợp tác giản đom, sản phẩm đều là hàng hóa, được sản xuất qua nhiều công đoạn công phu, loại hình sàn phẩm đa dạng. Đen thế kỳ XIX, tại các làng gốm đã có sự phân công lao động trong một số khâu đòi hỏi kỹ thuật cao như chuốt, vẽ, nung... Một số làng phải thuê mướn nhân công, cá biệt xuất hiện những chủ bao mua trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm. - Gom ở Bát Tràng Nghề gốm ở Bát Tràng đã có từ thời Trần. Bát Tràng là làng gần kinh đô Thăng Long, bên bờ sống Hồng rất thuận tiện cho việc giao thông vận chuyển hàng hóa. Thời Nguyễn, Bát Tràng thuộc tổng Đông Dư huyện Gia Lâm, phủ Thuận An tỉnh Bắc Ninh. Gốm Bát Tràng đã được nhắc đến trong sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi. Sản xuất thủ công ờ Bát Tràng có quy mô khá lớn, cả làng có gần trăm lò gốm mỗi mẻnung được hàng nghìn đơn vịsản phẩm Các loại hình sản phẩm của Bát Tràng cực kỳ đa dạng về chủng loại cũng như kích cỡ... Từ bát, đĩa, lọ phục vụ nhu cầu đời sống hàng ngày của người dân, vừa có những đồ cao cấp như bình, lư hương, chân đèn, chậu... phục vụ cho quý tộc cung đình, để xuất khẩu ra nước ngoài hoặc trở thành đồ cống, quà biếu... Gạch Bát Tràng đã đi vào ca dao dân ca từ xa xưa, là nguyên liệu để lát, xây các công trình đền đài lăng tẩm ở thời Nguyễn. Người thợ gốm ở Bát Tràng có kỹ thuật tay nghề điêu luyện. Kỹ thuật sản xuất gốm của người thợ Bát Tràng có thể tóm gọn Ưong 3 khâu: tạo cốt gốm, trang trí hoa văn + phủ men và nung. Ớ mỗi khâu lại phải tuân thủ theo những quy trình tuần tự khá phức tạp. Thí dụ ừong khâu tạo cốt cho đồ gốm bắt buộc phải trải qua 4 công đoạn. Đầu tiên là việc chọn đất. Người thợ Bát Tràng ban đầu sử dụng nguồn đất sét trắng tại chỗ, nhưng đến khoảng thế kỳ XVIII, nguồn đất này đã cạn kiệt nên họ phải tìm đến các vùng như Sơn Tây, Phúc Yên và Đông Triều để khai thác đất. Tiếp theo là công đoạn xử lý và pha chế đất, thông thường là dùng các bể ngâm sau đó pha thếm cao lanh. Công đoạn thứ ba là tạo dáng cho sản phẩm. Phương pháp tạo dáng truyền thống của người Bát Tràng là "vuốt tay, be chạch" trên bàn xoay. Trước khi đưa lên bàn xoay đất đã được vò nhuyễn, cuốn thành từng thoi. Sau khi đã tạo hình cho gốm người ta tiến hành trang trí theo kiểu đắp nặn, sau này thì dùng khuônơin đc sản xuất hàng loạt... C ông đoạn cuối cùng trong khâu tạo cốt gốm là phơi sấy và sửa hàng mộc. Sản phẩm phải đảm bảo khô mà không nứt nẻ và thay đổi hình dáng. Sau đó mới được để lại vào bàn xoay để sửa sang lại cho thật hoàn chinh. Gốm Bát Tràng có màu men khá đặc trưng. Nếu như ở các thế kỷ trước Bát Tràng đã nổi tiếng với các loại gốm men ngọc, men rạn, men hoa nâu... thì đến thế kỷ XIX, gốm Bát Tràng được biết đến với sản phẩm gốm hoa lam. Một số loại men đã được phối hợp với nhau để trang trí các sản phẩm. Ngoài những hoa văn trang trí cổ truyền đã xuất hiện những mô típ thể hiện các điển tích Trung Quốc như: Ngư ông đắc lợi Tô Vũ chăn dê Bát tiên quá hải v v Ngọc, Gốm Bát Anh: Một cặp hũ gốm men rạn vẽ lam, có niên đại Gia Long (1-1) Nguồn: Phan Huy Lê, Nguyễn Đình Chiến, Nguyễn Quang Tràng thếkỳXIV XÍX Nxb Thếgiới 1 Ở thế kỷ XVII, XVIII, đồ gốm Bát Tràng là một trong những mặt hàng xuất khẩu quan trọng. Các lái buôn phương Tây đến Thăng Long đã mua những chuyến hàng gốm sứ có đến hàng trăm nghìn chiếc bát, đĩa đem về. Sang thế kỷ XIX, khi các thương điếm ngoại quốc không còn, lượng tàu thuyền phương Tây đến nước ta bị hạn chế, hàng gốm Bát Tràng chủ yếu phục vụ nhu cầu tiêu dùng của thị trường trong nước và phục vụ cấc công tình xây dựng. Các công trình như: thành Hà Nội, thành Sơn Tây, điện cần Chánh... làm ở thời này đều sử dụng gạch Bát Tràng. Chợ gốm Bát Tràng vẫn được họp ngày 2 buổi. Sách Đại Nam nhất thống chí miêu tả: "ở gần bờ Bắc của sống Nhị, thuyền buôn tụ tập, mỗi ngày chợ họp 2 buổi sớm chiều". Gốm Bát Tràng cũng là mặt hàng chính được bán tại các phố Bát Đàn, Bát Sứ Hà Nội. Đồ Bát Tràng được làm hàng loạt rẻ tiền và bền chắc, phù hợp với thị hiếu của người dân. Những loại gốm cao cấp cũng được sản xuất để phục vụ cho tầng lớp quý tộc, thượng lưu. Các lái buôn mang hàng gốm sứ đi bán tại khắp các tinh trong cả nước. Trong cơ chế của làng xã cổ truyền, các chủ lò ở Bát Tràng có sử dụng một số lao động làm thuê, thực hiện phân công lao động, hợp tác giản đơn trong từng công đoạn sản xuất..., nhưng những hình thức đó cũng không vượt ra ngoài phạm vi sản xuất hàng hóa nhỏ phong kiến. Ngoài làng gốm tiêu biểu nhất là Bát Tràng, trong sản xuất gốm ở nửa đầu thế kỷ XIX còn có một số làng gốm ở các địa phương khác như gốm Thổ Hà ở Kinh Bắc, gốm Phù Lãng ở Hương Canh, gốm Lò Chum ở Thanh Hóa, gốm Phước Tích ở Thừa Thiên, gốm Biên Hòa... Các làng gốm này có lịch sử hình thành, phát triển, quy mô sản xuất cùng khối lượng sản phẩm hàng hóa không nhiều như Bát Tràng; song sản phẩm của họ cũng mang những nét đặc trưng riêng - Làng gốm Lò Chum Làng gốm Lò Chum Thanh Hóa có cư dân gốc ở các làng gốm phía Bắc nhu Thổ Hà (Bắc Ninh) và Đanh Xá (Hà Nam). Làng được hình thành vào những năm 2 của thế kỳ XIX. Sản phẩm gốm ở đây được chuyên môn hóa. Đức Thọ chuyên làm các loại đồ đựng như chum, vại, chậu... Còn ở Cốc Hạ lại chuyên sản xuất tiểu sành. Các công đoạn để làm nên một sàn phẩm gốm cũng bao gồm 3 quy trình chính là luyện đất, chế tạo sản phẩm trên bàn xoay và nung. Gốm ở Lò Chum được nung bằng 2 loại lò. Lò cóc đứng nung tiểu sành và lò cóc ngồi nung các loại chum vại, đồ đựng lớn nhỏ. Mỗi mè lò được nung bằng than củi ưong khoảng 4 ngày. Thông thường một mẻ lò có khoảng 4 sản phẩm lớn nhỏ. Có những thứ vại chi vài mươi lít nhưng có cả những chum đại, chum thượng chứa từ 3 đến 5 lít'. Do thành lập muộn nên ở làng gốm Lò Chum có nhiều điểm khác biệt, thể hiện sự tiến bộ của thời đại. Tuy vẫn là một làng gốm thủ công chưa tách biệt hẳn với nông nghiệp nhưng trong làng nhà cửa bố trí như một khu phố với mặt tiền để bán hàng, bên trong là các kho nhiên liệu và nơi sản xuất. Ở đây đã xuất hiện những chủ thầu khoán làm trung gian giữa chù lò với người lao động làm thuê. Họ nhận đơn đặt hàng rồi sau đó thuê nhân công và tổ chức sản xuất. Ở khâu sán xuát các chú Ihàu khoán đa Ihực hiện viộc khoán sản phẩm đến những hộ sản xuất. Tầng lớp chủ bao mua cũng xuất hiện trong làng. Họ mua trọn cả lò gốm rồi lại bán sản phẩm cho các thương nhân. Tuy vậy, những nhân tố tích cực trong sản xuất và lưu thông ở Lò Chum vẫn bị tàn dư của làng xã tiểu nông, của luật lệphong kiến trói buộc chưa đủsức lôi kéo lấn át khu vực kinh tế nông nghiệp. Làng gốm Lò Chum Thanh Hóa vẫn chi là một làng thủ công truyền thống ở thế kỷ XIX. - Làng gom Phước Tích Làng gốm Phước Tích ở vùng Thừa Thiên Huế có lịch sử phát triển từ nhiều thế kỷ trước nhung khá phát triển ở thế kỷ XIX và tồn tại đến mãi sau này. Gốm Phước Tích là loại gốm không tráng men, chủ yếu là các loại đồ đựng vừa và nhỏ phục vụ cho cuộc sống hàng ngày của tầng lớp bình dân ờ khu vực miền Trung. Có một loại sản phẩm đặc biệt mà người dân ở đây phải sản xuất phục vụ cho Hoàng gia là "om ngự" (nồi đất dùng nấu cơm hàng ngày cho vua, chỉ dùng một lần). Đây là sản phẩm cung tiến hàng năm của làng. Thế kỷ XIX người thợ gốm ờ Phước Tích sử dụng 2 loại lò nung là lò "sấp" và lò "ngửa" với kích cỡ khác nhau. Lò "ngừa" thường được dùng ở các hộ gia đình bởi kỹ thuật xây lò khá đơn giản, không phải đầu tư nhiều. Lò "sấp" có dung tích lớn hơn, kỹ thuật xây dựng cao hơn và phải đầu tư vốn nhiều hơn nên thường vài ba hộ gia đình chung vốn đề xây lò, khi sử dụng lại chia phiên để đốt lò (gọi là "xâu lò"). Quy trình sản xuất từ các khâu chuẩn bị nguyên vật liệu, tạo hình, nung... đều do các phường nghề ở đây đảm nhiệm với sự liên kết tự nguyện, phối hợp với nhau khá chặt chẽ qua các "xâu lò". Việc buôn bán gốm cũng do các phường buôn trong làng đảm nhiệm. Nghề giấy Nghề giấy là một trong những nghề thủ công cổ truyền nổi tiếng ờnước ta Thăng Long Hà Nội chính là một trung tâm lớn của nhiều ngành nghề thù công nghiệp, đặc biệt là nghề giấy. Theo truyền thuyết, từ thế kỷ XIII, tại thôn Dịch Vọng phía Tây kinh thành Thăng Long nơi có chiếc cầu bắc ngang sống Tô Lịch đã có nghề làm giấy, cũng bởi vậy chiếc cầu này được gọi là cầu Giấy. Từ thể kỳ XV, trong sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi đã nhắc tới nghề giấy ở làng Yên Thái. Sách Đại Nam nhắt thong chí cũng nêu tên hai làng Yên Thái, Trích Sài làm giấy. Nghề làm giấy đã đi vào ca dao, thơ phú của đất kinh kỳ trong nhiều thế kỳ. Đến thế kỷ XIX, giấy đã được sản xuất ờ các làng ven sống Tô Lịch như Yên Hòa, Hồ Khẩu, Đông Xã, Trích Sài, Yên Thái... Mỗi làng lại làm ra một loại giấy khác nhau, đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng. Làng Yên Hòa chuyên sản xuất loại giấy bản thô gọi là giấy Xề, dùng để bọc, gói; làng Hồ Khẩu làm nên loại giấy Moi, dân làng Đông Xã làm ra loại giấy Quỳ vừa mỏng vừa dai, dùng để in sách, làng Yên Thái thì làm ra loại giấy Lệnh cao cấp, đặc biệt dân Nghĩa Đô có sản phẩm giấy sắc, hay giấy Nghè dùng để cung cấp cho triều đình làm sắc phong... Không phải ngẫu nhiên mà các làng làm giấy ở Thăng Long xưa lại tập trung ở khu vực ven hồ Tây và ven sống Tô Lịch bởi trong kỹ thuật làm giấy, nước đóng một vai trò vô cùng quan trọng, về đại thể, kỹ thuật làm giấy có thể chia ra thành mấy công đoạn như sau: ngâm, giã, seo, can. Người ta đưa cây dó về, tiến hành việc ngâm rửa vỏ dó bằng nước lã, nước vôi loãng trong vài ngày. Sau đó vỏ dó được đun trong vạc hoặc chảo lớn cho chín, bóc tách vỏ dó để phân loại, rồi ngâm rửa cho thật tơi, sạch. Khi vớt ra phải nhặt cho hết những vỏ đen bên ngoài rồi bắt đầu giã. Dó được bỏ vào trong những cối lớn giã như giã gạo. Đây là công đoạn không đòi hỏi kỹ thuật nhưng rất vất vả, thường do đàn ông đảm nhiệm. Khi dó đã được giã gần nhỏ, người ta đem đãi cho sạch nirớc vôi rồi lại giã tiếp, cho đến khi vỏ dó nát nhừ thành bột đặc quánh. Tàu seo giấy là một bể nước có pha sẵn loại keo bằng nhựa cây mò. Vữa dó thảvào đây sẽthành một thứnurớc sền sệt khi đem tráng lên liềm seo và lắc đều sẽ hình thành nên những trang giấy. Seo giấy là công đoạn nhẹ nhàng nhưng đòi hỏi phải khéo léo, dai sức và kiên trì. Đây là công đoạn chỉ dành riêng cho phụ nữ ở làng giấy. Sau khi xếp những tập giấy ướt thành tập dày, người thợ dùng dụng cụ nén cho chồng giấy ráo hết nước, rồi bóc từng tờ cho vào lò sấy. Giấy sấy xong được bóc rời từng tờ miết lên tường cho khô và phăng. Đó chính là quá trình chế biến từ vỏ dó thành trang giấy đem ra thị trường. Đây là những công đoạn chung để chế nên các loại giấy bản dùng cho các sĩ tử để viết và để in sách, giấy moi, giấy xề dùng để bọc gói... Còn với loại giấy sắc cao cấp nhất, sản phẩm đặc biệt của làng Nghè Nghĩa Đô, những cụ già thuộc dòng họ Lại ờ đây cho biết các công đoạn sản xuất có phức tạp hơn. Tờ giấy sắc còn phải trải qua một số công đoạn về kỹ thuật nữa như bôi keo cho giấy thếm độ dai, chống ẩm và mối mọt. Giấy được nhuộm vàng bằng bột hoa hòe, sau đó ghì cho giấy mỏng và dai thếm. Công đoạn ghì được tiến hành như sau: xếp 4,5 tờ giấy chồng lên nhau rồi dùng chày giã. Bao giờ nghe tiếng chày đanh, tờ giấy mòng và bóng lên là được. Cuối cùng là công đoạn vẽ rồng lên giấy sắc. Đây là công đoạn khó nhất, đòi hỏi phải có tay nghề tinh xảo. Nguyên liệu để vẽ rồng trước dùng vàng và bạc thật, sau này dùng kim nhũ và ngân nhũ. Những làng làm giấy ở Kinh đô trước kia phải nộp thuế cho N hà nước m ột năm 5.5 tờ giấy các loại. Đcn năm Tự Dức thứ hai mới giảm xuống 4.3 tờ. Ngoài các làng giấy nổi tiếng ở Thăng Long, ở các địa phương khác cũng có một số làng có nghề làm giấy như làng Xuân Ô (còn gọi là làng Ó) ở huyện Tiên Du, tinh Bắc Ninh, làng Mai Chừ (còn gọi là làng Mơ) thuộc huyện Đông Sơn, tinh Thanh Hóa chuyên làm các loại giấy bản. Làng Lộc Tụy và Đại Phú (Lệ Thủy Quảng Bình) sàn xuất giấy từ vỏ cây Niết, làng Từ Vân, Thanh Oai (Hà Nội) làm giấy bìa Nghề giấy phát triển một phần do nhu cầu của thị trường, xã hội, song cũng một phần do sự quan tâm khuyến khích của các triều đại phong kiến. Cho đến thế ký XIX, những người làm giấy ở Thăng Long vẫn sản xuất theo một quy trình cổ truyền, không có nhiều sự cải tiến, thay đổi trong kỹ thuật sản xuất. Các hộ gia đình vẫn sản xuất thù công với quy mô sản xuất nhò, hộ nào dư dật thì thuê mướn vài nhân công, họ tự mua nguyên liệu và tự bán các sản phẩm giấy của gia đình mình. Đây là dạng các làng thủ công chuyên nghiệp chù yếu dựa vào loại hình lao động gia đình của người dân, chù yếu ở những mảng quan ưọng nhất là ăn, mặc, ở và phục vụ sản xuất. Mỗi địa phương đều có thể tồn tại rất nhiều ngành nghề thủ công. Ở mỗi làng cũng có nhiều hộ làm các nghề khác nhau. Qua thống kê của sách Kinh Bắc phong thổ ký về các ngành nghề thù công nghiệp đầu thế kỳ XIX ở tinh Bắc Ninh, có thể thấy tính đa dạng của các ngành nghề trong các làng xã ở thời điểm này. Nghề chế biến lương thực, thực phẩm như xay xát, làm bún, làm bánh, làm mắm, tương, v.v... đã đáp ứng nhu cầu ăn uống hằng ngày của mọi tầng lớp nhân dân. Do có lợi thế là chi cần vốn ít, sản phẩm làm ra hầu hết phục vụ ngay tại các địa phương và công cụ nhà nào cũng có, nên nghề xay xát gạo (vùng đồng bằng Bắc Bộ gọi là hàng xáo), được coi như nghề phụ trong lúc nông nhàn ờ các gia đình nông dân. Khi cuộc sống ngày càng phát triển, nhu cầu của người dân ngày càng gia tăng đã có một số làng chuyên làm các nghề này như một phương tiện để kiếm sống và nó đã trở thành một ngành thủ công nghiệp khá phát triển ờ thế kỷ XIX. Bắc Ninh ở thời kỳ này là một tỉnh tập trung nhiều làng làm nghề chế biến nông sản và các loại cây công nghiệp. Sách Đại Nam nhất thống chí có nói đến các làng chuyên nghề nấu rượu thuộc các huyện như Kim Anh, Việt Yên, Gia Lâm. Các làng chuyên làm tương ờ Lạc Đạo, Phú Thị, Gia Lâm. Các làng chuyên nấu mật ờ huyện Tiên Du, huyện Kim Anh. Huyện Lang Tài cũng có làng chuyên về đặc sản mắm ruốc. Chè thì được sản xuất ở một số làng thuộc hai huyện Kim Anh và Đông Ngàn. Sách Kinh Bắc phong thổ ký còn bổ sung chi tiết về làng Bồ Đề nấu rượu và làng Đạo Ngạn, Như Kinh làm đậu phụ ở tinh Bắc Ninh. Tỉnh Hải Dương, vùng ven biển nghề làm muối được phát triển tại hai huyện Đông Triều và An Dương, huyện Thanh Lâm sản xuất nước mắm. Long nhãn là đặc sản nổi tiếng của huyện Cẩm Giàng, thuốc lào được chế biến tại ba huyện Tiên Minh, Thanh Liêm và Vĩnh Bào Chè được sản xuất ởvùng Chí Linh Ở Quảng Nam hầu hết các huyện đều sản xuất đường cát và đường phèn. Các loại sản vật như dầu lạc, dầu hương, mắm nhum, muối... đều được sản xuất với số lượng lớn tại đây. Bảng 3: Các ngành nghề thủ công nghiệp của tỉnh Bắc Ninh (thế kỷ XIX) Gốm, vật liệu xây dựng Dệt, nhuộm Luyện kim và chế tạo công cụ sản xuất Các nghề khác Thồ Hà làm vại chĩnh Thị Cầu làm chén sứ Giới Tế làm đồ sành Vịnh Kiều làm đồ ngói Lã Côi nung vôi Bát Tràng đồ sành, đồ gốm, đồ sứ. Hoa Lâm nhuộm vải Huê Cầu nhuộm vải Phú Thị nhuộm vải. Lũng Giang dệt lụa Nội Duệ dệt lụa Xuân Ố dệt lụa Phỏng Hạnh (Lục Ngạn) khai thác vàng. Đồng Hoà (Hiệp Hoà) khai thác sẳt. Nội Trà đúc gang sành, đúc đạn, đúc lò. Xuân Lôi (Võ Giàng) đúc đồ sắt. Thị Cầu tôi thép, làm kim, làm bừa... Đe Cầu đúc đong, tiền đồng, đinh, sanh, nồi... Đại Bái dập thau, mâm, ấm, chậu đồng. tìức Thắng làm dao, kéo, búa, rìu. Kiêu Kỵ giát vàng, bạc. Nghi Khúc, Đoan Bái làm cuốc thuổng... Lê Xá đúc lưỡi cày, diệp cày. Phú Thị làm tương. Đài Bang nấu nước mắm. Đại Toán, Quế Ổ dệt chiếu, buồm. Bào Khám đan thúng. Thiện Tài đan luới vó. Vĩnh Thế nấu mực, làm bút. Xuân Lai làm gậy tre. Đào Xá làm quạt tre. Kim Tháp làm áo tơi lá. Giao Tấl náu keu da ưâu. Bồ Đe nấu rượu. Đạo Ngạn, Như Kinh làm đậu phụ. Thanh Hoài nấu dầu thắp. Đông Hồ làm đồ mã áo giấy Nhu cầu về mặc đã có nghề dệt, nhuộm, may vá và một số nghề sản xuất các vật liệu phụ trợ như ươm tơ, xe chi, v.v... Sản phẩm của nghề dệt cũng như nghề gốm được lưu thông không chi trên thị trường ứong nước mà còn vượt ra ngoài biên giới quốc gia. Một số nghề chế tạo công cụ sản xuất như nghề rèn sắt cũng phổ biến ở các địa phương. Đặc biệt ở một số nơi, do nhu cầu về hàng hóa, lợi thế về nguyên liệu... đã hình thành những làng nghề chuyên sản xuất các loại công cụ lao động như Nho Lâm (Nghệ An), Hiền Lương (Thừa Thiên Huế), Đại Bái (Bắc Ninh)ẵ.ế - Làng rèn Nho Lâm Làng rèn Nho Lâm ở Diễn Châu, Nghệ An là một trung tâm luyện sắt có truyền thống từ lâu đời. Đến thế kỷ XIX, trong làng đã có hàng trăm lò luyện sắt lớn nhỏ. Sản xuất đã được phát triển theo khuynh hướng chuyên môn hóa cao. Lò "hông" chuyên luyện sắt còn lò rèn chế tạo các sản phẩm sắt. Để cung cấp nguyên liệu cho nghề sắt, trong làng có tổ chức nhiều phường chuyên môn như phường quánh, phường than... Phường Lò, phường Rèn tham gia vào khâu sản xuất và phuờng Vịnh, phường Bèo, phường Lạng lo việc buôn bán và tiêu thụ sản phẩm... Hình thức liên kết giữa các hộ sàn xuất sắt trong làng đã trở nên phổ biến. Mỗi một nhóm bao gồm khoảng 9 đến 1 thợ chuyên môn đảm nhiệm các khâu trong quy trình sản xuất mang tính chuyên nghiệp cao. Tuy nghề rèn sắt ở Nho Lâm đã phát triển như vậy song số lao động trong làng cũng không phải 1% theo nghề này. Trong làng Nho Lâm vẫn còn một số người làm nghề nông và làm những nghề buôn bán khác. - Làng rèn Hiển Lương ở Thừa Thiên Huế Cùng với những trung tâm luyện sắt như Phú Bài, phường Đúc Mậu Tài đã khá phát triển ở vùng Thừa Thiên Huế từ những thế kỷtrước làng rèn Hiền Lương có lịch sửphát triển lâu đời và đặc biệt nổi tiếng ở thế kỷ XIX. Người thợ Hiền Lương mua sắt đã luyện ờ Phú Bài để gia công thành các sản phẩm phục vụ sản xuất và tiêu dùng. Đơn vị sản xuất của người thợ rèn Hiền Lương có quy mô nhỏ, thường có khoảng 4 người trong gia đình nên năng suất không cao. Người thợ Hiền Lương có tay nghề tài khéo nên thường bị trưng tập vào các tượng cục luyện kim, rèn sắt, đúc súng, đóng tàu thuyền, v.v... ở Kinh đô Phú Xuân. Có người đã được thăng quan tiến chức vì có công đóng góp cho kỹ nghệ ở thời Nguyễn như ông Hoàng Văn Lịch - Giám đốc Sở Vũ khố ờ thời vua Minh Mệnh. Ông đã chi huy việc đóng 3 chiếc tàu chạy bằng hơi nước cho triều đình. Điểm đặc biệt ở làng rèn Hiền Lương chính là sự xuất hiện của tổ chức Hàng Kinh. Đây là tổ chức tập hợp của những người đồng hương cùng nghề, cùng một mục đích đến những vùng xa kiếm sống. Mỗi Kỉnh có khoảng vài chục lò rèn hoạt động tương trợ lẫn nhau trong sản xuất và trong đời sống theo một số quy định được thống nhất. Sự ra đời của Hàng Kinh có thể xuất phát từ nhu cầu thực tế của các làng xã, nơi nào cũng cần có một vài lò rèn phục vụ cho người địa phương. Hoạt động hướng ngoại của người Hiền Lương có lẽ cũng là một giải pháp cho đầu ra của sản phẩm trong thời buổi cạnh tranh khi người thợ rèn vẫn chỉ dùng những nguyên liệu cổ truyền và kỹ thuật thô SO. Địa hàn hoạt động của các Hàng Kinh Hiền Lương tập trung nhiều nhất ở khu vực Thừa Thiên Huế, Quảng Trị rồi lan xa về phía Nam đến tận vùng Nam Trung Bộ. Mỗi tỉnh thường có khoảng 2 đến 3 Hàng Kỉnh và họ luôn giữ mối quan hệ ruột thịt với quê hương bản quán. - Nghề đúc đồng ở làng Đại Bái, Bắc Ninh Làng Đại Bái tinh Bắc Ninh có tên Nôm là làng Bưởi, là một trong những trung tâm đúc đồng ở vùng đồng bằng Bắc Bộ có truyền thống lâu đời. Sản phẩm của làng ban đầu chi là những đồ gia dụng như sanh, nồi, mâm, ấm, chậu... sau phát triển lên đúc các loại đồ thờnhư tượng Phật đình đồng lư hương chân đèn nến v v Ờthế kỳ XIX, trong làng đã có các phường chuyên nghiệp làm các mặt hàng riêng như phirờng chuyên gò nồi đồng, phường chuyên làm ấm, chuyên thau chậu và các loại đồ đựng lớn nhỏ, phường chuyên sản xuất thau lá, chuyên rút dây đồng, v.v... ngoài ra còn có một phường hàng chợ chuyên mua bán nguyên vật liệu và tiêu thụ sản phẩm. Người thợ Đại Bái cũng đi đến các vùng để làm thuê, rất nhiều chùa chiền ở các vùng quê còn lưu giữ các sản phẩm tinh xảo của người thợ đúc đồng Đại Bái. Thủ công nghiệp Việt Nam ở thế kỷ XIX đã đóng vai trò to lớn trong nền kinh tế quốc dân bời nó đáp ứng về cơ bản nhu cầu tiêu dùng của mọi tầng lớp nhân dân, từ quý tộc cung đình đến những người bình dân trong xã hội. Đã có một số mặt hàng được xuất khẩu (như đường, gốm...) nhưng thị trường không ổn định nên không có tác dụng kích thích trong sản xuất hàng hóa. Đối với thủ công nghiệp, triều đình chưa có được chính sách hỗ trợ mà các ngạch thuế sản vật cùng những biện pháp thu mua của triều đình không có tác dụng khuyến khích đối với người sản xuất thủ công. Tuy đã trải qua một quá trình phát triển lâu dài nhưng cho đến nửa đầu thế kỷ XIX, thủ công nghiệp Việt Nam vẫn chi phát triển theo hướng đa dạng hóa các ngành nghề, không có những cải tiến đột xuất trong kỹ thuật, bời thế nó chỉ là ngành kinh tế bổ trợ cho sản xuất nông nghiệp, tạo nên thế ổn định bền vững của kinh tế tiểu nông phong kiến Địa phương Dệt Khai thác khoáng sản và luyện kim, chế tác kim loại Gốm, vật liệu xây dựng Chế biến nông, lâm sản Các ngành nghề khác Cao Bằng Nghề dệt vải, gấm có ở tất cả các huyện Vàng: huyện Thạch An, mỏ Thượng Pha, Hạ Pha, Đà Tĩnh, Phú Nội Chiếu trúc ờ huyện Thạch Lâm Lạng Sơn - Vải Lụa sổng - Vàng: có 7 mỏ: Nông Đồn, Hữu Lâm, Phúc Vượng, Suất Chư 0 ị p g ệ g luyện kim, chế tác kim loại , ậ ệ xây dựng g, lâm sản g nghề khác - Đồng: mỏ Tụ Long huyện Vĩnh Tuy. - Sắt: mỏ Bình Di huyện Vĩnh Tuy Hưng Hoá Vải trắng: Huyện Tam Nông, huyện Minh Biên châu Tuân, châu Mai, châu Luân, châu Sơn La, châu Chiêu Tấn. Vàng 6 mỏ: Bàn Lỗ châu Mai, mò Yét Ong châu Sơn La, mỏ Gia Nguyên huyện Văn Chấn, Mường Thanh ở châu Thuận, Cam Đường ở châu Thuỷ Vĩ, Làng Nam ở châu Chiêu Tấn. Bạc 5 mỏ: Phú Thành ở châu Luân, Li Bô ở châu Chiêu Tấn, Ngọc Uyển ở châu Thuỷ Vĩ, Hương Sơn ờ châu Văn Chấn, Quy Mộ ở châu Tuần Giáo. Đồng 1 mỏ: Lai Xưởng ở Sơn song: huyện Tam Nông, Thanh Thuỷ, Thanh Sơn. H SỪ VIỆT NAM - TẬP 5 châu Thuận, Thạch Bi, Trình Lạn, Sơn Yên ờ châu Thuỳ Vĩ. Vạn Minh ở Quỳnh Nhai, Thạch Lục ở châu Mai Sơn. Sắt: châu Mai Sơn. Huyện Trấn Yên sản xuất đanh ỉắt. Chì: châu Thuỳ Vĩ, châu Ninh Biên. Diêm tiêu: Mai Đàn châu Thuận. Lưu Hoàng: Mương Heo châu Thuận, châu Văn Bàn, châu Sơn La Thái Nguyên Lụa, trừu ờ huyện Vũ Nhai Sại ở các xã Quỳnh Sơn, Vàng châu Bạch Thông huyện Vũ Nhai Bạc: huyện Cảm Hoá châu Bạch Thông. Chè ở các huyện Phú lương, Đại Từ, Đồng Hỷ, Phổ Yên. Thuốc lào ờhuyện Chương V. Công nghiệp và thủ công luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác Hữu Vĩnh, Chiêu Vũ, Lăng Vũ, Gia Hoà. Đông Hỷ, huyện Phú Lương. Than đá ở huyện Phú Lương thông ở huyện Tư Nông Sơn Tây Lụa trang ờ Đan Phượng, Tiên Phong, Yên Lãng, Phúc Thọ. The thố ở Thạch Thất. Vải trắng ở Yên Lạc Đồng ờ Tam Dương Sắt ở Lập Thạch. Gang ở các mỏ Lãnh Thâm, Thanh Vân, cẩm Tân. Diêm tiêu Đá mài ờ Bất Bạt. Hoàng tho ở Yên Sơn, Tiên Phong. GỖ Trúc Dầu trẩu, sớ, trám, ờ các huyện. Sáp ong Mật mía. Gạo thơm, Chè Hà Nội Trừu nam ở huyện Từ Liêm. Lĩnh hoa ở Yên Thái, Trích Sài. Ngói, nồi đất Giấy sắc, giấy các loại ở Yên Thái, Trích Sài. Mật mía ở xã Hà Châu TừLiêm Các SỪ VIỆT NAM - TẬP 5 Sại nam ờ La Khê, Ngải Cầu. The hoa ờ Bất Nại, Cao Lâm. The hoa lấm tấm ở Thượng Phúc. Sa hoa nhỏ. Từ Đường, An Hội Phú Xuyên. Đường đen. Cốm Vòng ờ Dịch Vọng. Com trộn đưcmg ở huyện Chuơng Đức. Bánh Phục Linh ờ Hàng Đường và phường Đồng Xuân. Rượu trang ở Thụy Chương, Cương Vọng, Bình Vọng, Hoàng Mai. Quạt tre, quai thao. Bắc Ninh Lụa trang: Đào Xá, Xuân Quan huyện Gia Lâm. Vàng huyện lục Ngạn. Vàng lá sàn xuất ở huyện Kiêu KỵGia Lâm Gốm Bát Tràng. Ngói Bát Tràng. ố h Rượu ờ huyện Kim Anh, huyện Việt Yên, huyện Gia Lâm. Bút, mực chế biến ởhuyện Chưcmg V. Công nghiệp và thủ công 2 Đfa phuong Dệt Khai thác khoáng sản và luyện kim, chế tác kim loại Gốm, vật liệu xây dựng Chế biến nông, làm sản Các ngành nghề khác Gia Bình. Vài thâm huyện Văn Giang. Sợi huyện Gia Bình Đồ sẳt ờ huyện Hiệp Hoà, Võ Giàng, Thị cầu. Đồng đỏ ở huyện Gia Bình Việt Yên Lang Tài. Mật ờ huyện Tiên Du. Chè ở huyện Kim Anh. Sơn song. Quàng Yên Lụa vàng châu Vạn Ninh, châu Tiên Yên Muối châu Vạn Ninh, châu Tiên Yên. Nhựa thông châu Yên Hưng, châu Tiên Yên. Hải Dương Vải nhỏ trắng huyện Vĩnh Lại, huyện Vinh Bảo Huyện Cẩm Giàng Vải hoa huyện Kẽm trảng ờ An Lãng. Than à Đông Triều Đất sét trắng ờ huyện Đông Triều Đá xanh ở Đông Triều Gạch, bát, đĩa, chén à huyện Nước mắm ở huyện Thanh Lâm. Muối ở huyện Đông Triều. Chè ở huyện Chí Linh. Long nhãn ờ huyện Cẩ Già Chiếu ở huyện Cẩm Giàng, Tứ Kỳ, Thanh Lâm, Thanh Hà, Tiên Minh. Đồ mã ờ huyện Đường Hào. H SỪ VIỆT NAM - TẬP 5 Lược dày ở huyện Đường Yên. Quạt ở làng Đào Xá. Dày dép ở huyện Tứ Kỳ Hưng Yên Bông vài ờ huyện Kim Động Dường cát, mật ờ huyện Kim Động Chiếu ở Hưng Nhân. Quạt lông ở Kim Động Nam Định Vái trắng ờ huyện Thanh Thuốc lào ở huyện ThuỵAnh huyện Chiếu ờ huyện Giao Thuỳ Chương V. Công nghi luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác Mắm rươi ở các huyện: Chân Định, Giao Thuỷ, Phong Doanh, Đông Quan, Vũ Tiên, Thư Trì, Ý Yên Ninh Bình Vải ở huyện Lạc Yên. Mắm rươi ờ Yên Vệ Chiếu ở huyện Yên Khánh, Kim Sơn Thanh Hoá Lụa, đũi ở Thuỵ Nguyên. Bông ở huyện Yên Định. Sắt song ở huyện Ngọc Sơn. Đá xanh à huyện Đông Sơn. Đá nam châm ờ huyện Đông Sơn. Muối ở huyện Ngọc Sơn. Dầu trẩu ở huyện Đông Sơn, Yên Định. Quế ở các huyện Thường Xuân, Lang Chánh, Quan Hoá Chiếu trơn ờ huyện Quảng Xương. Giấy ờ huyện Thuỵ Nguyên. Nghệ An Vài thưa ở Sắt chín ờ huyện Hương Sơn, Quế ở Quỳ Châu, Võng gai ở H SỪ VIỆT NAM - TẬP 5 Đông Thành. Muối ờ huyện Can Lộc, Yên Thành. Nước mắm Đông Thành. Nón ở huyện La Sơn Chiếu cói ờ huyện Chân Lộc Hà Tĩnh Muối ở huyện Thạch Hà, Kỳ Anh Quảng Bình Lụa ở huyện Võ Xá. Vài các huyện đều có. Vải hoa, màn vải Rượu dâu ờ huyện Bình Chính. Tương à huyện Phong Lộc. Dầu lạc à huyện Bố Trạch. Bột Hoàng tinh ở huyện Lệ Thuý. Muối ờ huyện Bình Chính, Phong Lộc. Gối mây ờ huyện Bình Chính Chương V. Công nghiệp và thủ công luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lam sản nghề khác Giấy ở Tuy Lộc Quạt giấy ở Phương Ngàn. Áo tơi, nón ở Văn Quỹ. Thừa Thiên Vải, lụa, đũi, trừu, lãnh đen Sắt ờ Phú Bài, Hương Thủy. Rèn sắt ờ Phú Vang Dây thau, kim thau ờ Mậu Tài. Đồ đồng ở Phường Đúc, Hưcmg Thủy Gốm ờ Phong Điền Chè Lưỡi sẻ ở Kim Trà. Chiếu ở Phú Vang. Đồ mây ờ 2 huyện Hương Trà, H SỬ VIỆT NAM - TẬP 5 luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác Quảng Nam Vài, lụa, nhiễu ờ Bình Sơn, Mộ Đức Trúc lớn Quế ờ Thanh Cù, Thanh Bồng. Đường cát, đường phèn các huyện đều có, nhiều nhất ờ huyện Bình Sơn. Dầu lạc, dầu đỗ. Măm nhum. Muối. tương, Quảng Ngãi Vải, lụa, là, nhiễu ờ 2 huyện Bình Sơn và Mộ Đức. Quế ờ Thanh Cù và Thanh Bồng. Đường cát, đường phèn ở các huyện, nhiều nhất ỡ Bình Som. Đường phèn Lưới gai. Võng ở Chương Nghĩa Chương V. Công nghiệp và thủ côn luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác Sáp. Măm Nhum. Muối. Khánh Hòa Lụa, vải ở các huyện. Trừu nam ở Phước Điền. Nhiễu ờ Phước Điền. Tân Thịnh. Đá san hô ờ huyện Quảng Phúc. San hô đen. Gom Vĩnh Xương Go Mun Phước Điền Yến sào ờ Cà Huân Sáp ong, mật ong. Dấu rái, dầu trám, kỳ nam ở Tân Định. Tô hạp hương à Kha Tuân Trầm hương, mây hoa ở Quảng Phúc. Lá buôn ở Tân Định. Đồi mồi, trai, xà, vích, ốc. Chiếu, ong Xuy đồng ở Tân Định SỪ VIỆT NAM - TẬP 5 Phú Yên Trừu nam ờ huỵện Phước Đien. Nhiễu ở huyện Phước Điền và Tân Định. Lĩnh thâm ờ huỵện Phước Điền. Lụa, vải các huyện đều có. Ông xung đồng sàn xuất ở huyệr. Tân Định. Gốm à huyện Vĩnh Xương Muối ở Quàng Phúc, Tân Định Chiếu ờ huyện Phước Điền, Tân Định Mực ị muội đèn) ở Tuy Hòa. Tô hạp hương, mây ở Đồng Xuân Bình Định Lưomg, sa, nhiễu, lãnh thâm, lụa, vải, sại nam ờ huyện Tuy Viễn. Vàng, sắt ở huyện Phù Cát. Diêm tiêu ở huyện Phù Mỹ. Chè xanh ờ huyện Phù Cát. Chè vằng ở huyện Phù Cát. Dầu dừa ở huyện Phù Mỹ. Dầu phụng huyện Đèn (Mãn Đường đăng), Đuốc gió (Phong đăng) ờ Trà Bình. Dây thừng (dừa) ờ Bồng Sơn Chương V. Công nghiệp và thủ công luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác Yến sào các huyện đều có. Mực ở Phù Mỹ. Sứa: Phù Mỹ, Tuy Phước. Mật ong, sáp ong ở Phương Kiên, Thạch Bàn, Trà Bình, Trường Tiên Bình Thuận Vải trắng Sắt chín Ngói, nồi đất. Gổ mun Trung Lý. Gỗ cấm vân Hòa Đa Dấu rái, dầu trám, sáp ong, trầm hương ở Thuận Thành. Muối, nước mắm, mam ướp, mắm mòi, mắm cá thu. Gia Định Trừu nam, Sại Muối, dầu lạc, dầu H SỪ VIỆT NAM - TẬP 5 yệ , ạ y ựg g sáp ong, mật ong, vây cá, hái sâm. vỏ đay, vó gai. Chiếu Định Tường Mây 4 huyện đều có Vĩnh Long Lụa, vải, bông, tơ, gai Mây nước, mây chằm. Ché biến các vị thuôc: nhung hươu, mai rùa, hạt sen, hương phụ, hoắc hương, lô hội, bạc hà, v.v... An Giang Vài, lụa, trừu. Chế biến các vị thuốc: hoắc hương, đậu khấu, tử tô, bạch thược, sa nhân. Mây chằm, mây nước. Tôm khô cá khô Chương V. Công nghiệp và thủ công luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác Biên Hòa Lụa, trừu ở huyện Phước Chính. Lãnh thâm ở huyện Phước An. Sắt ở huyện Long Thành Thuốc lào ở huyện Long Thành. Nhựa trám ở huyện Long Khánh. Muối ờ huyện Phước An Giấy ở huyện Phước An Hà Tiên Lụa, trừu ở huyện Phước Chính. Lãnh thâm ờ huyện Phước An Sắt ở huyện Long Thành Đá thủy tinh ở huyện Phước Chính. Đá ong ở Gò Công Giấy ờ huyện Phước An. Thuốc lào ở huyện Long Thành. Rượu ở huyện Phước Chính. Vỏ gai, đèn nhựa trám ở Long Khánh. Muối ở Phước An. Dầu phụng, đường cát ờ Phước Chính. Đệm buồm trắng SỪ VIỆT NAM - TẬP 5 Chirtmg VI THƯƠNG NGHIỆP Bước sang thế kỷ XIX, trong điều kiện chính quyền trung ương được củng cố, đất nước không còn tình trạng chia cắt, quốc gia thống nhất, cũng như một số ngành kinh tế khác, thương nghiệp có điều kiện đểphát triển vào việc thu mua đòng. Đó là các địa phương như Hà Nội, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh, Tuyên Quang, Hưng Hoá, trong đó chi có Tuyên Quang và Hưng Hoá là có mỏ đồng đang khai thác. Riêng mỏ đồng Tụ Long ở Tuyên Quang hàng năm phải bán cho Nhà nước 1.0 cân đồng với giá khi cao nhất là 1 lạng bạc, khi thấp nhất là 7,5 lạng bạc cho 1 cân. Để đảm bảo số lượng đồng thu mua khi cần thiết, Nhà nước còn cấp trước tiền cho các hộ khai thác đồng. - Vàng bạc: Vàng, bạc là hai thứ kim loại quý, nó không chi có giá trị sử dụng khi dùng chế tác các đồ trang sức, trang trí nội thất cho Hoàng gia, mà còn dùng để trao đổi, tích luỹ. Chính vì vậy vàng bạc là hai thứ kim loại mà Nhà nước đặc biệt chú ý để thu mua. Nhà nước có hai cách thu mua vàng: Thứ nhất, tiến hành mua trực tiếp tại các mỏ vàng. Chi dụ của bộ Hộ vào năm 1: "Các chủ mỏ hàng năm ngoài số vàng phải nộp theo thuế lệ, mỗi mò phải bán cho Nhà nước 5 lạng vàng". Cách thứ hai, Nhà nước giao cho các tinh phải mua một số lượng nhất định theo giá của Nhà nước đặt ra. Thí dụ, riêng trong năm 1, tất cả các tinh Hà Nội, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Sơn Tây, Hưng Hoá, Tuyên Quang đều phải mua xấp xi 1 lạng vàng cho Nhà nước. - Thóc gạo: Nhà nước thời Nguyễn thu mua thóc gạo không theo định kỳ bởi hàng năm số thóc gạo thu ở nguồn thuế là chính. Chủ yếu số thóc gạo được thu mua trong những dịp đặc biệt như phải chu cấp cho quân tính trong những chiến dịch đàn áp các cuộc nổi dậy hay kiểm thóc trong các kho dự trữ thấy bị thiếu hụt nhiều, v.v... Năm 1, thành Gia Định mua thếm số thóc là 2.7 hộc với giá mỗi hộc 2 tiền 3 đồng Năm 1 trấn Biên Hoà được lệnh mua 5 vạn hộc, Bình Thuận mua 3 vạn hộc. Năm 1, ở cả Bắc Kỳ và Nam Kỳ đều có binh biến nên năm này tất cá các tinh đều phải thu mua thóc cho Nhà nước. Riêng thóc nếp là thứ triều đình cần dùng cho những dịp tế lễ hội hè... được mua thường xuyên hàng năm là 1.1 hộc, thường giao cho Bắc thành đảm nhiệm. Giá thu mua thóc nếp vào năm 1 là 4 quan 1 hộc. Mặt hàng thứ ba trong danh mục thu mua của triều đình là các sản vật địa phương như đường, mắm, sơn, mật ong, hồ tiêu, sa nhân, sừng tê, ngà voi, v.v... Các loại gia súc, gia cầm như trâu, bò, gà... hải sản như cá, tôm, cua, hải sâm, mực, v.v... cũng là đối tượng được Nhà nước thu mua. Đường-. Đường là sàn vật chính của hai tinh Quảng Nam, Quàng Ngãi. Mức thu mua trung bình mỗi năm là 2 vạn cân. Giá thu mua của Nhà nước mỗi năm một khác, chước lượng theo giá thị trường. Bảng 3: Giá đường Nhà nước thu mua Năm Đon vị Loại đirờng Tiền 1 1 quan 1 1 cân 2 1 quan 3 1 quan 5 tiền 1 7 quan 5 tiền 1 1 cân 2 7 quan 3 6 quan 5 tiền Nguồn: Hội điển sự lệ, tập V, sđd. Bảng trên cho thấy giá thu mua đường ở năm cao nhất (1), và giá thu mua ở năm thấp nhất (1). Những năm trước và sau đó giá có sựxê dịch ít nhiều Nhà nước có chính sách khuyến khích đối với các hộ sản xuất đường cụ thể là cho họ ứng trước tiền hoặc thóc để lấy vốn sản xuất. Lụa: Thế kỳ XIX, lụa không còn là mặt hàng xuất khẩu có giá ưị cao như ở những thế kỷ trước nên Nhà nước chi thu mua với số lượng vừa phải, đáp ứng nhu cầu sừ dụng và làm quà biếu của triều đình. Một số tình ờ Bắc Kỳ phải thường xuyên thu mua lụa cho Nhà nước là Hà Nội, Sơn Tây, Hưng Yên; ở Nam Kỳ có hai tình Quảng Nam và Gia Định. Nhìn chung, Nhà nước thu mua rất nhiều mặt hàng và vụn vặt. Chi tính riêng các loại sản vật Nhà nước thu mua ở các tỉnh từ Thừa Thiên đến Hà Tiên theo danh mục đã có tới 2 loại hàng, số lượng thu mua ở các tinh cũng khác nhau và luôn thay đổi theo thời gian và việc kiểm tra kiểm soát không chặt chẽ của Nhà nước đã dẫn tới nạn "trưng thu hà lạm" khá phổ biến. Trong việc thu mua hàng hóa của Nhà nước có thể thấy rõ mục đích trước hết là phục vụ nhu cầu tiêu dùng của quan lại triều đình, sau nữa là phục vụ công việc ngoại giao, xây dựng cơ sở vật chất và phục vụ cho việc trang bị vũ khí cho lực lượng quân sự bảo vệ quốc gia. Nhu cầu thu mua hàng hóa để cung cấp cho hoạt động thương nghiệp trong nước và nước ngoài cũng có nhưng không đáng kổ. Chính vì thế việc thu mua của Nhà nước không có tác dụng kích thích nhiều đối với sản xuất hàng hóa hay lun thông tiêu dùng. Thống nhất các đơn vị đo lường Việc thống nhất các đơn vị đo lường đã được chính quyền họ Nguyễn chú ý ngay từ những ngày đầu để đáp ứng nhu cầu lưu thông hàng hóa và thu gom các loại thuế, về cơ bản các đơn vị được quy định như sau: Đơn vị đo chiều dài: Trượng = 1 thước = 4 m Ngũ (Bộ) = 5 thước = 2 m Thước = 1 tấc = 0,4 m Tấc = 1 phân = 0,0 m Lý (dặm) = 3 bộ = 7 m Dơn vị đo diện tích: Mầu = 1 sào = 3.6 m Sào = 5 thước = 3 m Thước = 1 tấc = 2 m Tấc (thốn) = 1 phân = 2 m Đơn vị đo trọng lượng Tạ = 1 yến = 6, 4 kg Yến = 1 cân = 6,0 kg Cân = 1 lạng - 6, 5 gr Lạng = 1 đồng = 3,7 gr Đơn vị đo dung tích Phương (vuông, gạt) = 3 đắu = 3 lít Thùng = 2 đấu = 2 lít Đấu = 2 bát = 1 lít Bát = 5 lẻ = 0,5 lít Hộc = 2 thăng = 6 lít Thăng = 1 cấp = 2 lít Đơn vị tiền tệ Vàng bạc (1 đom vị vàng tương đương 3 đơn vị bạc) Nén = 1 lạng = 3 8 gr Lạng = 1 tiền = 3,7 gr Tiền (đồng) = 1 phân = 3,7 gr Phân = 1 ly = 0, 3gr Ly = 1 hào = 0, 0gr Tiền đồng; Quan = 1 tiền Tiền = 6 đồng Đồng (đơn vị cơ bản). Trên cơ sở những đơn vị cơ bản đã được thống nhất, cứ vài năm Nhà nước lại cho tiến hành kiểm tra rồi ban hành những dụng cụ tiêu chuẩn cấp phát cho các địa phương trên cả nước. Đúc tiền và thắng nhất tiền tệ Ngay khi mới thành lập vương triều, để khẳng định quyền lực và đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của nhân dân, vua Gia Long đã cho thành lập Bắc thành tuyền cục vào năm 1 với nhiệm vụ đúc ra các loại tiền dùng thống nhất trên cả nước. Sau này các cục đúc tiền còn được mờ ra ờ Huế và Gia Định. Tiền, vàng với tư cách là vật ngang giá được thể hiện dưới 2 hình thức: - Các thoi (hay còn gọi là đĩnh, thỏi) vàng và bạc. - Các loại tiền: tiền vàng, tiền bạc, tiền đồng, tiền kẽm. Trong suốt thời Nguyễn, sử đã ghi lại việc Nhà nước tổ chức đúc tiền khá thường xuyên. Đặc biệt, dưới các triều vua Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức. Các loại tiền được đúc với số lượng nhiều phong phú vềthểloại và có chất lượng tốt Bên cạnh những loại tiền do triều đình Nguyễn đúc, các loại tiền thời trước vẫn được phép lưu hành (trừ tiền thời Tây Sơn) với số lượng không nhiều, ngoài ra trên thị trường còn có sự hiện diện của các đồng bạc nước ngoài như tiền Tây Ban Nha, đô la Mỹ, bảng Anh và đồng bạc Mễ Tây Cơ. Anh: Tiền Gia Long thông bảo Nguồn: http://www viet is com Bảng 3: Các loại tiền có giá trị lưu thông do triều Nguyễn đúc ở nửa đầu thế kỷ XIX Niên hiệu vua Loại tiền Chất liệu Năm đầu tiên sản xuất Gia Long Gia Long thông bảo đồng 1 Gia Long thông bảo (7 phân) kẽm 1 Gia Long thông bảo (6 phân) đồng 1 Minh Minh Mệnh thông bảo (6 phân) đồng 1 Mệnh Minh Mệnh thông bảo (lớn) đồng (kẽm+thiếc) 1 Minh Mệnh thông bảo (9 phân) đồng (kẽm) 1 Minh Mệnh thông bảo (lđồng) đông 1 Thiệu Trị Thiệu Trị thông bảo (9 phân) đồng 1 Thiệu Trị thông bảo (6 phân) đồng 1 Thiệu Trị thông bảo (6 phân) kẽm 1 Tự Đức Tự Đức thông bảo đồng 1 TựĐức thông bảo kẽm 1 đồng tiền có chất lượng đảm bảo và có giá trị ổn định được lưu thông trên thị trường tạo điều kiện cho hoạt động thương nghiệp trong nước phát triển, minh chứng cho sự phồn thịnh về kinh tế của quốc gia ờ thời kỳ này. Thuế thương nghiệp Để đảm bảo thu nhập về tài chính cho quốc gia, cũng như các triều đại trước, chính quyền họ Nguyễn vẫn duy trì các loại thuế, trong đó có 3 loại thuế có ảnh hường trực tiếp đến kinh tế công thương nghiệp là thuế quan tân, thuế chuyên lợi (hay thuế sản vật) và thuế chợ. Thuế "quan tân " Đây là loại thuế được quy định theo điều lệ rõ ràng từ thế kỳ XVII (năm Bảo Thái thứ tư - 1) nhằm đánh vào những người buôn bán, chủ yếu là buôn bán đường dài. Triều đình không trực tiếp thu thuế mà cho các tư nhân lãnh trưng việc thu thuế ở những cửa quan, tấn sở. Mức thuế được định ra Ưong kỳ hạn 5 năm. Người buôn đi qua các quan sở (sờ tuần ty), làm bảng kê khai, sau khi nộp thuế sẽ được phát một loại giấy chứng chi, qua nhiều cửa quan cũng chi nộp một lần. Một năm đi nhiều chuyến thì sẽ phải nộp nhiều lần. Cách đánh thuế hàng hóa ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ khác nhau. Cách đánh thuế này cũng được đặt ra từ thời Trịnh - Nguyễn do sự tồn tại của hai chính quyền ớ Đàng Trong và Đàng Ngoài, nhưng đến thời Nguyễn vẫn không có sự thay đổi. Ờ Bắc Kỳ, Nhà nước đánh thuế theo tỉ lệ 1/4 số hàng hóa, còn ở Nam Kỳ lại đo theo thước, tấc bề ngang của các ghe thuyền chở hàng để đánh thuế. Sự không đồng nhất trong cách đánh thuế đã tạo khe hờ cho việc tham nhũng của chính quyền sở tại và tầng lớp đứng ra lãnh trung việc thu thuể. Thuế "biệt nạp" Đây là loại thuế đánh vào các ngành nghề thủ công và nguồn thu nông - lâm sản tại các địa phương. Theo quy định của Nhà nước, hàng năm, những hộ, phường làm nghề thủ công sẽ phải nộp cho Nhà nirớc một lượng sản phẩm nhất định Nhà nước sẽcho họ được miễn trừ thuế thân, nghĩa vụ binh dịch và lao dịch. Bảng 3 dưới đây là thí dụ về mức thuế cho các hộ làm nghề sắt ở một số địa phương. Bảng 3: Thuế sát đối với các hộ lam nghề sát ở các địa phương Tên địa phương Mức thuế trước năm 1 Mức thuế từ sau nim 1 Sắt sống Sắt chín Sắt sống Sắt chín Hà Tĩnh, Nghệ An 1 cân 6 cân 1 cân 6 cân Thanh Hoá 4 cân 2 cân 6 cân Bắc Ninh 6 cân 4 cân 6 cân Quàng Nam 5 cân 3 cân 6 cân Biên Hoà 5 cân 3 cân 6 cân Gia Định, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên 5 cân 3 cân 1 lạng 5 cân Nguồn: Thực lục tập rv sđd Huế, Gia Định, v.v... Trong những đô thị này cũng chỉ có những phố hoặc chợ có quy mô lớn, buôn bán sầm uất mới phải chịu thuế. Chợ Gia Hội ở Huế được lập ra vào năm 1, tại đây còn có 3 dãy phố dài. Theo quy định của Nhà nước, "các người bày hàng ở phố chợ chia ra từng hạng đánh thuế, hàng năm nộp 1.2 quan tiền". Việc thu thuế ở các phố chợ cũng chi duy trì trong một thời gian không dài, chợ Gia Hội được bãi thuế vào năm 1. Các chợ huyện, xã ở các địa phương không bị Nhà nước đánh thuế. 2ễ Hoạt động thương nghiệp của nhân dân 2. /. Các đô thị với vai trò trung tâm thưemg nghiệp Cho đến nửa đầu thế kỷ XIX ở nước ta đã có rất nhiều đô thị với vai trò ưung tâm thương nghiệp. Theo dòng chảy của thời gian có những đô thị thực sự lụi tàn và chi còn trong ký ức như Thanh Hà, Phố Hiến... có những thương cảng quốc tế nổi tiếng nay thưa thớt thuyền bè như Hội An, đồng thời cũng có những đô thị tiếp tục tồn tại và ngày càng phồn vinh như Thăng Long - Hà Nội hay Sài Gòn - Gia Định. Ở nửa đầu thế kỷ XIX, tại ba khu vực Trung, Nam, Bắc có thể kể đến ba đô thị, có tuổi đời dài ngắn khác nhau, có quy mô lớn nhỏ khác nhau nhưng đây là những trung tâm thương nghiệp tiêu biểu. Hà Nội Bước sang thế kỷ XIX, Thăng Long - Hà Nội chuyển dần từ vị trí một kinh đô sang trấn thành rồi tinh thành. Vai trò chính trị của nó trong thực tếcó bịgiảm sút song vịtrí trung tâm kinh tếcủa nó vẫn không thể thay thế được. Có thể cho đến bây giờ, việc tách khỏi yếu tố phụ thuộc và cũng là yếu tố kích thích ban đầu - khu vực thành - sẽ tạo điều kiện cho yếu tố thị của Hà Nội phát triển một cách độc lập. Từ một kinh đô với 3 phố phường, sang thế kỷ XIX, Hà Nội chỉ còn 2 phố. Toàn bộ khu vực buôn bán tập trung ở phía Đông thành phố, nơi tiếp giáp với sống Hồng. Các phố vẫn bán cùng một loại hàng như các nông lâm sản hay các sản phẩm thủ công. Những người thợ thủ công tại các vùng ra Thăng Long - Kẻ Chợ hành nghề từ thế kỷ XVII như dân Đan Loan (Hải Dương) ra phố Hàng Đào làm nghề nhuộm. Dân Trâu Khê (Hải Dương) và Định Công (Hà Nội), Đồng Sâm (Thái Bình) làm nghề chế tác bạc ở phố Hàng Bạc. Thợ khảm Chuyên Mỹ (Hà Tây) ra hành nghề ở phố Hàng Khay, v.v... Các thợ thủ công đã thực sự coi Hà Nội là quê hương thứ hai của mình. Tính chuyên nghiệp trong nghề buôn bán được thể hiện khi điều khiển các cửa hàng, cửa hiệu là những thương gia cố định chứ không phải là bất cứ một đại diện nào của làng thù công. Họ có liên hệ chặt chẽ trong việc tiêu thụ nguyên vật liệu và cung cấp nguồn hàng với các làng thủ công quanh Hà Nội như làng giấy Yên Thái (Bưởi), làng Trích Sài, làng the La Cả, làng đúc đồng Ngũ Xã, làng gốm Bát Tràng, v.v... Trừ một số phố như Quảng Đông, Hàng Buồm, Phúc Kiến, Mã Mây... tập trung các thương nhân Hoa kiều có vẻ khang trang, còn lại đa số các phố phường còn hẹp, nhà và cửa hàng đều lợp mái tranh. Những người Pháp đến Hà Nội vào thời kỳ này không khòi ngạc nhiên khi thấy những cửa hàng đơn sơ, không rực rỡ sắc màu với những kho đụn chất đống nhưng mọc lên san sát, náo nhiệt và hoạt động suốt ngày. Không có tư liệu cho biết số dân ở Hà Nội vào khoảng thời gian này, nhưng theo ước đoán của các chứng nhân đương đại phương Tây vào những năm 7 của thế kỷ XIX, Hà Nội có khoảng từ đến 1 vạn người Bên cạnh khu vực phố phường sầm uất tập trung ở phía Đông thành phố, Hà Nội trong thế kỷ XIX còn có mạng lưới chợ rải đều khắp nội ngoại thành. Trong nội thành có 9 chợ lớn là chợ Cửa Đông, chợ Cừa Nam, chợ Huyện, chợ Bác Cử, chợ Bà Đá, chợ Ông Nước, chợ Văn Cừ, chợ Mới. Ở ngoại thành tại các huyện có chợ huyện, xã có chợ xã, chợ họp theo phiên thường kỳ và không trùng nhau. Chỉ tính riêng chợ huyện, theo thống kê của sách Đại Nam nhất thống chí, Hà Nội thời kỳ này có tới 3 chợ. Do điều kiện lịch sử, vị trí địa lý và điều kiện tự nhiên thuận lợi, hoạt động thương nghiệp của Hà Nội trong thế kỷ XIX vẫn không ngừng phát triển. Nông lâm sản và các sản phẩm thủ công ở khắp mọi miền đất nước theo các lái buôn đường dài đổ về Hà Nội để rồi từ đây lại toả đi muôn nơi. Sự lun thông hàng hóa chính là mạch máu tạo nên sức sống cho thành phố lẽ ra vẫn phải là Đe đô này. Đà Nang Vào thế kỷ XVI, XVII, khi đô thị cảng Hội An còn đang phồn thịnh, Đà Năng đã đóng vai trò quan trọng là một tiền cảng của Hội An. Khi đến Hội An, các thuyền bè đều phải cập bến theo cửa biển Đại Chiêm nhưng cửa biển này không thích hợp với các loại thuyền có trọng tải lớn như thuyền của các nước phương Tây. Do có vị trí địa lý thuận lợi như: cửa sống Hàn đố ra một vùng biến sâu được che chắn bởi Hải Vân và dãy núi Phước Tường cùng mỏm Sơn Trà; Đà Nằng cách Hội An không xa (khoảng 3km), lại có con sống cổ Cò thông với Hội An có thể dễ dàng chuyển hàng hóa từ thuyền lớn sang các thuyền nhỏ chở đến Hội An hoặc chuyển hàng mua được từ thương cảng Hội An về Đà Nằng. Vì thế người phương Tây khi đến buôn bán ở nước ta đã đặc biệt chú ý đến hải cảng này. Việc thu gom các loại hàng hóa cần phải có thời gian, do vậy vịnh Đà Nằng chính là một địa điểm thích hợp và hết sức an toàn cho các tàu thuyền phương Tây neo đậu: "Đó là một trong những cảng lớn và vững chắc nhất được thấy... Nó rất sâu nên khi cần thiết phải di chuyển các tàu bè vẫn yên ồn dù gió to bão lớn. Đáy biển chứa đầy bùn nên bỏ neo rất bám". Từ thế kỷ XVIII, khi hoạt động thương nghiệp ở Hội An bắt đầu sa sút do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan, vai trò của cửa biển Đà Năng càng trở nên quan trọng. Các chúa Nguyễn đã cho thành lập ờ đây các trạm thu thuế, kiểm soát việc ra vào của các tàu buôn phương Tây. Tại đây đã có những kho hàng của các lái buôn phương Tây, hoạt động buôn bán trở nên tấp nập. Do có vị trí đặc biệt trên con đường hàng hải Bắc Nam và quốc tế, Đà Năng còn có vai trò quan trọng về quân sự. Đen thời Nguyễn, Đà Năng đã trở thành hải cảng duy nhất mà các tàu Tây phương được phép cập bến để ngoại giao và buôn bán. Tại đây các vua triều Nguyễn cũng có nhiều công trình phòng thủ bảo vệ bờ biển. Bộ mặt của một đô thị ngày càng rõ nét với đường phố khang trang. Khu vực làng Hải Châu là nơi tập trung các hoạt động thương mại và dịch vụ. Khu vực chợ Hàn vốn là thương cảng cũ nay được mở rộng thếm để triều đình lập nên những cơ quan như Nha Thương bạc, Tàu vụ... để thu thuế và làm các thủ tục xuất nhập cảnh. Cũng như ở các đô thị khác, Đà Năng có hệ thống chợ làng và chợ liên làng. Chợ Hàn ở làng Hải Châu và chợ cá Thanh Khê là hai chợ hình thành sớm nhất. Hai chợ lớn là chợ An Hải và chợ Hàn thu hút dân cư của 6 7 xã lân cận đến họp đã từng có sựcạnh tranh đến mức phải khiếu kiện nhờ chính quyền can thiệp. Trong các chợ người ta bán đủ các mặt hàng nhưng chủ yếu là hải sản, lâm thổ sản và gia súc, đặc biệt đã có những quầy hàng tạp hóa cố định. Các chợ mờ ra không chi nhằm phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng của người dân sở tại mà còn phục vụ cho một đổi tượng là binh lính triều đình và các thuỷ thủ tàu viễn dương. Đà Nằng có ba nghề thủ công chủ yếu là làm muối, nung vôi và đóng thuyền. Dân làng Nại Hiên nổi tiếng với kỹ thuật làm muối bằng cách đun sối cô đặc nước biển trong các dụng cụ làm bằng tre, trát đất bên ngoài. Nghề nung vôi bằng nguyên liệu vỏ hàu, vỏ hến khá phát triển đáp ứng nhu cầu xây dựng và phát triển đô thị. Nghề đóng ghe bàu có từ lâu đời tiếp tục phát triển nhằm phục vụ việc vận chuyển hàng hóa. Các nghề đánh bắt thuỷ hải sản nước lợ, nước mặn cũng phát đạt ở các làng Nại Hiên, Mỹ Khê, Hoá Châu. Với lợi thế là một cảng biển ngoại thương chính thức, Đà Năng đã phần nào tiếp thu được ảnh hưởng của hoạt động ngoại thương; nhưng trong thực tế những cơ hội phát triển của đô thị cảng này bị hạn chế rất nhiều bời chính sách ngoại thương không cởi mở của chính quyền nhà Nguyễn. Sài Gòn - Gia Định N âm 1, khi G ia Long lẽn ngôi Hoàng đé, lập kinh đô ừ Phú Xuân, Sài Gòn - Gia Định chi còn là vị trí thù phủ của đất Nam Bộ với tên gọi là Gia Định thành. Gia Định thành bao gồm 5 ưấn: Phiên An, Biên Hoà, Định Tường, Vĩnh Thanh, Hà Tiên, đến năm 1 đổi thành 6 tinh. Sài Gòn nằm trong trấn Phiên An. Năm 1, sau khi dẹp xong vụ nổi dậy của Lê Văn Khôi, vua Minh Mệnh đã cho phá thành Bát Quái và xây thành Phụng, gọi là thành Gia Định. Sài Gòn lúc này chi còn là vị trí thủ phủ của một tỉnh, trực thuộc Kinh đô Huế Khi vai ưò chính trị giảm bớt, vị trí trung tâm kinh tế của Sài Gòn vẫn tiếp tục phát triển. Các tác giả phương Tây đến Sài Gòn vào thời gian này mô tà về hai khu đô thị: "Cách nhau chừng 3 dặm đường, Pingeh (Ben Nghé), nơi có dinh Thống đốc và thành trì, nằm ở phía Tây sống lớn, và Saigun (Sài Gòn) chính thức lại nằm cạnh một rạch nhỏ chảy thông sang Pingeh. Saigun là địa sở quan trọng của thương nghiệp và nơi cư trú của người Tàu và khách thương khác, mặc dầu trên rạch gần đó chi có thuyền bè nhỏ tới lui được, còn tàu thuyền lớn phải đậu cả lại Pingeh". Bộ mặt của đô thị Sài Gòn có thể được minh họa cụ thể hơn khi các nhà nghiên cứu quan sát các bản đồ được người Pháp vẽ vào thời Gia Long. Ở phía Đông của thành Gia Định, nghĩa là mặt trông ra sống Thị Nghè và ở phía Nam tức mặt trông ra sống Bến Nghé là các dãy phố phường với dân cư đông đúc và hoạt động buôn bán sầm uất. Ngược lại, phía Tây và Tây Bắc của thành phố, phố xá và dân cư thưa thớt hơn. Từ cửa Tây đi về phía Chợ Lớn lại là một khu đô thị phồn vinh tập trung người dân buôn bán và làm nghề thủ công. Dọc theo con đường bộ và đường sống nối liền hai khu đô thị là những xóm làng trù mật, về quy mô thành phố, các tác giả phương Tây cũng cho rằng Sài Gòn ở thời kỳ này "đường phố rộng rãi quang đãng, phố xá ngay hàng thẳng lối", mỗi khu đô thị Bến Nghé hay Chợ Lớn đều "to bằng kinh đô Băng Cốc của nước Xiêm". Sài Gòn ở nửa đầu thế kỷ XIX có hai khu đô thị và 4 thôn. Dân số vào năm 1 có khoảng 6.0 nguời. Dân cư Sài Gòn chủ yếu sống bàng nghề buôn bán và các nghề thủ công, ngoài ra tại các thôn làng người dân vẫn sống bằng nghề nông. Phố xá có những cửa hiệu lớn khang trang của người Hoa và người Việt bán tơ lụa, đồ gốm, thuốc bắc và các loại lâm thổ sản, hàng gia dụng. Phố xá khi xưa đã được Ngô Nhân Tĩnh (một thành viên trong "Gia Định tam gia") miêu tả lại trong cổ Gia Định vịnh: Đông đảo thay phường Mỹ Hội, Sum nghiêm bấy làng Tân Khai. Ngói liễn đuôi lân, pho thương khách toà ngang dãy dọc. Hiên sè cánh én, nhà quan dân hàng van, hàng dài...' Người Âu, người Phi và người Án Độ, người Cao Miên... cũng có mặt ở thành phố này khiến cho nó mang dáng dấp của một đô thị quốc tế. Thù công nghiệp ờ Sài Gòn khá phát triển với những công xưởng của Nhà nước như xưởng Chu sư chuyên đóng các loại tàu thuyền cho quân đội và các loại thuyền ghe vận tải. Xưởng nằm trên bờ sống Thị Nghè, có quy mô lớn. Ngoài ra, Nhà nước còn có các xưởng đúc tiền, xưởng đúc súng, xưởng làm gạch ngói phục vụ cho các công trình xây dựng. Thủ công nghiệp truyền thống cũng vẫn tồn tại với nhiều nghề phong phú như nghề xay xát gạo ở Bình Tây, nghề rèn ở xóm Mậu Tài, nghề dệt ờ xóm Lĩnh, xóm Lụa..ề Từ cuối thế kỳ XVIII, tại Sài Gòn đã hình thành một mạng lưới chợ lớn nhỏ. Các chợ đã trở nên nổi tiếng như chợ Cây Đa, chợ bén Nghê, chợ Bén Sói, chợ tỉiều Khiển, chợ Thị Nghè, chợ Tân Kiểng, chợ Bình An... có cả những chợ bán buôn họp vào ban đêm. Miêu tả của một người Nhật Bản vào năm 1 cho thấy quang cảnh của một phiên chợ Sài Gòn: "Hàng ngày từ sáng sớm cho đến quá trưa, người ta mang những hàng hóa đến, người thì đội đầu, người thì xách tay, người thì vác trên lưng. Họ tranh đua nhau bày biện hàng hóa trong các gian hàng. Ở đây việc mua bán thật nhộn nhịp khác thường Chúng tôi lấy làm lạkhi thấy toàn là giới đàn bà con gái buôn bán mà không thấy ở chợ một người đàn ông nào...". Cảnh thuyền bè ngược xuôi, bán buôn tấp nập trên cảng Sài Gòn cũng khiến nhiều người nước ngoài đến đây thực sự ngạc nhiên. Bến cảng Sài Gòn không chi là điểm tập trung, luân chuyển buôn bán hàng hóa trong nước mà còn là địa điểm giao thương của các tàu nước ngoài. Các mặt hàng mà các lái buôn nước ngoài như Trung Quốc, Singapore, Xiêm... ưa chuộng là gạo, trầu cau, cá khô, đường, hạt tiêu, v.v... Sài Gòn là một đô thị trẻ có lợi thế lớn do nằm giữa một bình nguyên trù phú, là đầu mối giao thông thuận lợi về đường bộ, đường sống và đường biển. Sinh ra trên một vùng đất mới, kinh tế hàng hóa sớm phát triển, thành phố có sức vươn lên mãnh liệt với hoạt động kinh tế sối nổi, trở thành một đô thị lớn nhất ở vùng cực Nam trong nửa đầu thế kỷ XIX. 2.2. Chợ Mạng lưới thị trường địa phương dưới dạng chợ đã có từ lâu đời. Sự phát triển về mặt số lượng cũng nhu sự phong phú về mặt hàng hóa của nó đã phản ánh sinh động hoạt động thương nghiệp của nhân dân. Chợ địa phương là môi trường hoạt động của những người buôn bán nhỏ, những thợ thù công và nông dân, họ đến đây để mua nguyên liệu và đem bán những sản phẩm lao động của mình. Các lái buôn đường dài cũng đến đây vơ vét những mặt hàng cần thiết. Song chủ yếu chợ vẫn phục vụ nhu cầu sinh hoạt mang tính chất tự cấp tự túc của nhân dân địa phương. Chợ thường được nhóm họp tại những địa điểm rộng rãi, bằng phăng, có vị trí trung tâm của làng hay của một khu vực, thường ở trên trục đường giao thông hoặc gần những địa điểm dễ tập kết và giải toảhàng hóa như bến sống Hình thức chợchùa (hay còn gọi là chợ Tam Bảo) họp tại sân chùa hoặc gần chùa, có từ thế kỷ XVII đến nay vẫn còn tồn tại ở nhiều địa phương. Thời gian nhóm họp chợ cũng khác nhau. Có chợ họp hằng ngày, đó là loại chợ có ở các làng, chợ họp theo phiên (một tháng vài lần vào những ngày chẵn hay lẻ), đây là loại chợ vùng của cả xã, hoặc chung cho vài xã. Thông thường các phiên chợ trong một điạ phương thường họp luân phiên nhau. Theo thống kê của sách Đại Nam nhất thống chí, ở các tinh vùng đồng bằng Bắc Bộ ưong nửa đầu thế kỷ XIX có số lượng chợ xấp xi bằng nhau: Hà Nội 3 chợ, Bắc Ninh 4 chợ, Ninh Bình 3 chợ, Hải Dương 3 chợ... Quy mô một chợ ở thời kỳ này như thế nào? Hãy xem các sử gia triều Nguyễn mô tả về một chợ được mở ra ở Hà Nội vào năm 1: "Mờ chợ Nam Thọ ở phường Phúc Tuy, chung quanh làm 1 gian quán, ờ trong các quán có 4 dãy nhà, mỗi dãy 1 gian, ở giữa dựng đình Lạc Hội". Theo nhận xét của sách Đại Nam nhất thống chí thì đây là một chợ lớn ưong tinh, nhưng chắc chắn trong số 3 chợ của Hà Nội, chợ Nam Thọ cũng không phải là chợ lớn nhất. Hoạt động thường kỳ của chợ này là " tháng 6 phiên, nhiều người họp chợ, buôn bán đủ các mặt hàng". M.D Chaigneau trong hồi ký của mình đã mô tả chợ Được ờ Kinh đô Huế rất tì mì, nó mang đầy đủ những nét đặc trưng của một chợ địa phương trong thế kỳ XIX: "Dân buôn đàn ông cũng như đàn bà đứng hoặc ngồi xổm, bày la liệt tnrớc mật họ đù thử hàng và mời mợc khách hàng bằng miệng, bằng tay, bằng mắt. Ở đây nhóm những người đánh cá, da dẻ sám nắng, mặc áo choàng nâu, quần cộc... họ đội nón và đứng đằng sau những thùng đầy cá tươi còn đang quẫy. Ờ kia là những người bán thịt lợn tươi đang bán lẻ cho những người mua thịt chín và thịt sống còn chảy máu bày trên một mảnh ván vuông Xa xa là những người hàng xén cùng với nhừng hũ muối những lọ hạt tiêu, ớt hoặc hương liệu khác của họ; những người bán hoa quả với những mâm tre đầy cam ổi, chuối, v.v...". Anh: Phổ Chợ Bưởi xưa Nguồn: Hà Nội - Tư liệu ảnh, Viện Thông tin Khoa học xã hội xuất bản, Hà Nội, 2. Ở nước ta cho đến nửa đầu thế kỷ X IX , các đô thị, phố, chợ, quán... vẫn mang tính chất thị trường địa phương. Trên đà phát triển của kinh tế hàng hóa các thị trường địa phương có xu hướng ngày càng mở rộng; nhưng vẫn chưa thấy có biểu hiện của sự liên kết, tập trung để tiến tới sự ra đời của thị trường cả nước. Điều này chứng tỏ quan hệ hàng hóa tiền tệ chưa phát triển đến mức đòi hỏi phải có sự hình thành một thị trường dân tộc - thị trường tư bàn chủnghĩa Bảng 3: Phố, chợ, quán (Thống kê theo ghi chép của sách Đại Nam nhất thong chí) Tên địa phương Phố Chợ Quán Thừa Thiên 1 6 Quàng Bình 1 8 Hà Tĩnh 5 2 Thanh Hoá 4 1 Quáng Nam 3 1 Quảng Ngãi 2 1 Bình Định 6 Phú Yên 1 Khánh Hoà 7 9 Bình Thuận 1 Hà Nội 2 3 Ninh Bình 3 4 Hưng Yên 3 1 Nam Định 2 4 Hải Dương 3 Quàng Yên 1 7 Bắc Ninh 1 4 1 Thái Nguyên 1 1 2 Sơn Tây 3 2 Hưng Hoá 2 4 Tuyên Quang 7 7 Lạng Sơn 1 5 Cao Bằng 2 8 Hà Tiên 4 Biên Hoà 1 2 Định Tường 1 Vĩnh Long 1 An Giang 1 Gia Định 2 9 2.3. Các phường buôn Trong hoạt động thương nghiệp của nhân dân ờ thế kỷ XIX có một hiện tượng đặc biệt; đó là sự xuất hiện của các phường buôn. Tục ngữ của ông cha ta có câu: "Buôn có bạn, bán có phường" dường như để nói về hoạt động của những phường buôn này. Tài liệu khảo sát thực tế mới chỉ cho thấy có 2 loại phường buôn: - Phường buôn bán nguyên liệu và thành phẩm của nghề thủ công. - Phường buôn thực phẩm (thịt lợn). Tại làng rèn Nho Lâm, một làng nổi tiếng về nghề rèn sắt lâu đời ở Nghệ An có 3 phường buôn mang tên phường Vịnh, phường Bèo và phường Hạng. Tên của phường chính là tên của khu vực chợ mà phường đó được quy định hoạt động. Cả 3 phường đều buôn nguyên liệu của nghề rèn nhu than, quặng sắt,... và thành phẩm của thợ thủ công Nho Lâm. Người buôn ở chợ nào thì vào phường ấy, nếu không gia nhập phường sẽ bị phường vây hãm, làm phá sản. Trong mỗi phường, ngoài những biện pháp đoàn kết còn có những luật lệ nghiêm khắc. Đó là sự quy định về giá cả mua bán, không cho phép bất cứ thành viên nào của phường vì mưu cầu lợi ích riêng mà tự tăng hoặc giảm giá. Ở vùng Chèm ven sống Hồng (Từ Liêm, Hà Nội) cũng có một phường quang gánh gọi là phường Long Đằng. Phường buôn bán song mây, sản xuất những đôi quang gánh bán ở Hà Nội và các vùng lân cận. Mỗi tháng 2 kỳ, phường cử người ra bến sống Hồng mua song, mây. Những người này có quyền đặt giá, thoả thuận mua bán và chịu trách nhiệm phân phối đều cho các thành viên trong phường, giá bán quang gánh tại các chợ gần, xa cũng được phường quy định rõ ràng Vùng xã Mao Điền (Thuận Thành, Bắc Ninh xưa) có một phường buôn thịt lợn. Thành viên của phường bán thịt khắp các chợ huyện Thuận Thành và Gia Bình. Cũng như các phường buôn khác, phường thịt lợn cũng có quy định chặt chẽ về giá cả, địa bàn hoạt động và các biện pháp tương ượ nhau khi gặp khó khăn. Các làng buôn Các làng buôn đã ra đời và hoạt động từ thế kỳ XVIII ở vùng đồng bằng Bắc Bộ. Theo định nghĩa của các nhà nghiên cứu: "làng buôn là làng trong khoảng thời gian dài hàng thế kỷ, đa số dân làng lấy việc buôn bán làm nghiệp chính và nguồn sống chính của họ cũng là do buôn bán đem lại" . Có ba làng buôn tiêu biểu phản ánh hoạt động thương nghiệp của nhân dân đã được khảo sát đó là Đa Ngưu, Báo Đáp và Phù Lưu. Đa Ngưu là một làng thuộc huyện Châu Giang, Hưng Yên, làng chuyên buôn bán thuốc Bắc, tồn tại cho đến những năm đầu của thế kỳ XX. 7% suất đinh của làng tham gia buôn bán và 2/3 dân làng hoàn toàn sống bằng nghề buôn. Làng có vị trí thuận lợi, nằm trên bờ sống Kim Ngưu - con sống nối liền Thăng Long - Hà Nội và phố Hiến. Dân làng buôn các vị thuốc Bắc và cả nguyên liệu để bào che thuốc. Nhiều người làm ăn phát đạt mở được các hiệu thuốc lớn ở các tỉnh thành còn đại bộ phận thuộc dạng buôn bán nhỏ, cắp tráp, quấy bồ đi khắp các địa phương vừa băt mạch kê đơn vừa bán thuốc. Khi buôn bán kiếm được một số vốn, người Đa Ngưu lại về làng tậu ruộng, làm nhà, họ vẫn luôn gắn bó với quê hương như những người tiểu thương kiêm nông dân. Làng Báo Đáp ở Nam Định người dân có nghề buôn từ thế kỷ trước Người dân đi buôn ngụcư ởnhiều nơi mặt hàng buôn là thuốc nhuộm và vải, có người còn kết hợp cả việc nhuộm thuê tại các địa phương. Phần lớn các gia đình trong làng đều có đàn ông đi buôn bán xa, phụ nữ ở nhà lo việc gia đình và làm thếm nghề nông, nghề thủ công... Người dân Báo Đáp có nghề buôn khá lâu đời nhưng đại đa số họ vẫn chi là những hộ nông dân buôn bán nhỏ, có được đồng vốn lại quay về làng tậu ruộng rồi thuê người làm. số người có vốn lớn để mờ mang kinh doanh tại các đô thị không nhiều. Làng Phù Lưu có tên nôm là kẻ Giầu thuộc huyện Từ Sơn tình Bắc Ninh. Vốn xa xưa đây là làng nông nghiệp có vị trí ngay sát đường quan lộ nối từ cửa ải Lạng Sơn ờ phía Bắc với Kinh đô Thăng Long, trên một khu vực tập trung các làng làm nghề thủ công. Do có vị trí thuận lợi nên từ thế kỷ XV làng đã nổi tiếng vì có một chợ lớn, người dân khắp nơi mang hàng hóa đến trao đổi buôn bán sầm uất. Đến thế kỷ XVII, do sự tác động của kinh tế hàng hóa, làng đã thực sự trờ thành một làng buôn với tên gọi Thị thôn, một trong những trung tâm buôn bán của vùng Kinh Bắc. Chợ Giầu làng Phù Lưu họp một tháng 6 phiên. Chợ có vài chục quầy hàng, cửa hiệu cố định. Mặt hàng chính trao đổi tại chợ và còn mang đi trao đổi ở khắp nơi là the lụa. Ngoài ra còn có các mặt hàng thủ công khác như đồ gia dụng, gồm đồ sứ, đồ đồng, chiếu, võng, đồ nan, tre..., các loại công cụ sản xuất của nhà nông như cuốc xẻng, cầy bừa... các loại lương thực thực phẩm như ngô, gạo, bún, bánh... cũng được bày bán ở đây. Các lái buôn ờ các tình thuộc đồng bằng sống Hồng như Hải Dương, Sơn Tây, Nam Định... và cả những lái buôn đường dài ở các tỉnh miền núi như Thái Nguyên, Tuyên Quang, Cao Bằng... thường xuyên qua lại nơi đây. Theo số liệu điều tra vào khoảng cuối thế kỷ XIX, gần 8% số hộ trong làng tham gia vào các hoạt động buôn bán, trong đó người phụ nữ đóng vai trò chủ yếu. Người dân Phù Lưu đi buôn đi bán khắp nơi vẫn lấy đất quê mình làm cơ sờchính nên họgắn bó chặt chẽvới quê hương II. NGOẠI THƯƠNG 1. Việc buôn bán giao dịch với một số nước láng giềng và một số nước trong khu vực Đông Nam Á Quan hệ ngoại giao buôn bán giữa nước ta với các nước láng giềng và một số nước trong khu vực Đông Nam Á đã có truyền thống từ lâu đời do điều kiện địa lý thuận lợi cũng như sự gần gũi về chủng tộc, sự tương đồng về văn hóa. Hoạt động ngoại thương được tiến hành theo hai tuyến: đường bộ và đường biển. Bảng 4: Tiền thuế ở 7 trường giao dịch của tỉnh Bình Thuận' Triròng giao dịch Thòi điểm Tiền thuế (quan) Húc Châm Trước năm 1 1.3 Từ 1 trở về sau 6 Giang Mâu Trước năm 1 2.2 Từ 1 trở về sau 1.1 Phan Lý Trước năm 1 3.6 Từ 1 trờ về sau 1.8 Mai Nương Trước năm 1 1.3 Từ 1 trở vê sau 6 Thị Nê Trước năm 1 1.0 Từ 1 trở về sau 5 Thôn Xích hậu Trước năm 1 4 Từ 1 trở về sau 2 Hạ hàng phù Trước năm 1 4 Thượng hàng phù Từ trờvềsau 2 Ở vùng biên giới chung giữa nước ta và các nước Trung Quốc, Cao Miên, Ai Lao đều có những trường giao dịch hoạt động. Đó là các chợ biên giới phía Bắc ở vùng Lạng Sơn, Cao Bằng, Hưng Hoá (Lào Cai ngày nay), phía Nam có các trường giao dịch ờ vùng Bình Thuận, Quảng Ngãi... Tại các trường giao dịch này Nhà nước có thu một khoản thuế nhất định, việc thu được tiến hành theo kiểu khoán cho các tu thương lãnh trung rồi nộp cho Nhà nước. Việc kiểm soát của Nhà nước phong kiến ở những khu vực giáp ranh này không quá chặt chẽ, chủ yếu chỉ mang tính chất hành chính. Trên tuyến đường biển, các thuyền buôn của Trung Quốc, Xiêm, Hạ Châu (Batavia), Chà Và, Ma Cao... qua lại thông thương cũng có phần dễ dàng hơn các thuyền buôn phương Tây. Không thấy có trường hợp nào các thuyền buôn của các nước này đến mà bị khước từ. Mức thuế mà các thuyền buôn này phải chịu thường chi ngang với mức thuế các thuyền buôn ờ vùng Hà Tiên. Hoạt động của các thương nhân Trung Quốc Ở nửa đầu thế kỷ XIX, các thương nhân Trung Quốc đóng một vai trò rất quan trọng trong hoạt động thuơng mại ờ Việt Nam. Từ cuối thế kỷ XVII, khi các lái buôn phương Tây đã thất bại trong công cuộc buôn bán và quyết định rời bỏ xứ sở này thì địa vị của họ càng nổi rõ. Không kể những thế hệ người Hoa đã du nhập vào nước ta từ những thế kỷ trước, chỉ riêng từ nửa đầu thế kỷ XIX, lợi dụng thái độ nhu nhược của nhà Nguyễn đối với triều đình Mãn Thanh, số lượng người Hoa đến nước ta làm ăn buôn bán cũng tăng lên. Theo tài liệu của Fujawara Richiro, một thống kê chép vào năm 1 nói rằng: mỗi năm có hàng ngàn người Trung Hoa tới Việt Nam và từ đến 4/o sốngười đó lập nghiệp tại đây Số thương nhân Trung Quốc thường xuyên đi lại buôn bán giữa Việt Nam và Trung Quốc cũng rất đông, đến nỗi năm 1 Nhà nước phải ra lệnh hạn chế chi cho số thuyền của các thương nhân Trung Quốc được đậu ờ các bến cảng tối đa là 1 chiếc. Bảng thuế quan tân của triều Nguyễn cũng ghi rõ mức thuế cho các thuyền ờ từng khu vực Trung Quốc đến buôn bán ờ Việt Nam. Có lúc thuyền Trung Quốc còn chở đến vài trăm người. Đó là chưa kể lượng khách thường qua lại theo đường biên giới mà Nhà nước không thể kiểm soát nổi. Ngoài việc lãnh trưng trong ngành khai mỏ và các loại thuế khoá, hầu hết số người Hoa còn lại làm nghề buôn bán. Họ buôn từ những mặt hàng chiến lược như gạo, gỗ, kim loại, đường, vải cho đen những mặt hàng tạp hóa, thuốc men. Các mặt hàng đặc sản, tài nguyên của Việt Nam được các lái buôn Trung Quốc thu mua đem về nước hoặc bán sang các nước khác kiếm lời. M. Bouilvaux trong "Cuộc hành trình trong xứ Đông Dương" đã nhận xét: "Ở vương quốc An Nam hầu hết nền ngoại thương đều do các ghe của người Trung Hoa đảm nhiệm". Quen thuộc địa hình phong thổ, lại có hiểu biết sâu về con người và cuộc sống ở đất nước này, các lái buôn Trung Hoa đã tỏ ra khôn khéo và tháo vát khiến các lái buôn phương Tây phải thán phục và nhờ cậy họ làm môi giới. Đứng ở khâu trung gian giữa những ngiròi sản xuất và các lái buôn phương Tây cần mua hàng, họ đã làm giàu nhanh chóng. Do đi lại buôn bán thường xuyên, các lái buôn Trung Hoa đã nắm chắc được các quy định luật lệ của triều đình Nguyễn nên dễ dàng tìm ra được các khe hở để thoát khỏi mạng lưới thuế quan. Thậm chí có người còn được ưọng dụng cất nhắc vào các chức Tàu vụcoi việc thu thuếNăm 1 thời vua Gia Long, một người Thanh là Trịnh Du đã được cử làm "Tri phủ tàu Bắc thành coi việc thu thuế tiền buôn". Trong thương trường họ cũng có nhiều kinh nghiệm, thủ đoạn để thu được lợi nhuận cao nhất. Với số lượng người định cư làm nghề buôn bán lâu đời và số người thuờng xuyên qua lại trao đồi đông như vậy, những thương nhân người Hoa có vốn liếng và kinh nghiệm thực sự đã có thể chi phối hoạt động thương nghiệp Việt Nam ở giai đoạn này. 2. Quan hệ buôn bán với các nước tư bản phương Tây Trong đà phát triển của chủ nghĩa tư bản, công cuộc tìm kiếm thị trường của các nước tư bản phương Tây vẫn là một nhu cầu cấp thiết. Sau những thất bại ở Việt Nam, sang thế kỷ XIX, người ta lại thấy các lái buôn Anh và Pháp quay trở lại. Họ là đại biểu cho thế lực tư bản có sự đánh giá đúng đắn về vai trò và vị trí chiến lược của Việt Nam trong kinh tế và chính trị. Chính vì thế, khác với các lái buôn phương Tây ứong những thế kỷ trước, chỉ chú trọng việc tìm mọi cách kiếm lời - các đại biểu tư bản trong thời kỳ này đòi hỏi phải có những ký kết buôn bán rành rọt, dứt khoát; và đây cũng chính là sự khởi đầu cho những âm mưu nhòm ngó xâm lược của bọn thực dân đối với nước ta. Trước tình hình ấy triều đình Nguyễn có thái độ như thế nào? Tháng 7 năm 1, người Hồng Mao (Anh) đến dâng vật quý và xin lập phố buôn ở Trà Sơn (Quảng Nam), vua Gia Long trả lại lễ vật và từ chối. Tháng 5 năm 1, người Hồng Mao lại đến xin ở lại buôn bán ở Đà Năng, vua không cho. Tiếp theo đó tháng 1 năm 1, tháng 7 năm 1, tháng 7 năm 1, các thương nhân người Anh lại đến nhưng không giải quyết được việc gì. Cuối năm 1, thuyền trưởng nước Nhã Di Lý (Hoa Kỳ) dâng Quốc thư xin thông thương Triều đình cừngười đến trảlời và đuổi khéo đi Trong công cuộc giao thiệp buôn bán ở Việt Nam, các lái buôn người Pháp có được ưu đãi hơn do có công với triều đình Nguyễn. Các nhà buôn tinh Bordeaux và Bangerle đã tới Việt Nam nhiều lần. Năm 1, tàu La Praix đến, được Gia Long cho miễn thuế vì hàng hóa không bán được. Năm 1, tàu La Rose và tàu Henri mang đến loại hàng mà vua Gia Long thích nên đã được miễn thuế. Với con mắt nhìn nhận về thế giới và các sự kiện chính trị xày ra trên thế giới rất thiển cận, nhà Nguyễn tò ra e ngại đối với người Anh hơn người Pháp. Tuy vậy, lúc Chính phủ Pháp yêu cầu nhà Nguyễn ký kết một thương ước, bước đầu thắt chặt vòng kiềm toả bằng hình thức thương mại... thì nhà Nguyễn bắt đầu hoảng sợ. Đề nghị đầu tiên do Đại tá hải quân Kergarion đưa ra bị Gia Long từ chối. Năm 1, Chaigneau nhắc lại cũng không được chấp thuận. Năm 1, rồi năm 1, vua Minh Mệnh vẫn tiếp tục cự tuyệt yêu cầu của các phái viên Chính phủ Pháp. Trong thời gian này triều Nguyễn cũng 2 lần khước từ những yêu cầu tương tự của phái bộ Mỹ. Những sự kiện về sự lạnh nhạt hoặc bất hợp tác với các thương thuyền phương Tây như vậy thường được đưa ra để minh chứng cho chính sách "Bế quan toả cảng" về ngoại thương của triều đình Nguyễn. Nhưng sự thật là, trong lúc tìm cách đuổi khéo các thương thuyền cùng các sứ giả m ang đến những thư từ đê nghị của các quốc gia, cương quyết không chịu ký kết bất kỳ một hiệp ước thương mại nào với các nước tư bản phương Tây; thì ưiều đình Nguyễn vẫn tiếp tục buôn bán bình thường với các thương nhân phương Tây đến lẻ tẻ, miễn là họ không đặt vấn đề về hiệp ước hay thoả thuận thucmg mại, chịu tuân theo những luật lệ quy định của triều đình Đại Nam và đem lại những hàng hóa cùng lợi ích vật chất thiết thực. Hai tàu của Pháp là Henry và Laros cập bến vào năm 1 đã hoàn thành việc mua bán một cách mỹ mãn. Họ đã được miễn thuế một phần và sau đó mua đầy hai tàu các sản vật như tơ lụa đường cát... Qua bức thư của quản vụ tàu Nguyễn Đức Xuyên gửi cho Bộ Hải vận pháp ta biết rằng vua Gia Long đã mua ờ 2 tầu này 1.1 khẩu súng. Rõ ràng họ đã mang đến thứ hàng hóa triều đình rất cần để bảo vệ an ninh quốc gia. Tàu Mỹ do thiếu tá John White làm thuyền trưởng đến năm 1 còn được tiếp kiến Phó Tổng trấn Gia Định. Họ đã vét đi toàn bộ số đường trong địa phận Nam Trung Bộ với tổng số là 2.0 tạ. Năm 1, một tàu đến từ Pháp có thư và quà biếu, được Nha Thương bạc trả lời, nhận quà và tặng lại nhiều phẩm vật. Danh sách đi kèm có lẽ là hàng triều đình bán cho họ gồm rất nhiều sản vật quý hiếm. Năm 1 có chuyển tàu Pháp đến mua 4.5 cân đường cát với giá 6,3 đồng bạc 1 cân, tàu Mỹ đến Phú Yên vào 1, hai tàu Anh đến cửa biển Thi Nại (Bình Định) và cửa Đà Năng vào năm 1 cũng được buôn bán bình thường. Năm 1, một thương nhân người Anh đến Đà Năng mua đường cát còn được miễn thuế cảng v.v... Tổng số xuất nhập của tàu phương Tây trong 2 năm gần nhau thuộc 2 đời vua Minh Mệnh và Thiệu Trị cũng là con số lớn: năm 1, tổng số xuất nhập là 1.8.4 írăng; năm 1 là 2.9.3 ÍTăng. Tóm lại, trong quan hệ trao đổi buôn bán với các nước phương Tây ờ nửa đầu thế ký XIX, triều đình Nguyễn không chấp nhận việc ký kết các hiệp định thương mại chính thức với bất kỳ quốc gia nào, nhưng cũng không thực hiện việc đóng cứa đối với các thuyền buôn phương Tây chi đến với mục đích buôn bán. Dù phải chấp nhận những điều kiện phòng vệ khắt khe của triều đình Nguyễn như: chi được đến tại Sơn Trà (Đà Năng) không được phép lên bờ dựng nhà cửa, mở thương điếm, không được tự do giao dịch với dân... các thuyền buôn phương Tây vẫn liên tục qua lại buôn bán tại nước Đại Nam trong nữa đầu thế kỷ XIX. Sự có mặt của các lái buôn phương Tây cùng những hoạt động mua bán của họ đã đem lại sức sống cho nền ngoại thương đã có thời điểm suy tàn. 3ề Các loại hàng hóa trao đổi Hàng hóa xuất cảng nước ta trong nửa đầu thế kỷ XIX theo ghi chép của người Pháp đương thời chủ yếu là các loại sản vật như: đường, tơ, quế, hạt tiêu, cau, bông, gỗ, dầu sơn, các loại cá khô. Có một số hàng hóa ở các nước láng giềng như Cao Miên, Lào cũng được xuất qua các cảng biển ờ nước ta như răng voi, da voi, xương voi, xương trâu, thư hoàng, sa nhân, vải. Hàng hóa nhập cảng gồm vải, lụa, đồ sứ, trà, giấy, hoa quả, mứt, đồ chơi. Theo ghi chép của các sách như Đại Nam hội điển sự lệ, chi riêng những mặt hàng Nhà nước độc quyền xuất khẩu đã bao gồm những đặc sản quý hiếm như ngà voi, sừng tê, yến sào, nhục quế, hồ tiêu, đậu khấu, sa nhân, tô mộc, hồng mộc, ô mộc. Ngoài ra còn có nhiều loại lâm thổ sản như gỗ các loại, kỳ nam, nhựa thông, các loại hải sản như yến sào, cá, mực, tôm, vây cá, hải sâm, ngọc trai, đồi mồi... Các loại động vật và nguyên liệu từ động vật quý hiếm như tê giác, bạch tri, sừng tê, ngà voi, gân hươu, da voi, v.v...4. Các loại vàng bạc và đá quý. Các mặt hàng thủ công như đường, tơ lụa và đồ gốm sứ cũng là những mặt hàng được xuất khẩu nhiều với số lượng lớn Hàng hóa nhập khẩu có thể phân rõ thành 2 loại, loại hàng hóa nhập khẩu từ phương Tây và loại hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc cùng các nước trong khu vực. Hàng hóa nhập từ các nước phương Tây bao gồm các loại vũ khí, nguyên liệu chế tạo vũ khí. Chì riêng năm 1, Minh Mệnh đã quyết định mua của một tàu buôn Pháp 1.0 cây súng Điểu thương và 4 hòn đá lửa'. Các loại vài len dạ cao cấp, hay các loại vải dày may quân phục cũng là loại hàng hóa triều Nguyễn thường mua. Ngoài ra còn có các thiết bị khoa học công nghệ cao như ống nhòm, kính thiên văn, gương, kính mắt, đồng hồ, các loại đò chơi cùng những đồ trang sức xa xỉ. Các loại hàng hóa này có số lượng không nhiều, bởi đa phần những người dân lao động ở quốc gia có trình độ sản xuất còn lạc hậu như nước ta chưa có nhu cầu về các sản phẩm của kỹ nghệ tư bản. Bởi vậy những hàng hóa này chủ yếu phục vụ cho quân đội cùng nhu cầu của tầng lớp quý tộc cung đình. Khi triều đình độc quyền mua hàng, việc thanh toán hay bị chậm trễ và không sòng phẳng nên các lái thương chỉ mang đến theo nhu cầu đặt trước hoặc sử dụng gần như quà biếu. Lợi nhuận trong những chuyến hàng đến là không đáng kể, các lái buôn phương Tây ngoài mục đích thăm dò thị trường, phần lớn họ chi thu lợi ở chuyến hàng cất về. Hàng hóa nhập khẩu từ I rung Quốc rất đa dạng phong phú. Nó phục vụ cho nhu cầu của quảng đại quần chúng bình dân và cả tầng lớp quý tộc. Chi riêng mặt hàng vải lụa đã có rất nhiều loại như sa, lĩnh, đoạn, nhung, vải in hoa, vải sợi se, vải trắng, vài sơn dầu, vải buồm, v.v... Các đồ hàng gia dụng như đồ sứ từ loại bình dân đến sứ cao cấp đều được chở đến rất nhiều. Các loại dược liệu, sâm, nhung, cao, dầu tường vi, bạc hà, kim ngân... được triều đình mua với số lượng lớn. Các loại hoa quả tươi, hoa quả khô, mứt các loại cũng được tiêu thụnhiều Riêng mặt hàng giấy có xuất xứtừ Trung Quốc cũng gồm nhiều chủng loại như giấy ưắng, giấy màu, giấy hoa, giấy trang kim... các loại mực, bút, đồ gia dụng vô cùng phong phú, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của mọi tằng lớp trong xã hội. Danh mục hàng cấm xuất khẩu của triều đình không nhiều, mặt hàng được nhắc đến nhiều nhất là gạo, sau đó là vàng, bạc và tiền đồng. Trầm hương và kỳ nam cũng là hai đặc sản quý hiếm Nhà nước cấm mua bán, thường được dùng làm đồ cống và đồ biếu trong công việc ngoại giao. Trong số những hàng hóa nhập cảng, những thứ hàng thuộc dạng nguyên liệu phục vụ cho việc chế tạo vũ khí như sắt, kẽm, đồng, các loại hóa chất như diêm tiêu, lưu hoàng... đều thuộc sự quản lý của Nhà nước. Chỉ có triều đình mới được phép mua bán loại hàng hóa đặc biệt này việc xác định xuất xứ của thuyền và số lượng hàng hóa mang đến sẽ là những yếu tố để quan Tàu vụ cùng Tào chính ty ấn định số thuế phải đóng căn cứ vào các quy định sẵn có của Nhà nước. Lễ vật cho triều đình cũng là một trong những quy định mà các thương thuyền khi đến buôn bán ờ Việt Nam phải thực hiện. Lễ vật bao gồm lễ Thượng tiến và lễ Thương bạc. Lễ Thượng tiến thường gồm các phẩm vật quý hiếm, đôi khi có kèm theo tiền nộp cho triều đình để dâng lên vua, hoàng hậu, hoàng thái tử... còn lễ Thương bạc được quy định nộp bằng bạc hay tiền. Từ thời Minh Mệnh trở đi, các loại lễ được quy ra tiền gộp vào thuế cảng cho các tàu buôn, theo ti lệ chia thuế thành 1 phần, trong đó lễ Thượng tiến là 1%, lễ Thương bạc là 1% và thuế là 7%'. Những thủ tục luật lệ của triều Nguyễn đối với ngoại thương ở nửa đầu thế kỷ XIX đã gây khó khăn rất nhiều cho các thuyền buôn nước ngoài, đặc biệt là thuyền buôn phương Tây. Khó khăn đầu tiên là do các thù tục luật lệ này không được thể hiện bằng văn bản và không được phổ biến công khai. Những chi, dụ của vua hay các lệnh của triều đình thường được áp dụng một cách tuỳ tiện. Các quan lại thừa hành cũng nhân sự "không rõ ràng" này để tha hồ hạch sách, nhũng nhiễu các thuyền buôn. Sừ nhà Nguyễn đã ghi lại nhiều trường hợp quan lại ở Ty Thương bạc tham nhũng và bị phát giác. Một người Pháp đã phải kêu kêu trời vì các thủ tục ngoại thương ờ thời kỳ này "ngày nào cũng thế, mỗi ngày lại đè thếm ra những thủ đoạn phiền phức làm rầy rà cho các tàu thuyền, và các hành động rầy rà phiền nhiễu này đã đẩy lên đến mức quá đáng rồi". Trong số các thương nhân nước ngoài đến làm ăn buôn bán tại nước ta chi có các thương nhân Thanh là không ngại về các thù tục luật lệ, họ không những nắm chắc mà còn biết tìm ra nhiều khe hởđểđút lót nhằm giảm nhẹcác khoản phải nộp và thu được lợi nhuận cao nhất. Còn các thương nhân phương Tây với kiểu làm ăn kinh tế tư bản chủ nghĩa phải có những tính toán rành mạch về thời gian, về lợi nhuận và cả những cơ hội lâu dài chắc chắn, họ rất ngại khi phải tiếp xúc và thực hiện những thủ tục phiền phức trong hoạt động ngoại thương. Chính vì vậy, mặc dù có sự cuốn hút của lợi nhuận trong buôn bán nhưng vẫn rất ít tàu phương Tây đủ nhẫn nại để quay lại buôn bán ở nơi này. Thuế Ở thời Nguyễn, ngoài phần lễ, các tàu buôn nước ngoài còn phải nộp 2 loại thuế là thuế nhập cảng và thuế hàng hóa. Thuế nhập cảng Quy định về cách thức thu nộp cũng như định mức thuế đuợc triều đình Nguyễn thay đổi khá nhiều lần, theo xu hướng hoàn thiện dần. Định mức ban đầu được đưa ra vào năm 1, có ghi ưong sách Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, các thuyền buôn được phân loại đánh thuế dựa vào xuất xứ. Theo sự phân loại này tất cả các tàu phuơng Tây đều có chung một mức thuế. Bảng 4: Lệ thuế nhập cảng quy định vào năm 1 Xuất xứ Thuế Quảng Đông Phúc Kiến Thượng Hài 4.0 quan Ma Cao Tây Dương Triều Châu 3.0 quan Hải Nam 7 quan Những quy định ban đầu ở thời Gia Long về thuế không khác gì với những quy định đã được đề ra từ cuối thế kỷ XVIII (năm 1), tức là việc định mức thuế căn cứ vào xuất xứ, chi khác về mức thuế. Năm 1, khi định ra mức thuế riêng cho các thuyền buôn đến từ Hà Tiên, Xiêm La và Hạ Châu, Nhà nước đã bắt đầu căn cứ vào trọng tải thuyền, nhưng chi đánh vào những thuyền nhỏ và vừa (tức những thuyền có bề ngang từ 6 thước đến 1 thước 9 tấc, những thuyền từ 1 thước trở lên tính theo lệ thuyền Hải Nam, Trung Quốc. Bảng 4: Lệ thuế cho các thuyền buôn đến từ Hà Tiên, Xiêm La, Hạ Châu (Quy định vào năm 1) Bề ngang thuyền (thước) Tiền thuế (quan) Từ 6 đến 6,9 4 Từ 7 đến 7,9 5 Từ 8 đến 8,9 6 Từ 9 đến 9,9 8 Từ 1 đến 1,9 1 Từ 1 đến 1,9 1 Từ 1 đến 1,9 1 Từ 1 đến 1,9 1 từ 1 đến 1,9 2 Nguồn: Hội điển sựlệtập 4 sđd tr 1 Bảng 4: Lệ thuế đối vói các thuyền buôn nước ngoài loại lớn (Quy định vào năm 1) Đom vị tính thuế: quan/thước Xuất xứ Nơi đến Bề ngang thuyền Từ 2 đến 2 Từ 3 đến 3 Quảng Châu Gia Định 1 qu/th 1 qu/th Triều Châu Phúc Kiến Chiết Giang Thừa Thiên Quàng Bình Quảng Trị 9 qu/th 1 qu/th Mã Cao Các nước phương Tây Quảng Ngãi Thanh Hóa Nghệ An 1 qu/th 1 qu/th Bình Thuận Bình Hòa Phú Yên Bình Định Quảng Nam Các tinh Bắc thành 1 qu/th 1 qu/th Nguồn: Thực lục, tập III, sđd, tr. 1. Từ năm 1, một quy định mới về thuế cho thuyền buôn Mã cao và Tây dương đã được ban hành. Theo quy định này, mức thuế nhập cảng đã được định ra chính xác hơn dựa vào 3 tiêu chí: xuất xứ nơi thuyền đi, địa phương nơi thuyền đến và kích thước bề ngang thuyền (mỗi thước bề ngang sẽ được ấn định một số tiền cụ thểthuyền càng to thuếsẽtính nhiều lên theo cấp sốnhân) Tiềp đó vào các năm 1 rồi 1, lệ thuế được ban hành cho tất cả các loại tầu thuyền của các vùng thuộc Trung Quốc và các quốc gia khác, có trọng tải từ nhỏ đến lớn. Từ năm 1, Nhà nước lại nâng mức thuế một số vùng trong nước. Theo nhận định của bộ Hộ khi quyết định nâng ngạch thuế vì: "gần đây, từ Bình Thuận trở ra Bắc đường biển thuận lợi, thuyền buôn qua lại ngày càng nhiều, Nam Định và Hà Nội không kém gì Gia Định". Chính vì vậy, 6 tỉnh Nam Kỳ và các tinh Bắc Kỳ cùng nâng mức thuế lên dựa vào mức chuẩn của Gia Định. * Hàng nhập khau Trong thủ tục khai báo của tàu thuyền nước ngoài khi đến nước ta là phải khai báo đầy đủ, rõ ràng về số lượng và các loại hàng hóa mang đến. Nhưng thuế hàng hóa trong tất cả những tư liệu về ngoại thương, không thấy có một quy định nào về thuế nhập khẩu hàng hóa. Chính sách không đánh thuế nhập cảng hàng hóa đã từng được thi hành ngay cả ở thời điểm quan hệ mậu dịch sầm uất nhất (thế kỷ XVI-XVIII). Chưa có tài liệu nào chứng tỏ đây là cách thu hút các thuyền buôn nước ngoài đến nước ta buôn bán mà chỉ có vẻ như một cách đánh thuế không khoa học. Việc hàng nhập khẩu không phải chịu thuế không chi khiến Nhà nước phong kiến bị thất thoát một khoản lợi nhuận đáng kể mà còn làm cho những hàng hóa sản xuất trong nước mất đi sự hảo hộ cần thiết của Nhà nưác. * Hàng xuất khau Trong các mặt hàng của nước ta được xuất khẩu ra nước ngoài ở nửa đầu thế kỷ XIX có thể chia ra 2 loại: hàng không phải chịu thuế và hàng phải chịu thuế. - Hàng không phải chịu thuế Đây là những mặt hàng xuất khẩu chính của quốc gia, do Nhà nước độc quyền xuất với sốlượng lớn TừthếkỷXVII XVIII cho đến nừa đầu thế kỳ XIX, đường và tơ là hai mặt hàng xuất khẩu chính của Nhà nước. Theo ước lượng của Crawfurd vào năm 1 thì hàng năm có khoảng 3.0 tạ đường được xuất khẩu ra nước ngoài. Sử nhà Nguyễn còn ghi về trường hợp lái buôn người Anh tên là Yết Giả (tên đã được dịch ra âm Hán Việt) đến Đà Năng vào năm 1. Khi quan tinh định đánh thuế (1/1) vào số đường cát mà tàu của thương nhân này mua về, vua Minh Mệnh đã ra lệnh miễn thuế. Lái buôn J. White đến vào năm 1 đã mua vét toàn bộ số đường hơn 2.0 tạ và chở đi trên 2 tàu. Cùng thời gian đó cũng có 2 tàu của Pháp đang chờ mua đường và tơ ở Huế và Đà Năng. Không rõ lãi suất trong việc buôn bán đường ở nừa đầu thế kỷ XIX là bao nhiêu, nhưng theo tổng kết của các lái buôn Hà Lan ờ thế kỷ XVIII, buôn tơ đưa về châu Âu lãi 1%, còn đường lãi tới 4%4. Việc Nhà nước không khấu trừ thuế xuất cảng chắc cũng là một trong những nguyên nhân tạo nên mức siêu lợi nhuận này. - Hàng phải chịu thuế xuất cảng Một số hàng hóa theo quy định của triều đình Nguyễn phài chịu một khoản thuế xuất cảng. Những mặt hàng này đều thuộc các sản vật tự nhiên được coi là quý hiếm như sừng tê, ngà voi, quế, hồi, gỗ lim... Trên danh nghĩa thì như vậy nhưng trong thực tế lại bao gồm những mặt hàng mà Nhà nước không giữ độc quyền xuất khẩu và xuál khẩu với sổ lưựng khOng nhièu. Hàng hóa xuất khẩu theo đường bộ và đường biển có cách thức đánh thuế khác nhau. Ờ vùng biên giới các lái buôn người Thanh ban đầu theo quy định thuế đặt ra ờ thời Gia Long: "Bắc thành xét những lái buôn người Thanh vềđường bộcó mua các của quý như sừng tê ngà voi thì lấy 1/4 giá tiền, định làm lệ vĩnh viễn". Nhưng vào năm 1, các lái buôn người Thanh đi về theo đường Lạng Sơn lại bị đánh thuế theo mức: "cứ giá hàng hóa 1 quan thì nộp 2 quan 5 tiền thuế". Lệ thuế hàng hóa xuất theo đường bộ từ đó không thấy có sự thay đổi gì nữa. Với những hàng hóa xuất khẩu theo đường biển có 2 mức thuế phổ biến là 5% và 1%. Theo quy định vào năm 1, các mặt hàng đặc sản quý như: đậu khấu, hồ tiêu, sa nhân, nhục quế, ngà voi, sừng tê, yến sào, gỗ hồng sắc, gỗ vang, gỗ mun... cứ 1 quan đánh thuế 5 quan. Với loại gỗ mua làm cột buồm, bánh lái, neo, gỗ ván (phải trừ ra 2 loại gỗ lim và gồ kiền kiền), 1 quan đánh thuế 1 quan (tức 1%). Những mặt hàng này thường không được xuất khẩu với số lượng lớn bời năng suất thu lượm các sản vật địa phương không thể cao như việc sản xuất các mặt hàng thù công như tơ và đường. Việc thu gom các mặt hàng này tiến hành chậm và lẻ tẻ, không phù hợp với lịch trình và thời hạn neo đậu của các tàu buôn... nên việc tập trung được một số lượng lớn hàng để mang ra nước ngoài là việc rất khó khăn. Vì những lý do trên có thể khẳng định nguồn thuế hàng hóa thu được ở thời Nguyễn không nhiều, đóng góp của loại thuế này trong nền tài chính quốc gia có thể không phải là con số đáng kể. Thuế cáng và thuế hàng hóa ở đàu thời Nguyễn được quy định nộp nửa bạc, nửa tiền. Từ năm 1, lệ định rộng rãi hơn, có thể nộp: "bằng bạc ngoại quốc, bạc trung bình, hoặc toàn bạc, hoặc toàn bằng tiền, hoặc nửa bạc, nửa tiền theo ý muốn". Việc miễn giảm thuế ngoại thương được thực thi khá nhiều ở thời Nguyễn Các thuyền buôn nước ngoài khi đến nước ta buôn bán sẽ được miễn giảm một phần, thậm chí tất cả thuế cảng khi họ mang đến thứ hàng hóa mà chính quyền đang cần. Năm 1, Nhà nước còn ra một thông báo cho các thuyền buôn Hà Tiên, Xiêm La, Hạ Châu nếu họ mang đến các nguyên liệu sắt và gang theo đúng yêu cầu của Nhà nước thì sẽ được miễn thuế và ưu đãi về việc mua hàng hóa. Đây là thời điểm chính quyền mới thành lập đang rất cần nguyên liệu để che tạo vũ khí, bởi vậy mới có yêu cầu này. Những năm sau cũng có việc miễn giảm hoặc xá thuế hoàn toàn trong từng trường hợp cụ thể khi các thuyền buôn mang đến các loại hàng Nhà nước cần như gạo khi trong nước đang có nạn đói (năm 1), hoặc các loại sắt, kẽm, gang... khi trong nước đang có binh biến. Những người luôn nhạy bén, nắm bắt được những nhu cầu cần thiết của chính quyền sờ tại chính là các lái buôn Trung Hoa. Họ thường xuyên mang đến các thứ kim loại như đồng, kẽm, gang và các loại hàng hóa của các nước phương Tây mà chính quyền họ Nguyễn rất cần trong công nghệ đóng tàu như đanh đồng, đồng lá, hắc ín, buồm gai... nên thường được miễn thuế hoàn toàn. Sắt được Nhà nước mua với giá 6 quan tiền 1 cân, phiến gang giá 3 quan tiền 1 cân. Các hạng thuyền trên bán đúng giá thì sẽ được miễn thuế và được mua các loại hàng như tơ, kén, vải, đường cát, đường phổi, đường phèn. Nếu chờ sang không đủ số lư ợn g theo yêu câu sẽ hị đánh thuê và chi đirạc ph ép m ua m ột số hàng hóa mà thôi. Một vài số liệu cho thấy số tiền thuế thu được ở các tàu buôn nước ngoài thời Nguyễn. Theo thống kê của Quản tàu vụ Nguyễn Đức Xuyên trong 2 năm Canh Ngọ (1) và Tân Mùi (1), tiền thuế thu được là 9.5 quan. Sách Đại Nam thực lục thống kê số tiền thu được ở các tàu buôn nước ngoài ưong hai năm 1 và 1 là: bạc hơn 1 3 lạng tiền hơn 9 8 quan Các tác giả nghiên cứu Châu bản triều Nguyễn tập II, qua số liệu tổng hợp cũng cho biết số thuế Bắc thành thu trong một năm, tính từ tháng 1 năm 1 đến tháng 1 năm 1 ở 1 tàu buôn nước ngoài đến buôn bán là 1.5 quan 6 tiền 5 đồng (nộp nửa bạc nửa tiền). Bảng 4: Lượng hàng Nhà nước yêu cầu các thuyền Hà Tiên, Xiêm La, Hạ Châu mang đến để được miễn thuế Đom vị tính: thước Bề ngang thuyền Hàng hóa mang đến 6 đến 6,9 2.0 cân thoi sắt hoặc 4.0 cân phiến gang 7 đến 7,9 2.5 cân thoi sắt hoặc 5.0 cân phiến gang 8 đến 8,9 3.0 cân thoi sắt hoặc 6.0 cân phiến gang 9 đến 9,9 4.0 cân thoi sắt hoặc 8.0 cân phiến gang 1 đến 1,9 5.0 cân thoi sất hoặc 1.0 cân phiến gang 1 đến 1,9 6.0 cân thoi sắt hoặc 1.0 cân phiến gang 1 đến 1,9 7.5 cân thoi sắt hoặc 1.0 cân phiến gang 1 đến 1,9 9.0 cân thoi sắt hoặc 1.0 cân phiến gang 1 đến 1,9 1.5 cân thoi sắt hoặc 2.0 cân phiến gang Sốliệu rút ra từThực lục tập I sđd tr 7 Viễn dương buôn bán với nước ngoài Trong hoạt động ngoại thương ờ nửa đầu thế kỳ XIX có một số điều luật cấm của Nhà nước ban hành. Một trong những điều luật cấm quan trọng nhất được ghi lại trong sách Đại Nam thực lục là đạo dụ của vua Gia Long năm 1 với nội dung "cấm vượt biển ra nước ngoài buôn bán". Điều luật này được cụ thể hơn vào năm 1 như sau: "Cấm thuyền buôn chở riêng thóc, gạo, hóa vật thông thương với nước ngoài. Kè nào phạm thì lấy luật ra riêng bờ cõi và luật phạm cấm ra biển để xử. Thuyền và hàng hóa sung công. Quan sờ tại biết mà có ý dung túng thì cùng tội". Sau đó điều luật này còn được nhắc đi nhắc lại nhiều lần vào các năm 1, 1, 1, 1, 1, 1... Chính điều luật này là một trong những lý do khiến chính quyền họ Nguyễn bị cho là đã thực thi một chính sách "bế quan toả cảng" đối với ngoại thương. Trong thực tế điều luật này đã được thi hành từ hai thế kỷ trước, sang thế kỳ XIX, chính quyền họ Nguyễn vẫn duy trì chính sách cấm đoán vô lý này và phải đến năm 1 (thời Tự Đức), điều luật này mới chính thức bị bãi bỏ. Thế nhưng cũng qua các sử liệu có thể thấy rằng không phải lúc nào triều đình Nguyễn cũng thi hành triệt đểchủtrương này Việc buôn bán của các thuyền buôn tư nhân Hiện tượng các thương nhân Việt Nam vẫn qua lại buôn bán khá thường xuyên tại Trung Quốc đã được các nhà nghiên cứu nước ngoài ghi nhận. Chi tính riêng trong năm 1 theo tài liệu của Crawfurd, có hơn 3 chiếc thuyền buôn từ Sài Gòn đi Trung Quốc với trọng tải 6.5 tấn, từ Hội An đi 1 chiếc trọng tải 3.0 tấn, từ Huế đi 1 chiếc trọng tải 2.5 tấn, từ các thương cảng Bắc thành 3 chiếc trọng tải 5.0 tấn, tổng cộng trọng tải 1.0 tấn. Có một giai đoạn từ khoảng cuối đời Gia Long đến năm Minh Mệnh thứ 7, tức từ năm 1 đến năm 1, người dân các tinh từ Quảng Bình trở vào Nam được phép đến Hạ Châu buôn bán. Triều đình không những đã cho phép mà còn quy định cả mức thuế thu cho các thuyền này. Bảng 4: Thuế cho thuyền buôn tư nhân đi buôn ở Hạ Châu (Quy định vào năm 1) Bề ngang thuyền Mỗi thước Chú thích 9 thước 2 quan 1 tấc trở lên theo cách tính này mà thu. 1 phân li trở xuống được miễn. 1 thước trở lên 3 quan Nguồn: Đại Nam thực lục, tập I, sđd, tr.9. Theo kết quả nghiên cứu của học giả Li Tana, chính ở thời điềm này "Việt Nam đã trởthành bạn hàng quan trọng thú hai (sau Xiêm) của Singapore". Các mặt hàng chính của Việt Nam mang sang Singapore lúc này là gạo, đường và muối. Nhưng mọi thcri điểm, gạo luôn là mặt hàng triều đình cấm không cho xuất khẩu. Điều này chứng tỏ, việc quản lý ở các cừa khẩu chưa được nghiêm ngặt, người dân vẫn mang được loại hàng chiến lược là gạo sang trao đổi ở các nước vùng Đông Nam Á hải đảo. Truớc tình hình các thuyền buôn lén chở gạo ra nước ngoài ngày một nhiều, năm 1, triều đình lại ban hành một nghị định cấm không cho các thuyền buôn ra nước ngoài buôn bán: "Từ nay trở đi, phàm thuyền buôn của người nước nhà đi Hạ Châu buôn bán, nghiêm ngặt cấm chi tất cả. Còn các thuyền ấy, cho chiểu lệ nộp tiền thuế cảng, được thông hành buôn bán trong nước sinh nhai, kè nào cố ý vi phạm chở đi buôn bán nước ngoài, cùng mượn tiếng buôn bán trong nước, vẫn ngầm lèn ra nước ngoài đều bị xừ tội". Như vậy, sau một thời gian tạm thời hé mở cửa biển trong một phạm vi hẹp, về mặt luật pháp, Nhà nước lại có lệnh đóng cửa biển với các thuyền buôn tư nhân. Dĩ nhiên trong thực tế việc cấm đoán này rất khó thực hiện được triệt để. Thuyền của triều đình kết hợp đi buôn bán tại một số nước vùng Đông Nam Á. Bắt đầu từ thời Minh Mệnh trên bến cảng các nước được coi là trung tâm mậu dịch của vùng Đông Nam Á như Hạ Châu, Tân Gia Du (Datuvia, Singapo), G iang Lưu Du (Jacacta), Pcnang, B om co (Indonesia)... đã xuất hiện những tàu thuyền của triều đình Đại Nam. Chuyến đi chính thức đầu tiên do triều đình tổ chức vào năm 1 do Cai cơ Ngô Văn Trung và Tuần hải Hoàng Trung Đồng, dẫn 2 thuyền mang hiệu Bình Ba và Định Lãng đi Hạ Châu. Ở chuyến đi đầu tiên này mục đích đã được ấn định rõ ràng qua lời dụ của vua Minh Mệnh: "không phải để mua hàng, chính là muốn biết phong tục, nhân vật của nước ngoài". Đây chính là cách nói hoa mỹ có dụng ý đi thăm dò tình hình động tĩnh ở các nước. Sau này trong các chuyến đi liên tục của triều đình thực hiện nhiệm vụ mua bán, đồng thời xem xét tình hình trong khu vực, sử nhà Nguyễn đều ghi: "đi việc công", "đi công cán"... nhưng mục đích trao đổi buôn bán ngày càng lộ rõ. Hàng hóa các thuyền mang đi, theo giãi bày của vua Minh Mệnh là "xếp lót trong thuyền"; nhưng cũng qua ghi chép của các tài liệu trong nước và nước ngoài rõ ràng đã có hoạt động mậu dịch của đại biểu triều đình Nguyễn ở các thương cảng vùng Đông Nam Á. Đã có những chì thị của triều đình về việc trao đổi buôn bán. Giá hàng bán và mua đều được triều đình quy định cụ thể cho các phái viên thừa hành. * Hàng mang đi bán Những hàng mà Nhà nước tổ chức thu mua với số lượng lớn trong nước, ngoài việc chi dùng cho đời sống sinh hoạt của hoàng tộc và quan lại trong triều, còn lại đều phục vụ cho việc xuất khẩu. Xuất khẩu tại chỗ (bán cho các tàu buôn) và mang đi bán tại các nước. Sách Đại Nam hội điển ghi: "Xét đường và quế là thổ sản của Nam Ngãi, từ trước thuyền Nhà nước đi ngoại quốc việc công, vốn dùng để dâng tàu thuyền rồi nhân đó mà trao đổi mua bán, sắm sửa quân dụng". Theo tác giả Li Tana trong công trình nghiên cứu về quan hệ ngoại thương của Việt Nam với Singapore thế kỷ XIX: "Đường của Việt Nam bán sang Singapore năm 1 ở mức 1.3 piculs/1 năm (1 piculs = hơn 6 kg). Điều đó khiến cho triều Nguyễn trở thành bạn hàng quan trọng, nếu không nói là chủ yếu, trong buôn bán đường với Singapore giai đoạn những năm 1- 1" Giá đường bán ởSingapore là 6 5 USD/1 piculs Sách Đại Nam thực lục đã ghi lại quy định của triều đình về giá bán một số mặt hàng do thuyền công của triều đình thường xuyên mang sang Giang Lưu Ba và Tân Gia Ba. Có lẽ đây mới là những mặt hàng chính được mang đi thường xuyên. Bảng 4: Giá bán một số mặt hàng của triều đình tại nước ngoài Đơn vị tính giá: đồng bạc Phiên (tức đỏng Dollar) Nirớc Hàng Đơn vị Giá Giang Lưu Ba (Jacacta) - Đường cát - Thoi đồng Thang Liệt - Thoi đồng Thu Lai - Ngà voi - Cánh kiến 1 cân 1 cân 1 cân 1 cân 1 cân 5 đến 6 4 đến 4 3 đến 3 1 đến 1 2 đến 2 Tân Gia Ba (Singapore) - Đường cát Tiền đồng hạng lớn 1 cân 2 quan 5 đến 5,5 1 đến 1 * Hàng mua về Một trong những mục đích xuất dương của các "quan thuyền" ờ thời Nguyễn là mua hàng hóa về phục vụ cho nhu cầu sử dụng, tiêu dùng của Nhà nước. Hàng hóa triều đình mua về có thể tạm chia làm 2 loại: một là, phục vụ nhu cầu ưang bị vũ khí, quân nhu cho quân đội triều đình và hai là, phục vụ nhu cầu tiêu dùng của triều đình, hoàng tộc. - Trang bị về vũ khí: Triều đình thường cử các phái viên đi mua về loại súng Điểu thương máy đá hạng mới. Các loại nguyên liệu như kẽm, chì cũng được mua về thường xuyên để phục vụ nhu cầu chế tạo vũ khí ờ trong nước. Việc trang bị những thuyền máy hiện đại cũng được triều đình rất chú ý. Phái viên Đào Trí Phú thời Minh Mệnh đã mua về 3 chiếc thuyền có máy đốt lửa được triều đình đật tên là Vụ phi, Yên phi và Hương phi. Năm 1, Đào Trí Phú lại mua về 1 thuyền lớn (thân dài 9 trượng 5 thuớc, bề ngang 1 trượng 1 thước 7 tấc) mang hiệu là Điện phi. Những thuyền này được triều đình sử dụng ngay trong những chuyến viễn dương tiếp sau và phục vụ cho nhu cầu vận tải, quân sự một cách hiệu quả. Xưởng đóng thuyền của triều đình cũng có thếm mẫu để tham khảo, sau đó đóng được những chiếc thuyền mới với kỹ thuật tham khảo của phương Tây. Các phái vicn ra nước ngoài đã m ua về rất nhiều loại vải thô của phương Tây để may quần áo cho binh lính trong quân đội. - Hàng hóa phục vụ nhu cầu tiêu dùng của triều đình: chủ yếu là vải vóc và đồ xa xi như đồ chơi, đồ trang sức, đồ trang trí với những mẫu mã quý, lạ. Tác giả Natalít Rôngđô đã viết về những hàng triều đình mua tại Giang Lưu Ba: "Vua Đại Nam cho mua ở Batavia với một số tiền to lớn những hàng xa xi, các đồ đồng kỳ lạ các kiểu trong đó có đồng hồ mạ vàng, đèn treo, đồ thủy tinh, các thứkính nhòm đồtrang sức các thứrượu tranh vẽgương nhạc đồ chơi...". Các loại vải vóc phương Tây do các phái viên mua về tại các nước Đông Nam Á được Đại Nam hội điền ghi lại có thể lấy một vài ví dụ như: "Năm Thiệu Trị thứ 2 (1), phái viên mua nộp các thứ vải Tây in hoa hạng to mồi tấm giá 5 đồng 5 hào. Nhung Tây sợi đậu mỗi thước 3 hào 5 phân bạc". Năm sau (1) "Phái viên mua nộp trừu Tây các thứ vân thủy ba, mồi thước Hà Lan giá 4 thuẫn bạc. Trừu Tây màu tuyết bạch hoa nổi, mỗi thước giá 3 thuẫn'*’ bạc". Có lần phái viên đi Tiểu Tây dương (thuộc Ản Độ) về còn mua cả ngựa Thiên mã cao hơn 3 thước 7 tấc dâng lên vua. Trong những chuyến viễn dương gian khổ, đến những miền đất xa lạ, triều đình thường cừ những viên quan có tài, có kinh nghiệm đi nhưng vì lý do này khác đang bị một cái "án" nào đó... những vị quan này thường hết sức cố gắng hoàn thành nhiệm vụ để "lập công chuộc tội". Các phái viên được phái đi nước ngoài đều phải tuân theo những quy định chung của triều đình: Thí dụ không được mang hàng đi bán riêng để thu lợi, không mua hàng hóa riêng cho các tư gia... hàng hóa mua về phải theo đơn đặt hàng của triều đình, thứ bị cấm gay gắt nhất là thuốc phiện. Theo một thống kê của Trần Kinh Hoà (Cheng Ching Ho), ở nửa đầu thế kỷ XIX, trên tuyến buôn bán đường biển với các nước Đông Nam Á hải đảo các thương thuyền của triều đình Nguyễn đã 1 lần tới Batavia, 6 lần tới Singapore, 2 lần tới miền Biển Tây (Tiểu Tây dương) ngoài ra còn tới Pinang tới Semarang (miền Trung Gia Va), tới Lucon...1. Con số này chắc chắn chưa đầy đủ, tiếc rằng những cuốn sử của triều Nguyễn cũng chưa cung cấp cho những số liệu để bổ khuyết. Năm 1, sau sự kiện quân Pháp gây hấn ở Đà Năng, một số quan lại đề nghị triều đình không phái thuyền đi ra nước ngoài nữa nhưng vua Thiệu Trị không đồng ý. Sau khi vua Thiệu Trị mất, vua Tự Đức lên ngôi đã lập tức cho đình chi việc phái quan thuyền ra nước ngoài mua bán. Sách Đại Nam thực lục ghi rõ về việc này: "Việc phái đi ngoại dương, đã vâng chi rõ ràng hãy tạm đình chi, thời phàm những vật hạng phải mua ở các nước phương Đông hay phương Tây có thể đình việc đi mua". Các nhà nghiên cứu nước ngoài đã đánh giá rất cao sự nỗ lực dám vượt qua những hạn chế trong nhận thức và cả những khó khăn cụ thể về điều kiện hàng hải để vươn ra biển khơi - của các thương thuyền đại diện cho triều đình Nguyễn. Trong chuyên khảo về Ngoại thương Việt Nam thế kỳ XIX - quan hệ với Singapore, Li Tana đã viết: "Từ trước đến giờ chúng tôi chưa bao giờ thấy, trong lịch sử hàng ngàn năm của Việt Nam, các triều đại vua lại có những nỗ lực có hệ thống như triều Nguyễn trong việc duy trì quan hệ buôn bán với các nước Đông Nam Á". Do những hạn chế của các nguồn tư liệu, chúng ta chưa thể có được sự đánh giá đúng về mức độ, hiệu quả kinh tế của các chuyến viễn dương này. Tuy còn ớ quy mô nhỏ, và có tính chất thãm dồ thị trường nhưng trong bức tranh toàn cảnh về hoạt động ngoại thương ở nửa đầu thế kỷ XIX, có thể coi đây là những nét đột phá. Việc mở ra một hướng buôn bán với nước ngoài tại các thị trường quốc tế trong khu vực cũng là một cách quảng bá chính thức cho hàng hóa và sự có mặt của quốc gia Đại Nam ờ thời điểm này. Sự giao lưu tiếp xúc với bên ngoài chắc chắn đã đem lại những lợi ích cho sựphát triển lâu dài của đất nước Chương VII QUAN HỆ ĐỐI NGOẠIVương triều Nguyễn được thiết lập ưong điều kiện bối cảnh lịch sử quốc tế và khu vực có những thay đổi đáng kể. Đó là thời kỳ chủ nghĩa tư bản phương Tây đang đẩy mạnh quá trình bành trướng sang phương Đông để tìm kiếm thị trường. Một số quốc gia trong khu vực đã trờ thành thuộc địa hoặc lệ thuộc vào chủ nghĩa tư bản phương Tây. Đất nước Trung Hoa dưới sự thống trị của triều đình Mãn Thanh cũng đang đứng trước nguy cơ bị các nước phương Tây xâm lược. Tuy nhiên, quan hệ ngoại giao của nhà Nguyễn đối với Trung Hoa, với các nước trong khu vực như Ai Lao, Vạn Tượng, Chân Lạp, Xiêm... cũng không có những biểu hiện gì thật sự khác biệt so với các triều đại trước. Đặc điểm nổi bật trong quan hệ ngoại giao dưới thời Nguyễn chính là mối quan hệ giữa nhà Nguyễn với các nước phương Tây (Pháp, Anh), với Hoa Kỳ ờ những mức độ đậm nhạt khác nhau tùy theo từng điều kiện lịch sử cụ thể, tùy thuộc vào nhận thức của từng vị vua (Gia Long, M inh Mệnh Thiệu Trịvà TựĐức) Thanh đã khá cụ thể, rõ ràng. Điều này được phản ánh trong bộ Hoàng Việt nhất thống dư địa chí do Lê Quang Định biên soạn. Chính vì vậy trong quan hệ ngoại giao với nhà Thanh ở nửa đầu thế kỷ XIX người ta chi thấy những hoạt động như cầu phong, nộp cống, báo tang, v.v... với những sứ đoàn qua lại giữa hai nước. Tháng 5 năm Nhâm Tuất (1), sau khi làm lễ đăng quang, vua Gia Long đã cử Hộ bộ Thượng thư là Trịnh Hoài Đức sung làm Chánh sứ, Binh bộ Hữu Tham tri là Ngô Nhân Tĩnh, Hình bộ Hữu Tham ui là Hoàng Ngọc uẩn làm Phó sứ, đem quốc thư và phẩm vật đến tinh Quảng Đông xin được cầu phong. Tổng đốc Lưỡng Quảng là Giác La Khánh đem việc ấy trình lên. Vua Gia Khánh nhà Thanh lệnh cho Quảng Đông tiếp đón, lưu Trịnh Hoài Đúc và sứ đoàn ờ lại tinh thành và chu cấp cho rất hậu. Tháng 7 năm Nhâm Tuất (1), vua Gia Long gửi thư sang Tổng đốc Lưỡng Quảng nước Thanh hỏi về thể lệ bang giao, đồng thời cử Thiêm sự Lại bộ là Lê Chính Lộ, Thiêm sự Binh bộ là Trần Minh Nghĩa lên ải Nam Quan. Gia Long muốn tiếp sứ nhà Thanh ờ cửa ải, để làm lễ tuyên phong cho đõ phiền phí, đem việc ấy hỏi Ngô [Thì] Nhậm và Phan Huy ích, họ đều nói việc như thế từ tnrớc chưa nghe bao giờnên dựđịnh ấy không thực hiện Tháng 1 năm Nhâm Tuất (1), vua Gia Long cử Thượng thư Binh bộ là Lê Quang Định làm Chánh sứ, Thiêm sự Lại bộ là Lê Chính Lộ và Đông các Học sĩ là Nguyễn Gia Cát làm Phó sứ sang xin phong và xin đổi quốc hiệu là Nam Việt. Khoảng tháng 8 năm Quý Hợi (1), đoàn sứ bộ của Lê Quang Định đem quốc thư và phẩm vật (kỳ nam 2 cân, ngà voi 2 cặp, sừng tê 4 tòa, trầm hương 1 cân, tốc hương 2 cân và trừu, the, vải đều 2 tấm) đến Yên Kinh xin phong và xin đổi quốc hiệu làm Nam Việt. Đại lược trong thư viết: Các đời trước mở mang cõi viêm bang, mỗi ngày một rộng, bao gồm cả các nước Việt Thường, Chân Lạp, dựng quốc hiệu là Nam Việt, truyền nối hơn 2 năm. Nay đã quét sạch miền Nam, vỗ yên được toàn cõi Việt, nên khôi phục hiệu cũ để chính danh tốt". Vua Gia Khánh nhà Thanh cho rằng chữ Nam Việt giống chữ Đông Việt, Tây Việt nên không muốn cho... mới dùng chữ Việt Nam để đặt tên nước, gửi thư lại nói: "Khi trước mới có Việt Thường đã xưng Nam Việt, nay lại được toàn cõi An Nam, theo tên mà xét thực thì nên tóm cả đất đai mờ mang trước sau, đặt cho tên tốt, định lấy chữ Việt đặt ở trên để tò rằng nước ta nhân đất cũ mà nối được tiếng thơm đời trước, lấy chữ Nam đặt ở dưới để tỏ rằng nước ta mở cõi Nam giao mà chịu mệnh mới, tên xưng chính đại, chữ nghĩa tốt lành, mà đối với tên gọi cũ của Lưỡng Việt ở nội địa [Trung Quốc] lại phân biệt hẳn” 1. Việc xin phong và xin đổi quốc hiệu được vua Thanh chấp thuận, các nghi lế tuyên phong sau này sẽ được cừ hành tại Thăng Long. Cuối năm Nhâm Tuất, Gia Long năm thứ nhất (1), để chuẩn bị tiếp sứ thần nhà Thanh sang làm lễ tuyên phong, Gia Long sai sửa dựng hành cung và Sứ quán, hạ lệnh cho các quan ở ưấn Bắc thành xây thếm điện vũ đặt điện cần Chính ởbên trong năm cửa trước điện Kính Thiên, ngoài cửa điện cần Chính dựng một cái rạp dài, đằng trước đặt cửa Chu Tước và nhà tiếp sứ ở bên sống..ử'. Trong hoạt động ngoại giao với nhà Thanh, địa bàn quan trọng nhất là khu vực thành Thăng Long cũ (thuộc phủ Hoài Đức, tức thuộc địa bàn hai huyện Thọ Xương và Vĩnh Thuận). Trong 3 đời vua đầu triều Nguyễn (Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị) sứ thần nhà Thanh đến nước ta để thực hiện các nghi lễ tuyên phong, nhà Nguyễn đều chọn Thăng Long làm nơi tổ chức đón, tiễn và tiến hành các nghi lễ. Trong thời gian chờ làm các nghi lễ, các đoàn sứ thần Trung Quốc sẽ nghi lại tại công quán Gia Thuỵ (Gia Quất). Thông thường, sứ thần Trung Quốc sang Việt Nam đều đi theo đường Lạng Sơn về Hà Nội. Đe đón tiếp sứ đoàn, từ Lạng Sơn về đến Bắc Ninh, nhà Nguyễn cho đặt 8 nhà công quán là Đồng Đăng, Lạng Mai, Lạng Nhân, Bắc Hoà, Bắc cần, Bắc Mỹ, Bắc Liêm và Gia Thuỵ. Công quán Gia Thuỵ là nơi cuối cùng sứ đoàn nghi lại trước khi sang thành Thăng Long tiếp kiến các vua nhà Nguyễn. Công quán này gồm có chính đường 5 gian 2 chái và tiền đường 7 gian 2 chái hợp làm một toà nhà thông suốt gồm 1 gian dành riêng cho viên khâm sứ ở...3. 2. Tiếp sứ sang tuyên phong Việc đón tiếp sứ thần nhà Thanh được nhà Nguyễn tổ chức rất long trọng. Tại công quán Gia Thuỵ, khi sứ đến, triều đình cử 2 viên trọng thần đưa đến, chào ra mắt. Tại đây, bộ phận phục vụ và tiếp sứ gồm có 8 viên biện lý, 6 viên thù ứng, 4 viên thư ký, 2 viên đổng cán 1 viên quàn thủvà 5 biền binh Tháng 8 năm Quý Hợi (1), nhà Thanh đưa thư thông báo hai đoàn sứ thần Việt Nam do Lê Quang Định, Trịnh Hoài Đức làm Chánh sứ đã đến Yên Kinh, vua Thanh sai Án sát sứ Quảng Tây là Te Bố Sâm sang tuyên phong. Nhân việc này, vua Gia Long bàn việc đi Bắc tuần, sai Phạm Văn Nhân, Nguyễn Văn Khiêm và Trần Vãn Thái lưu giữ Kinh thành, Tống Phước Lương và Nguyễn Vĩnh Thị đem quân thủy bộ tiến trước, Nguyễn Văn Trương, Lê Chất, Nguyễn Đức Xuyên đem quân sờ bộ và các quân Thị trung, Thị nội, Túc trực, Thần sách đi theo hộ tống. Đầu tháng Giêng năm Giáp Tý (1), Gia Long ra đến hành cung Thăng Long. Sứ thần Trung Quốc là Te Bố Sâm cũng đến ải Nam Quan. Nghe tin báo, Gia Long sai Chưởng dinh Trương Tấn Bửu, Binh bộ Đặng Trần Thường, Tham tri Nguyễn Văn Lễ, sung làm Hậu mệnh sứ ờ cửa quan, Phó tướng quân Trần Quang Thái, Hình bộ Phạm Như Đăng, Tham tri Lê Viết Nghĩa, sung làm Hậu tiếp sứ ở địa đầu Kinh Bắc, Đô thống chế Phan Tiến Hoàng, Tham tri Nguyễn Đăng Hựu, sung làm Hậu tiếp sứ ở Công quán Gia Quất. Lại phái 3.5 biền binh và 3 thớt voi theo hậu mệnh sứ ở cửa quan để nghênh tiếp, 1.0 biền binh theo hậu tiếp sứ đến địa đầu Kinh Bắc. Trước ngày làm lễ, Gia Long sai thuộc ty bộ Lễ bày long đình ở chính giữa điện Kính Thiên. Ngày Quý Mão (tức ngày 1 tháng Giêng), làm đại lễ bang giao. Gia Long sai 2 viên trọng thần đến công quán Gia Quất nghênh đón Te Bố Sâm, cử các quan lại đến đón sứ thần ở nhà công quán. Gia Long ngự ờ cửa Chu Tước, hoàng thân và trăm quan theo hầu. Sứ giả nhà Thanh đến, vào điện Kính Thiên làm lễ tuyên phong Lễxong đặt yến ởcông quán Gia Quất tặng biếu phẩm vật và sai Tôn Thất Chương đưa đi một trạm và quan hậu mệnh hộ tống ra cửa ải. Tháng 1 năm Kỷ Mão (đầu năm 1), Gia Long mất, Hoàng tử thứ 4 là Nguyễn Phúc Đảm lên nối ngôi, đặt niên hiệu là Minh Mệnh. Tháng 1 năm Canh Thìn (1), Minh Mệnh cử đoàn sứ bộ do Hữu Tham tri Ngô Vị làm Chánh sứ, Thiêm sự Trần Bá Kiên và Thị độc Học sĩ Hoàng Văn Thịnh làm Phó sứ sang Trung Quốc báo tin Gia Long mất và xin phong. Năm 1, trong lần đi Bắc tuần nhận lễ thụ phong, Minh Mệnh sai xây dựng ờ phía bắc hậu điện hành cung Bắc thành một cái lầu cao gọi là lầu Tĩnh Bắc bằng gạch ngói. Cuối năm Tân Tỵ (1), triều đình nhà Thanh sai Án sát Quảng Tây là Phan Cung Thìn mang sắc phong sang Đại Nam. Xuất phát từ Kinh đô Huế ra đến Thăng Long, xa giá vua Minh Mệnh vừa đi vừa nghi hết 2 ngày. Tháng 1 năm Tân Tỵ (đầu năm 1), sứ nhà Thanh đến Nam Quan. Trước đấy, được tin Phan Cung Thìn sắp đến, Minh Mệnh sai các quan văn võ đại thần tiếp sứ ở công quán Gia Quất. Ngày 1 tháng 1 năm Tân Tỵ (đầu năm 1), đại lễ sách phong được tô chức ờ điện Kính Thiên. Giờ Ngọ, sứ thần nước Thanh là Phan Cung Thìn đến điện Kính Thiên làm lễ tuyên phong. Chưởng Tượng quân Nguyễn Đức Xuyên sung chức Thụ sắc sứ. Lễ xong, Minh Mệnh cho đặt yến ở công quán Gia Quất và tặng biếu phẩm vật. Phan Cung Thìn nhận lụa vải, còn đều trả lại và tạ ơn. Ngày hôm sau, sứ Thanh làm lễ dụ tế. Hậu tiếp sứ là Vũ Viết Bảo tiến dâng lễphúng viếng vua Gia Long của nhà Thanh gồm lụa tế 5 tấm và đồ tế phẩm. Phan Cung Thìn làm lễ dụ tế, sau đó trở về công quán. Minh Mệnh lại cho đặt yến tiễn đưa, sai hậu mệnh sứ là Phan Văn Thuý tiễn ra cừa quan. Năm Thiệu Trị thứ nhất (1), để chuẩn bị ngự giá Bắc tuần thụ phong, Thiệu Trị sai dựng hành cung ở Hà Nội và quán sứ ở Bắc Ninh, Lạng Sơn. Hành cung ở Hà Nội: trước điện Kính Thiên dựng điện Thị Triều, điện cần Chính, đều lợp ngói. Ngoài cửa Ngũ môn làm nhà rạp dài liền nhau, đằng trước là cửa Chu Tước. Bờ phía nam sống Nhị, làm nhà Công quán, lợp ngói; bờ phía bắc, từ nhà quán sứ ở Gia Thuỵ đến các trạm tiếp đón sứ thần ở Lạng Sơn gồm 7 sở, chỗ nào cũng làm một cái nhà lợp ngói ở chính giữa. Năm Nhâm Dần (1), Thiệu Trị ra Bắc nhận lễ sắc phong, đại binh hộ giá có các viên đại thần, quân cẩm y và các đội túc trực gồm 1.4 người, voi 4 con, ngựa 1 con. Tại công quán Gia Quất, Thiệu Trị sai thự Tả Tham tri Bộ Lại Vũ Đức Khuê, Bo chính Nam Định Nguyễn Quốc Hoan, Lãnh binh Hà Nội Phùng Hữu Hoà lo việc hậu tiếp. Tháng 3, sứ Thanh là Bảo Thanh đến công quán Gia Thuỵ. Ngày 2 tháng 3 năm Nhâm Dần (1), làm lễ sách phong. Thiệu Trị sai Tổng đốc Thanh Hoá là Tôn Thất Lương đến công quán Gia Quất đón tiếp sứ Thanh. Các phố xá đều kết hoa, đặt án, cám hoa, đốt hương ớ trước cứa. Sứ Thanh là Báo Thanh đến, làm lễ sắc phong. Lễ xong, sứ Thanh lui về công quán nghi ngoi. Ngày 2 tháng 3 lễ dụ tế (Minh Mệnh) được tổ chức ở điện Thị Triều. Lễ phúng viếng của nhà Thanh gồm 5 tấm lụa tế, 1 lạng bạc (thay lễ phẩm). Khi sứ Thanh đến vào thẳng cửa Chu Tước, bị Thọ Xuân công Miên Định thét bắt dừng lại, Bảo Thanh mới chịu xuống kiệu. Lễ xong, việc bang giao hoàn tất, sứ Thanh ra về, Thiệu Trịsai hậu mệnh sứĐào Trí Phá đi tiễn Bảo Thanh ra cửa ải Dưới triều Tự Đức, lễ tuyên phong và dụ tế được tiến hành ờ kinh đô Huế. Tháng 9 năm Đinh Mùi (1), Thiệu Trị mất, hoàng tử thứ hai là Hồng Nhậm lên ngôi, đặt niên hiệu là Tự Đức. Tháng 1 năm 1, Tự Đức sai Hình bộ Hữu tham tri là Bùi Quỹ làm Chánh sứ, Lễ bộ Hữu thị lang là Vương Hữu Quang, Quang lộc Tự khanh là Nguyễn Thu làm Phó sứ, sang nước Thanh, báo việc quốc tang. Đoàn sứ bộ mang theo quốc thư xin nhà Thanh sai sứ đến kinh đô (Huế) cử hành lễ sắc phong. Tháng 7 năm Kỷ Dậu (tháng 8 năm 1), Khâm sứ nước Thanh là Án sát tỉnh Quảng Tây Lao Sùng Quang cùng các viên Mi Lương Trạch và Trương Nhữ Doanh đến Kinh. Ngày Đinh Tỵ, Lao Sùng Quang đến trước điện Thái Hoà làm lễ tuyên phong. Ngày hôm sau (Mậu Ngọ), Lao Sùng Quang dụ tế Thiệu Trị ờ điện Long An. Từ thời Gia Long đến đầu triều Tự Đức, nhà Thanh 4 lần cử sứ thần sang sắc phong cho các vua nhà Nguyễn, trong đó có 3 lần tổ chức ờ Thăng Long. Mỗi chuyến Bắc tuần như vậy chi phí tốn kém tài vật vô kể. Do đó, khi vận động được nhà Thanh cử sứ thần vào tận Kinh đô Huế để tuyên phong cho Tự Đức thì triều thần nhà Nguyễn coi đó là một thắng lợi lớn về mặt bang giao đối với Trung Quốc. 3. Các đoàn sứ thần nhà Nguyễn sang Trung Quốc v ề cơ bản, việc bang giao với Trung Quốc được các vua nhà Nguyễn rất coi trọng và luôn ở vị thế nước nhỏ thờ nước lớn. Ngoài việc sai sứ đem lễ phẩm đi tiến cống (4 năm một lần, hợp lễ cống các năm) thì mỗi khi có việc chúc mừng (mừng thọ, vua mới đăng quang...), hoặc tạ ân, hoặc xin phong... thì nhà Nguyễn đều phải cử các đoàn sứthần sang Yên Kinh Theo điển lễnhà Nguyễn thì dưới triều Gia Long và đầu triều Minh Mệnh, thông thường một đoàn sứ thần gồm 1 viên chánh sứ, 2 viên phó sứ, 8 người hành nhân, 1 người tuỳ tùng. Từ năm Minh Mệnh thứ 6 (1) trờ về sau, số người trong sứ bộ được quy định là 2 người (chánh, phó sứ 3 viên, hành nhân 8 viên và tuỳ tùng 9 viên). Sứ bộ đi xin phong thì Chánh sứ là quan Nhị phẩm, 2 viên Giáp, Ảt Phó sứ là quan hàm Tam, Tứ phẩm. Quan đi đón sắc mệnh hàm Nhị, Tam phẩm. Sứ bộ đi chúc mừng tạ ơn thì Chánh sứ là quan Tam phẩm, 2 viên Giáp, Ất Phó sứ là quan hàm Tứ, Ngũ phẩm... Trong lịch sử bang giao giữa nhà Nguyễn với nhà Thanh, các đoàn sứ thần Việt Nam sang Trung Quốc sau khi ròri Kinh đô Huế ra Bắc đều phải có một thời gian dừng lại ở Hà Nội để kiểm tra, sáp xếp các loại lễ vật tiến cống hay lễ mừng, v ề phẩm vật các đoàn sứ bộ mang đi, nhà Nguyễn quy định rõ: Lệ sang sứ nhà Thanh, cứ 4 năm sai sứ đi một lần. Neu gặp các lễ chúc mừng, xin phong, tạ ơn hay dâng hương mà có sai sứ đi, đều phải tư trước cho bộ Hộ và Phủ Nội vụ theo lệ làm mọi việc, và giao cho Hà Nội tìm sắm đồ vật. Thông thường lễ phẩm gồm: - Le phẩm lệ cổng, 1 năm 1 lần: 2 ngà voi, 2 cỗ tê giác, 3 lạng trầm hương, 6 lạng tốc hương, cau và hạt sa nhân mỗi thứ 4 cân, trừu, lụa nõn, lụa mộc, vải, mỗi thứ 1 tấm. - Le chúc mừng: 2 đôi ngà voi, 4 cỗ tê giác, trừu, lụa nõn, lụa mộc, vải, mỗi thứ 1 tấm. - Le phẩm xin phong: 2 đôi ngà voi, 4 cỗ tê giác, trầm hương 5 cân, tốc hương 1 cân, trừu, lụa nõn, lụa mộc, vải, mỗi thứ 1 tấm... - Le tạ ơn về tuyên phong và dụ tế, mỗi lễ: vàng 1 tuổi hạng đĩnh 1 lạng: 2 đĩnh, bạc hạng đĩnh 1 lạng: 1 đĩnh; 1 cân ngà voi, 2 cỗtê giác hoa 1 cân nhục quếlụa nõn lụa mộc đều 1 tấm 2 3.1. Thời Gia Long (1-1) Nhà Nguyễn đã cử 8 đoàn sứ bộ sang Trung Quốc, mỗi đoàn sứ bộ có 3 viên chánh phó sứ, 9 viên hành nhân và 1 viên tuỳ tùng. + Năm 1: gồm 2 đoàn sứ bộ 1. Chánh sứ là Hộ bộ Thượng thư Trịnh Hoài Đức, Phó sứ là Binh bộ Tham tri Ngô Nhân Tĩnh và Hình bộ Tham tri Hoàng Ngọc Uẩn. Đoàn có nhiệm vụ đem sách ấn của vua Thanh phong cho Tây Sơn trước kia nộp lại cho viên Tổng đốc Lưỡng Quảng. 2. Chánh sứ là Binh bộ Thượng thư Lê Quang Định, Phó sứ là Thiêm sự Lại bộ Lê Chính Lộ và Đông các Học sĩ Nguyễn Gia Cát. Sứ đoàn có nhiệm vụ xin phong và xin đổi quốc hiệu. + Năm 1: triều Nguyễn cử một đoàn sứ bộ sang Trung Quốc. Chánh sứ là Hình bộ Tham tri Lê Bá Phẩm, Phó sứ là Thiêm sự Trần Minh Nghĩa, Nguyễn Đăng Đệ. Nội dung công việc: Tạ om việc tuyên phong và nộp cống. Lễ phẩm tạ om: vàng tốt 2 lạng, bạc 1.0 lạng, lụa the đều 1 tấm, sừng tê 2 tòa, ngà voi và nhục quế đều 1 cân. Lễ cống (2 năm Quý Hợi và Ất Sửu): ngà voi 2 cặp, sừng tê 4 tòa, trừu, the, lụa, vải đều 2 tấm, trầm hương 6 lạng, tốc hương 1.2 lạng, sa nhân, cau khô đểu 9 cân. + Năm 1: Hai đoàn sứ bộ 1. Chánh sứ là Lại bộ Tham tri Nguyễn Hữu Thận, Phó sử là Cai bạ Lê Đắc Tần và Thiêm sự Ngô Vị, sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống. 2. Chánh sứ là Thị trung Vũ Trịnh, Phó sứ là Thiêm sự Nguyễn Đình Chất, Nguyễn Văn Thinh. Nội dung công việc: mừng thọ vua Gia Khánh nhà Thanh 5 tuổi. + Năm 1: Triều Nguyễn cử một đoàn sú bộ sang nhà Thanh Chánh sứlà cần Chính điện học sĩ Nguyễn Du Phó sứlà Thiêm sự Trần Văn Đại, Nguyễn Văn Phong. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống phẩm. + Năm 1: Chánh sứ là cần Chính điện học sĩ Hồ Công Thuận, Phó sứ là Thiêm sự Nguyễn Huy Trinh và Hàn lâm viện Phan Huy Thực. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống phẩm. + Năm 1: Triều Nguyễn cừ sứ đoàn sang mừng thọ vua Gia Khánh nhà Thanh 6 tuổi. Chánh sứ là cần Chính điện học sĩ Nguyễn Xuân Tinh, Phó sứ là Đông các Học sĩ Đinh Phiên và Hàn lâm viện Thịđộc Nguyễn Hựu Bổng + Năm 1: Chánh sứ là Lại bộ Tả thị lang Hoàng Văn Đản, Phó sứ là Thái thường tự Thiếu khanh Trương Hảo Hợp và Hàn lâm viện Thị độc Phan Huy Chú. Nội dung công việc: Mừng thọ vua Đạo Quang (Thanh Tuyên tông) 5 tuổi. + Năm 1: Chánh sứ là Lễ bộ Thị lang Trần Văn Trung, Phó sứ là Hồng lô Tự khanh Phan Thanh Giản và Hàn lâm viện Thị độc Nguyễn Huy Chiểu. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống phẩm. + Năm 1: Chánh sứ là Lễ bộ Thị lang Phạm Thế Trung, Phó sứ là Thị giảng Học sĩ Nguyễn Đức Hoạt và Quang lộc tự Thiếu khanh Nguyễn Văn Nhượng. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống. 3.3. Thời Thiệu Trị (1 - 1) Nhà Nguyễn cử 2 đoàn sứ thần sang nhà Thanh. + Năm 1: Chánh sứ là Lễ bộ Tham tri Lý Văn Phức, Phó sứ là Lễ bộ Thị lang Nguyễn Đức Hoạt và Quang lộc Tự khanh Bùi Thụ Phong. Nội dung công việc: Cáo phó (Minh Mệnh mất) và xin phong. + Năm 1: Chánh sứ là Lễ bộ Hữu thị lang Trương Hảo Hợp, Phó sứ là Hồng lô Tự khanh Phạm Chi Hương và Thị giảng Học sĩ Vương Hữu Quang. Sứ đoàn có nhiệm vụ ngoại giao là tạ ơn viộc tuyên phong. 3.4. M ười năm đầu thời T ự Đ ức (1 - 1) Nhà Nguyễn cử đoàn sứ thần sang nhà Thanh + Năm 1: Triều Nguyễn cử Chánh sứ là Hình bộ Tham tri Bùi Quỹ, Phó sứ là Lễ bộ Thị lang Vương Hữu Quang và Quang lộc Tự khanh Nguyễn Thu. Sứ đoàn có nhiệm vụ xin phong cho vua Tự Đức. + Năm 1: Chánh sứ là Bố chính sứ tình Khánh Hoà Phan Tũih, Phó sứlà Hồng lô Tựkhanh Biện lý Hộbộsựvụlà Mai Đức Thường và Hàn lâm viện Thị độc Nguyễn Văn Diên. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống. + Năm 1: Chánh sứ là cần chính điện Đại học sĩ Trương Đăng Quế. Sứ đoàn có nhiệm vụ chúc mừng vua Thanh là Hàm Phong lên ngôi. + Năm ì 8: Hai đoàn sứ bộ: 1 - Tả thị lang Bộ Lại là Phan Huy Vịnh sung làm Chánh sứ; Hồng lô Tự khanh Lưu Trọng và Hàn lâm viện Thị độc là Vũ Văn Tuấn sung làm Giáp, Ất phó sứ. Sứ đoàn có nhiệm vụ đáp tạ việc tuyên phong. 2 - Tả thị lang Bộ Lễ là Phạm Chi Hương giữ chức Chánh sứ; Thị độc học sĩ là Nguyễn Hữu Huyến và Thị giảng học sĩ Nguyễn Duy làm Giáp, Ất phó sứ. Nội dung công việc: Nộp cống. + Năm 1: Triều Nguyễn cử Chánh sứ là Nhữ Bá Sĩ sang làm nhiệm vụ nộp cống. Quan hệ đối ngoại, ngoại giao của nhà Nguyễn đối với nhà Thanh không chi được phản ánh trong việc các đoàn sứ thần đi, đến mà còn được thể hiện trên một số lĩnh vực khác mà điển chế nhà Nguyễn quy định rất rõ ràng và đầy đù, đó là trách nhiệm và nghĩa vụ của nhà Nguyễn trong việc cứu vớt và cấp tuất cho các thuyền nhân Trung Quốc bị tai nạn giạt vào địa phận nước ta, phục vụ cho hoạt động đối ngoại về mặt quan phương. Điển lệ bang giao của nhà Nguyễn quy định: "Phàm thuyền công của nước Thanh bị gió giạt đến đều hậu gia giúp đỡ đưa về, rồi làm công văn đưa đệ đốc phủ nước ấy biết. Nếu là thuyền tư, chiếu lệ cấp phát tiền gạo, cho phép tuỳ tiện đáp về, hoặc ởnhà ưọlàm ăn sinh sống không phải đưa đi" Suốt từ thời Gia Long đến đầu thời Tự Đức, nhà Nguyễn thi hành chính sách này khá triệt để. 1. Đơn cừ một số trường hợp: Năm Gia Long thứ 3 (1): - Dân buôn nưóc Thanh 1 người bị gió giạt đến tinh Quảng Trị, Bình Định, phụng chì chuẩn cho bọn ấy theo đường bộ về nước, cấp thếm cho mỗi người 1 hộc gạo, 1 quan tiền. - Thuyền buôn của Trần Thăng Thái ở tinh Phúc Kiến (gồm 3 người) giạt vào địa phận tinh Quảng Nam.... sức cho xã Minh Hương chọn 1 toà nhà ờ phố để ở, cấp cho tiền ăn và mua sắm hàng ngày. Sau phái người đem theo công văn hộ tống về nước theo đường cửa ải Lạng Sơn, còn bọn trường thuyền và lái cấp cho 1 quan tiền, 1 phương gạo theo đường biển về nước. Năm Gia Long thứ 6 (1): - Một chiếc thuyền nhỏ ở Phúc Kiến đi việc công bị gió giạt đến địa phận tinh Quảng Ngãi, sai dịch và thuý thủ gồm 1 người, cấp trước cho 2 công sai mỗi nguời 1 quan tiền, theo đường trạm về Kinh. Lại cấp 2 lạng bạc, 1 tấm lụa, 2 tấm the, 2 tấm vải nhỏ và tiền cung đốn mỗi ngày 3 bữa, đi trước lĩnh đệ biểu văn, công văn nguyên đi đường trạm về nước. Còn 1 thuỷ thủ đều cấp tiền 5 quan về Kinh, rồi sau đưa về. Năm Gia Long thứ 9 (1): Viên Thiên tổng họ Lý, Tiêu Nguyên Hầu ở Tả doanh Bắc bộ Đài Loan tinh Phúc Kiến về nguyên quán hết hạn đến cung chức, bị gió giạt vào bãi biển, gồm 9 đàn ông 1 đàn bà. Phụng chi: Hậu cấp cho 6 quan tiền, 2 phương gạo, 4 tấm lụa, 1 tấm vải và sức bắt thuyền chở đưa về Kinh... Sau đó, lại cấp thếm cho cà đoàn 6 lạng bạc, 1 quan tiền, rồi phái ủy viên và binh lính hộ tống về nước. Năm Gia Long thứ 1 (1): Thuyền quân của viên bá tổng tinh Phúc Kiến nước Thanh là Hứa Ninh An bị gió giạt đến hạt ấy, quân dân ở trong thuyền cộng 1 người có đủ khí giới súng đạn. Phụng chi chuẩn cho bọn người ở thuyền ấy theo đường bộ về nước; còn các hạng súng đạn gửi lại tinh Phú Yên ... Lại cấp cho viên bá tổng 1 lạng bạc, 4 tấm lụa; viên bách tổng 1 lạng bạc 3 tấm lụa; bộ binh, thủy binh mỗi người 2 lạng bạc, 4 tấm lụa; viên bá tồng 1 lạng bạc 3 tấm lụa; bộ binh, thủy binh mỗi người 2 lạng bạc, 1 đoạn vải; khách đáp mỗi người 2 lạng bạc; về lương ăn đi đường của phu xe vẫn sức cho các địa phương ởđường đàng trước xét theo thứtựchiểu cấp Năm Minh Mệnh thứ 1 (1): Trần Khái là giám sinh tinh Phúc Kiến niróc Thanh và quyến thuộc cùng thuyền bị gió giạt đến ưấn Bình Định. Phụng chi cấp cho Trần Khải 2 lạng bạc, 2 áo, 2 quần; cấp cho quyến thuộc của cách viên là Lý Trấn Thanh đã chết, bạc 2 lạng, vợ người ấy là họ Trầm, mẹ vợ người ấy là họ Ngũ cũng cho 2 áo, 2 quần, rồi phái nhân viên binh lính thuyền mành, hộ tống về nước. Năm Minh Mệnh thứ 1 (1): Quan quân nước Thanh bị nạn gió, trước đã từng phái binh thuyền hạn ngày hộ tống về nước. Nay cứ phái viên bọn Lê Văn Phú tâu: Quan võ bị nạn ấy là ngoại úy Lương Quốc Đống chết. Xem tờ tâu cũng vì thương xót, nay phát ra 1 tấm gấm tàu, 3 tấm lụa, 1 tấm vải cấp cho viên ấy; còn gỗ áo quan và công việc khâm liệm chôn cất... cho trú phòng viên hải đài là bọn Phạm Hữu Tâm, Nguyễn Văn Lượng giài quyết ổn thỏa. Lại cấp 5 lạng bạc giao người cùng thuyền là ngoại ủy Phàn Diệu Thăng mang về cấp cho nhà Lương Quốc Đống để tò lòng thương xót. Năm Minh Mệnh thứ 1 (1): Ngoại ùy tinh Quảng Đông là Trần Tư Long, cai quản binh thuyền gồm 2 người gió giạt đến phận biển hạt ấy. Phụng sắc hậu cấp cho bọn quan võ bị nạn ấy bạc tiền có thứ bậc và phái viên ngoại lang ờ bộ Binh là Lý Văn Phức, Hàn lâm viện Thừa chi là Lê Bá Tú mang đệ công văn và đem viên biền binh trượng coi chờ 1 chiếc thuyền hạng lớn đến cừa biển Thanh Hóa, đem bọn Trần Tử Long 2 người phân phối vào thuyền hộ tống và cả thuyền cũ để cho đi được nhẹ nhàng. N ăm Tliiợu Trị thứ 3 (1): Thuyền nước Thanh do Ngoại uỳ Lý Mậu Giai cai quản bị gió giạt đến phận biển cửa Biện Sơn tinh Thanh Hoá, xuống dụ cho Tổng đốc Thanh Hoá tùy tiện lựa chọn một nơi công quán cho ở, cung đốn đồ ăn thức dùng hàng ngày, lại cấp thếm cho 5 phương gạo, 1 quan tiền để làm của cần dùng. Trường thuyền ấy là Lý Mậu Giai lại chuẩn cho sẽ thưởng 2 lạng bạc, để tỏ tình thể tất. Đến năm Thiệu Trị thứ 4 (1), phụng chi phái Hàn lâm viện thị giảng học sĩ Nguyễn Nhược Sơn, Thái bộc Tự khanh Khang Ân cai quản biền binh khí giới, đem thuyền lớn Kim ưng bọc đồng hộ tống binh thuyền của Lý Mậu Giai về tinh Quảng Đông Đầu thời Tự Đức, việc cứu giúp nạn dân nước Thanh cũng được thực hiện theo quy chế đã định sẵn Tháng Giêng năm TựĐức thứnhất (1): n. QUAN HỆ GIỮA NHÀ NGUYÊN VỚI CHÂN LẠP VÀ XIÊM Ngay từ trước thế kỷ XIX, quan hệ giữa các chúa Nguyễn với Chân Lạp đã được thiết lập. Năm 1, khi Nguyễn Ánh chiếm lại được Gia Định, nước Chân Lạp thường cho người đem sản vật đến biếu tặng và xin giao hảo. Từ năm 1 đến năm 1, nước Chân Cấp lương ăn cho thuyền buôn nước Thanh bị gió bão. (Thuyền buôn của Phúc Kiến giạt vào đậu ờ cửa biển cần Giờ, Gia Định, chuẩn cấp cho mỗi người đều 1 phuomg gạo. Từ sau trở đi phàm chuẩn cấp lương ăn cho các thuyền bị nạn, đều theo lệ đó). Tháng 2 năm Tự Đức thứ nhất (1): Cấp lương ăn cho thuyền buôn nước Thanh bị nạn gió bão. (Thuyền buôn Quảng Đông giạt vào đậu ở phận biển Quảng Bình, trong có một người Tây dương). Chù thuyền xin nộp 5 khẩu súng sắt Tây dương, được thu nhận ban cho 3 quan tiền. Tháng 4 năm Tự Đức thứ nhất (1): - Cấp lương ăn cho thuyền buôn nước Thanh bị nạn bão. (Thuyền Phúc Kiến giạt vào phần biển Bình Thuận). Tháng 1 năm Tự Đức thứ nhất (1), cấp lương ăn cho thuyền buôn người nước Thanh bị bão. (Thuyền người tinh Phúc Kiến đậu ở phận biển tinh Phú Yên). Tháng Giêng năm Tự Đức thứ 2 (1): Cấp cho thuyền buôn nguời nước Thanh bị nạn bão (thuyền Phúc Kiến). Tháng 1 năm Tự Đức thứ 2 (1): Cấp đỡ cho thuyền buôn người nước Thanh bị nạn bão (2 chiếc thuyền nguời tinh Quảng Đông giạt vào phần biển tỉnh Quảng Bình) chủ thuyền xin nộp 2 cỗ súng lớn bằng sắt, vua cho phép thu để lại, cho tiền 1 quan. Năm Tự Đức thứ 3 (1), viên hiệp bá tổng châu Nhai nước Thanh là Ngô Hội Lân và 5 người lính đi theo, 4 người thủy thủ cỡi thuyền bị gió giạt đến cửa biển Thuận An; phụng chi chuẩn cho phái viên đến hỏi, úy lạo và hậu cấp bạc lạng tiền gạo để chi dùng, lại cấp cho đoạn trừu áo mặc để chống rét, rồi ở lại công quán, đợi đến kỳ thuận gió tiện nước do bộ phúc tâu cho đi. Lạp đã 4 lần sai người đem sản vật địa phương đến dâng tặng các chúa Nguyễn. Năm 1, vua nước Chân Lạp là Nặc Ân chết, con là Nặc Ông Chăn nối ngôi, Nguyễn Ánh đã sai Chường cơ Tống Viết Phước và Tham tri Lễ bộ Trần Hưng Đạt sang phúng (1 cân sáp ong, 5 cân đường cát). Sau khi nhà Nguyễn thành lập (1), Chân Lạp nhiều lần sai sứ sang cống, tuy nhiên, mãi đến năm 1, vua Chân Lạp là Nặc Ông Chăn mới bỏ Xiêm, xin về thần phục nhà Nguyễn và sai bầy tôi là Ốc Nha Vị Bôn Rạch đến xin phong. Gia Long y cho, sai Tham tri Binh bộ là Ngô Nhân Tĩnh làm Chánh sứ, Ký lục Vĩnh Thanh là Trần Công Đàn làm Phó sứ, mang sắc ấn phong Nặc Ông Chăn làm quốc vương Chân Lạp. Ấn của nhà Nguyễn bằng bạc mạ vàng, núm làm hình lạc đà; lễ tuyên phong làm tại thành gỗ La Bích; Triều Nguyễn ra quy định Chân Lạp phải ba năm một lần cống, bắt đầu từ năm 1, cống phẩm là 2 thớt voi đực, 2 tòa sừng tê, 2 chiếc ngà voi, 2 bình sơn đen, đậu khấu, sa nhân, sáp ong, cánh kiến, trần hoàng, mỗi thứ đều 5 cân. Sứ bộ gồm một chánh sứ một phó sứ, cứ tháng 4 tới Gia Định, thành thần ủy người đưa đến Kinh, số người đi theo, đường bộ 1 người, đường biển 2 người. Rồi sai mộ dân người Kinh lập làm hai đội Cường bộ và An bộ lệ vào thành La Bích để thông dịch tiếng Chân Lạp. Từ thập niên 8 (thế kỷ XVIII). khi còn hôn tẩu khắp nơi. Nguyễn Ánh đã nhiều lần phải dựa vào nước Xiêm để xây dựng lại lực lượng chống nhau với Tây Sơn, do đó sau khi thành lập vương triều, Gia Long vẫn còn nhớ đến om huệ cũ nên quan hệ giữa hai nước diễn ra khá tốt đẹp và bình đẳng. Cả hai bên thường thông sứ qua lại mỗi khi có khánh tiết hoặc việc hiếu. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa triều Nguyễn với Chân Lạp và Xiêm từ sau năm 1 diễn ra khá phức tạp, chủ yếu bị chi phối bởi nội tình của Chân Lạp. Cả Xiêm và nhà Nguyễn đều muốn tranh giàiih ảnh huờng đối với Chân Lạp, hay nói một cách khác là muốn Chân Lạp trở thành phiên thần theo lệ hàng năm nộp cống. Khi Nặc Ông Chăn được lập làm Quốc vương Chân Lạp, ba người em là Nặc Ông Nguyên, Nặc Ông Lan và Nặc Ông Đôn cầu cứu vua Xiêm đòi Nặc Ông Chăn chia đất. Năm 1, quân Xiêm kéo quân sang đánh chiếm kinh đô La Bích. Nặc Ông Chăn phải chạy sang Tân Châu rồi sai Ốc Nha là Ma A Mân Si đưa thư đến Gia Định bày tò sự việc và xin nhà Nguyễn ra quân giúp đỡ. Đe đề phòng miền biên khi chiến sự Xiêm - Chân Lạp nổ ra, Gia Long lệnh cho các trấn đạo ờ Gia Định đều lập hương binh. Chiếu dụ rằng: "... nay Chân Lạp với Xiêm La hiềm khích nhau, thì việc võ bị ờ nơi biên cương không thể thiếu được. Nếu lại điều động binh ờ nơi khác đến thì không quen phong thổ, quyết không bằng dân thổ trước các ngươi biết rõ tình thế biên cương hoãn cấp thế nào mới có thề sai được. Vậy hạ lệnh số dân các phủ huyện tổng xã thôn phường cùng số dân đồn điền, biệt nạp, đều lấy một nửa lập làm hương binh, biên thành đội ngũ, có việc thì làm lính, không việc thì làm ruộng. Đó là thượng sách để cùng nhau giữ gìn yên ổn". Đồng thời, Gia Long sai các quan ở thành Gia Định chế áo trận, sửa khí giới, luyện thuốc đạn, chứa gạo lương, để phòng bị dụng binh. Tiếp đó, triều đình lệnh cho Tổng trấn Gia Định là Nguyễn Văn Nhân chinh bị thuyền đi biển 1 chiếc, thuyền chiến 3 chiéc, bièn binh hơn 2.0 người, chia làm ba đạo đến thẳng Tân Châu đóng giữ. Lại sai Ký lục Định Tường là Bùi Đức Mân và Quản trấn binh là Nguyễn Văn Tồn quản lãnh binh hai phủ Trà Vinh và Mân Thít đi theo. Nếu Chân Lạp có nguy cấp thì tiến quân ngay đến La Bích để giúp. Nguyễn Văn Nhân được lệnh đi kinh lược Nam Vang, lấy Trương Tấn Bửu tạm coi việc ấn tống trấn Gia Định. Gia Long dụ rằng: "Việc nước Chân Lạp ủy thác cả cho khanh. Các tướng từ Lê Văn Phong trởxuống đều do khanh điều khiển khanh nên cấm ngăn tướng sĩ, vỗ về dân ngoại biên, khiến cho họ biết uy đức của triều đình". Quân của Nguyễn Văn Nhân đến La Bích. Nặc Ông Chăn đến đón, xin quan quân tiến đánh lấy Bắc Tầm Bôn, nhưng Nguyễn Văn Nhân theo lời dụ bảo của Gia Long, án binh bất động "thong thả xem tình thế, cẩn thận chớ nên sơ suất phát binh" và dụ Nặc Ông Chăn chiêu mộ binh để tự giữ. Nguyễn Văn Nhân đóng quân ở La Bích. Tướng Xiêm là Phi Nhã Long Mang ở Bắc Tầm Bôn sợ không dám hành động, cho người đưa thư đến Nặc Ông Chăn nói: "Trước đây vì Diến Điện xâm lấn cho nên đòi binh viện trợ. Nay Diến Điện đã lui nên bãi việc đòi binh". Nguyễn Văn Nhân đem việc tâu lên, Gia Long sai đưa thư cho nước Xiêm trách rằng: "Cao La Hâm Mang Trà Tri Biện tuy được nước Xiêm phong, nhưng bọn ấy có lòng bội nghịch, Nặc Ông Chăn giết đi cũng không phải là quá. Vua Xiêm lấy cớ ấy mà động binh là danh nghĩa gì? Ta sở dĩ sai tướng đến bảo hộ, không phải lợi vì đất đai, chi là vì nghĩa cứu tai thương nạn, vương nên nghĩ kỹ xem". Vua Xiêm được thư, ngầm rút quân về. Khi quân Xiêm đã rút, Gia Long lệnh cho Nguyễn Văn Nhân rút quân về. Nặc Ông Chăn lấy cớ nước mới yên định, tình dân chưa yên, xin lưu quân lại bảo vệ. Gia Long bèn sai Nguyễn Văn Tồn đem l.uuo binh đòn Uy viễn đong đòn ớ đáy. Năm 1, em Nặc Ông Chăn là Nặc Ông Nguyên đem theo bộ thuộc trốn đến Phủ Lật (tên phủ), sừa sang binh khí, sai người cầu viện với Xiêm, Xiêm sai tướng là Phi Nhã Nhâm Ba Lạc đóng quân ở Bấc Tầm Bôn, thế rất mạnh. Nặc Ông Chăn sợ, báo gấp cho Gia Định. Tổng trấn Nguyễn Văn Nhân báo cáo lại với triều đình. Gia Long triệu bầy tôi bàn. Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt tâu nói: "Xiêm La cùng ta kết nghĩa hòa hiếu nếu gây binh đao thì lợi hại thực không nhỏ. Vả anh em Nặc Ông Chăn không hòa với nhau, trước đã không có cớ gì mà xin quân, làm nhọc ưiều đình phải một phen thu xếp, nay tờ biểu ấy chưa thể tin được. Xin hạ lệnh cho thành thần hịch cho một tướng ngoài biên đem quân đi tuần ở biên giới để xem hư thực, rồi sau sẽ cất quân". Gia Long cho là phải và sai chiểu báo cho Nguyễn Văn Nhân rằng: "Trước kia quân Xiêm đã lui, nay lại trở lại, chưa biết ý ra sao. Nặc Ông Chăn là phên giậu của ta, nếu có sự hoãn cấp thì không lẽ ngồi nhìn, nhưng việc binh cũng không thể khinh động. Nên sai Trấn thủ Định Tường là Nguyễn Văn Thụy đem quân đến La Bích, nói phao là đi lấy gỗ, để viện trợ ngầm". Quân của Nguyễn Văn Thụy chưa đến thì Nặc Ông Chăn lại dâng biểu xin quân. Gia Long bèn xuống chiếu lệnh cho Nguyễn Văn Nhân lấy quân đồn Uy Viễn chờ tiến phát và răn rằng: "Phàm việc ngoài biên phải bình tĩnh mà ưấn giữ, thong thả mà xem biến chuyển, cẩn thận chớ nên gây hấn trước". Nặc Ông Nguyên lại đem quân Xiêm về cướp La Bích. Quân Xiêm chia làm năm đạo đánh xuống. Nặc Yêm, Nặc Đôn đều chạy sang với người Xiêm. Nặc Ông Chăn bỏ thành chạy về Nam Vang. Kịp khi quân của Nguyễn Văn Thụy đến, đưa đi Gia Định, nhân đóng quân ở Lô Yêm để giúp dân Chân Lạp dời chạy vào nội địa. Việc tâu lên. Gia Long sai thành thần Gia Định dựng phiền đ ể' cho ở phía đông thành, cấp cho Nặc Ông Chăn 3.0 quan tiền, 3.0 phương gạo, 2.0 lạng bạc, sa, trừu đều 2 tấm. Bộ lạc 1.5 người đều cấp đủ tiền gạo. Nặc Ông Chăn lại dâng biểu xin viện binh. Gia Long xuống chi ủy dụ rằng: "Anh em nhà ngươi không hòa với nhau, tự gây mối lo ấy. Nay đã nương nhờ ở ta, ta sẽ có phương xử trí để yên nhà nước của ngươi, ngươi cũng nên nghĩ tự cường, sai người viết thư vềcáo với thần dân nước ngươi khiến họcó chỗ hệ thuộc. Lòng người đã yên thì việc về nước của ngươi có thể ngồi mà tính được". Do nội tình Chân Lạp không yên nên Gia Long buộc phải điều lính ba vệ Bảo thành Gia Định cùng với Óc Nha Chân Lạp là Phù Lịch trấn giữ phù Ba xắc. Phù này, người Việt, người Đường [Hoa kiều], người Chân Lạp tụ cư đông đúc. Đồng thời sai trấn thần Hà Tiên, Long Xuyên, Kiên Giang thăm dò tình hình động tĩnh của người Xiêm mà báo lên. Triều đình quy định công việc ngoài biên quan lại Gia Định cứ 5 ngày phải báo về một lần. Để chuẩn bị đem quân cứu Chân Lạp, triều đình điều hương binh ở Gia Định chia làm 3 cơ, mồi cơ 9 đội, mỗi đội 5 người, chọn những quan viên nghỉ việc người nào quả quyết siêng năng sai làm quản cơ, cai đội để suất lãnh. Các viên quản lĩnh và binh lính theo lệ được cấp lương. Lại cấm dân các trấn không được thông thương với Nam Vang. Nước Xiêm lúc bấy giờ đã suy yếu nên năm sau, vua Xiêm phúc thư để cho nhà Nguyễn xử trí vấn đề nội bộ Chân Lạp. Năm 1, Gia Long liền sai Tổng trấn Gia Định là Lê Vãn Duyệt cùng với Hiệp trấn là Ngô Nhân Tĩnh đem 1.0 thủy binh hội cùng sứ bộ Xiêm là Phi Nhã Kha A Mặc đưa Nặc Ông Chăn về nước. Lê Văn D uyệt đòi Xiêm trao trà Nặc Ông Nguyên nhimg vua Xicm không chịu và vẫn lưu quân đóng ở Long úc. Lê Vãn Duyệt quyết định đóng quân lại khống chế Chân Lạp và xin với Gia Long rằng: Nước Xiêm muốn lấy Chân Lạp thì phải giữ lấy Nặc Ông Nguyên làm món hàng quý, mà ta muốn che chờ đất Gia Định thì phải dùng Nặc Ông Chăn làm phiên thần. Ta đưa Nặc Ông Chăn về nước, người Xiêm bất lợi nhiều lám, chưa chắc họ đã không mưu tính khác, mà Quốc vương Chân Lạp chưa chắc đã khỏi lo về sau. Nay quân ta đóng lâu thì bất lợi nhưng nếu kéo về hết thì Quốc vương Chân Lạp đơn nhược mà không có phòng bị. Vả lại thành La Bích chật hẹp, không đủ để giữ. Xin đắp thành Nam Vang cho Quốc vương Chân Lạp ởđắp thành Lô Yêm đểchứa lương thực Khi thành đắp xong sẽ để một số quân ở lại bào hộ nước ấy, còn đại binh thì rút về Gia Định, chờ xem động tĩnh. Như thế thì tùy tình hình muốn đánh thì đánh, muốn hòa thì hòa, phần thắng vẫn thuộc về ta. Gia Long đồng ý và cho quân đắp thành Nam Vang và thành Lô Yêm, xây đài An Biên, trên đài dựng nhà Nhu Viễn để Quốc vương Chân Lạp bái vọng, đồng thời ban cho Nặc Ông Chăn 3.5 lạng bạc, 5.5 quan tiền và 1.0 hộc thóc. Tháng 7 năm Quý Dậu (1), hai thành Nam Vang và Lô Yêm đắp xong, Gia Long lệnh cho Lê Văn Duyệt rút quân về, lưu Khâm sai Chưởng cơ là Nguyễn Văn Thuỵ chi huy 1.0 quân giữ thành Nam Vang, bảo hộ nước Chân Lạp, đồng thời hạ lệnh cho Gia Định xem đo đất Chân Lạp, đặt ba đường trạm: một từ sống Cam Bà đến Xi Khê đạo Quang Hóa, hai từ Trang Tân đến Thạch Yẻn, ba từ thành Lô Yêm đến Chế Lăng, điều động dân Chân Lạp sửa đắp, cứ 4.0 trượng đặt 1 nhà ưạm, mỗi ưạm 5 người phu trạm để thông báo việc ngoài biên. Đề giải mối ngờ của Quốc vương và dân Chân Lạp trong việc bảo hộ, Gia Long và Minh Mệnh nhắc nhở Nguyễn Văn Thụy rang: "Những việc chính trị của nước Chân Lạp thì do Quốc vương và quan lại Chân Lạp xừ lý, không được can thiệp kiềm chế. Chi có những tờ sớ tấu, công văn thì phải duyệt lại tinh tường rồi sau mới phát ra, cho hợp với thể lệ bảo hộ", và "nghiêm cấm quân lính không được kinh doanh tư lợi để trọng quốc thể...". Năm 1, Gia Long ban mũ áo thường triều cho các quan người Chân Lạp: quan từ thập phẩm đến thất phẩm mũ áo coi như quan triều đình (nhà Nguyễn) từ tam phẩm trở xuống; từ lục phẩm trởxuống thì không được dự sai Nhà đồchếmũ áo thập phẩm cửu phẩm 2 bộ cho 2 người, lại chế mũ áo bát phẩm, thất phẩm 4 bộ làm mẫu, sai Cai bạ Biên Hòa là Trần Minh Nghĩa đem cho. Từ đấy y phục đồ dùng của người Chân Lạp phần nhiều mộ theo phong cách người Việt mà tập tục trong nước dần dần được đổi bỏ. Sang thời Minh Mệnh, việc bảo hộ Chân Lạp càng được nhà Nguyễn chú trọng hơn. Năm 1, khi vừa mới lên ngôi, để tò rõ om huệ đối với phiên thần, Minh Mệnh liền ban cho Quốc vương Chân Lạp sắc thư và 1 cây gấm Tống, lụa vải đều 5 tấm, trừu lông 1 tấm. Lại sai may áo trắng đưa đến nhà Nhu viễn để cấp cho. Minh Mệnh dụ Tổng trấn Gia Định Nguyễn Văn Nhân rằng: "Bọn khanh trông coi việc ngoài khổn, canh phòng ờ chỗ biên cương, càng không nên quên nước Chân Lạp là thần thuộc của bản triều ở giáp giới hai nước lớn. Nay Tiên đế vừa băng, chính giáo đổi mới, phải xét kỹ xem họ hướng lại quay đi thế nào, để mà yên ủi vỗ về, dù có chi phí cũng không nên tiếc. Vả nước Chân Lạp từ khi bản triều gây dựng cho đến nay, người nước Xiêm há không thắc mắc. Nay hoặc già nhân lúc nước ta có việc đau thương, mưu toan úp lấy Nam Vang, cũng không thể không phòng bị được. Đại kế ờ biên cương đó, khanh nên liệu kỹ sớm đi". Tuy nhiên, đầu thời Minh Mệnh do công việc thổ mộc tương đối nặng nề, nhất là việc huy động dân binh người Chân Lạp trong quá trình đào sống Vĩnh Te và do sự áp che của quan lại hào hộ nên ngiròi Chân I .ạp đã nổi dậy chống lại chính quyền nhà Nguyễn, cầm đầu cuộc nổi dậy là Sư Ke (người Chân Lạp). Tháng 7 năm Canh Thìn (1), Sư Kế tập hợp dân chúng nổi dậy, người theo càng ngày càng đông. Sư Ke tự xưng là Chiêu vương, tiến đánh và chiếm các đạo thủ Quang Hoá, Quản Phong, Thuận Thành (thuộc trấn Phiên An), dân Kinh sợ chạy tan cả. Phó tổng trấn Gia Định là Hoàng Công Lý nghe tin báo, tức thì sai Trấn thủPhiên An là Đào Quang Lý đem quân đi đánh Lại báo cho Quốc vương Chân Lạp phái uỷ An phủ (tên quan nước Chân Lạp) phủ Ba Cầu Nam (tên phủ nước Chân Lạp) là Tham Vi Đô Chân góp sức đánh bắt, Quang Lý không đánh được, Tham Vi Đô Chân bị bắt, thế lực của Sư Kế ngày càng mạnh, giữ núi Ba cầu Nam để chống lại quân Nguyễn. Tháng 8, Sư Kế đem quân cướp phủ Thời Thu. Quan Chân Lạp là Vị Bôn Lịch bị thua chết. Tham Đích Tây, Kế Luyện, Na Côn đều theo quân nổi dậy. Quân của Sư Ke tiến sát đến thành Nam Vang. Quốc vương Chân Lạp sai người đưa thư cáo cấp. Lê Văn Duyệt sai Đô thống chế Nguyễn Văn Trí và Trấn thù Vĩnh Thanh Nguyễn Văn Thuỵ đem hơn 1.0 quân đến cứu viện. Lại sai Chưởng cơ Phan Công Nghĩa, Vệ uý Lê Kim Nhượng, Cai cơ Trần Văn Hạnh, Nguyễn Văn Tuyết đem thếm quân đến để tiếp ứng. Sư Ke đem hơn 3 chiếc binh thuyền tiến bức thành Nam Vang. Quốc vương Chân Lạp muốn bỏ thành chạy. Vừa lúc Nguyễn Văn Trí đến Châu Đốc, kịp chọn thuyền nhẹ mà tiến. Khi đến thành thì quân của Sư Kế đã qua đò sang c ổ Nha Chăn (tên đất) cách thành chỉ hơn 1 dặm. Nguyễn Văn Trí tiến trước, Nguyễn Văn Thuỵ tiếp ứng sau. Quan Chân Lạp là Chiêu Chuỳ Đồng Phù đem quân đi theo. Gặp quân của Sư Ke ờ Ỷ Hôn (tên đất), đánh phá được, chém giết rất nhiều, lại bắt được 2 vị bôn (tên quan Chân Lạp) hàng theo quân nổi dậy. Sư Kế và bọn Tham Đích Tây đều chạy trốn. Quân Nguyễn đuổi theo, bát chém hơn 4 người. Toán quân của Phan Công Nghĩa đóng ở Liêu Hiêu nghe quân nổi dậy ờ Bà Nam chiếm giữ chỗ hiểm, sai Quản đạo Tân Châu là Vũ Văn Sáng dẫn quân tiến lên, bị quân nổi dậy giết chết. Phan Công Nghĩa cùng Lê Kim Nhượng, Nguyễn Văn Tuyết tiến đến, quân nổi dậy bèn lui chạy. Quân Nguyễn đuổi theo tới Khu Trung, đánh phá được, lấy được đồ quân nhu khí giới. Vệ uý Lê Kim Nhượng và Trần Văn Quế lại đem quân đuổi đánh dư đảng cống Sư KếởLang Sóc phá luôn được Tham Đích Tây KếLuyện Na Côn lần lượt về hàng. Lê Văn Duyệt xin rút binh, nhưng để Nguyễn Văn Thuỵ với 7 quân sĩ lưu lại bảo hộ nước Chân Lạp, đợi khi nào nước ấy tạm yên sẽ trờ về Châu Đốc, kiêm giữ Hà Tiên. Sau vụ việc trên, chính sách của nhà Nguyễn đối với Chân Lạp được nới rộng hơn. Nhà Nguyễn ban nhiều ân huệ cho Quốc vương Chân Lạp nhằm ràng buộc chức phiên thần chặt chẽ hơn. Đối với người dân Chân Lạp, nhà Nguyễn cũng dành cho nhiều ưu đãi như chẩn cấp thóc gạo cứu đói, mở rộng việc buôn bán trao đổi ở vùng biên giới giữa hai nước, v.v... Không chi đảm nhận vai trò bảo hộ Chân Lạp nhằm tranh giành ảnh hường đối với nước Xiêm, mà nhà Nguyễn muốn thông qua việc bảo hộ để tăng cường phòng thủ vùng biên giới, chống sự xâm lấn của Xiêm hoặc của Chân Lạp trước sự giúp đỡ và xúi giục của nước Xiêm. Việc xếp đặt quan lại Bảo hộ của nhà Nguyễn đã thể hiện rõ điều đó. Ví như: - Năm 1, Minh Mệnh lệnh cho Khâm sai Thống chế Nguyễn Văn Thuỵ đóng giữ đồn Châu Đốc, bảo hộ ấn nước Chân Lạp, trông coi cả việc biên phòng trấn Hà Tiên. - Năm 1, triều đình chuẩn cho Thống chế Nguyễn Tuyên được theo chức vụ của mình hợp lực với viên bảo hộ ấn nước Chân Lạp, đóng giữ đồn Châu Đốc, lĩnh cả việc biên phòng trấn Hà Tiên. Lại cho Tả tham tri Bộ Binh Bùi Minh Đức được gia hàm Thượng thư, hợp lực cùng với viên bảo hộ ấn nước Chân Lạp, đóng giữ đồn Châu Đốc, lĩnh cả việc biên phòng trấn ấy. Triều Nguyễn đặt ty Bảo hộ thuộc lại; Bát, Cửu phẩm thư lại mỗi chức 1 viên; Vị nhập lưu thư lại 1 viên. Lại theo lời tâu, cho nhân dân 3 phủ Chân Rơm, Mật Luật, Lợi Ỷ Bát của nước ấy, thuộc về đồn Châu Đốc, giao cho viên bảo hộ mới quản trị Sau này triều đình lại quyết định cho nhân dân 2 phù Chân Rơm, Mật Luật, theo như cũ giao cho viên bảo hộ huấn luyện cả 2 hạt giữ cho nước ấy; còn như thuế lệ 2 phủ ấy và 1 phủ Lợi Ỷ Bát thì vua nước ấy được coi giữ theo như cũ. - Năm thứ 1 (1) triều đình cho đặt 6 viên lễ sinh ở nhà Nhu Viễn thành Nam Vang, chuyên giữ việc tham tán đề xướng công việc. - Năm thứ 1 (1) cho Thượng thư Bộ Hộ là Trương Minh Giảng được đổi sang làm Thượng thư Bộ Binh, Tổng đốc An Giang, Hà Tiên kiêm bảo hộ ấn nước Chân Lạp. - Năm thứ 1 (1) đặt Ty Thừa biện ở thành Nam Vang, chánh Cừu phẩm thư lại 1 viên, Vị nhập lưu thư lại 1 viên. - Năm thứ 1 (1) cho Tuần phủ An Giang là Lê Đại Cương được hợp với Tổng đốc là Trương Minh Giảng, kiêm lĩnh chức bảo hộ ấn nước Chân Lạp. Triều đình Nguyễn đã phái Hàn lâm viện Thừa chi 2 viên, Tu soạn 3 viên, Kiểm thảo 3 viên, chánh Bát phẩm thư lại 6 viên, chánh Cửu phẩm thư lại 6 viên đến thành Nam Vang để làm việc...1. Trong suốt thời Gia Long và Minh Mệnh, Chân Lạp trở thành phiên thần của nhà Nguyễn và thoát ly khỏi ảnh hưởng của nước Xiêm. Tuy nhiên, nước Xiêm mặc dù thể hiện mối quan hệ hòa hiếu với nhà N guyễn nhưng cũng luôn tìm m ọi cư hội đẻ giành lại quyền bảo hộ Chân Lạp từ tay nhà Nguyễn. Năm 1, Lê Văn Khôi nổi dậy, chiếm thành Phiên An chống lại triều đình, đã cho người sang cầu viện nước Xiêm. Nhân cơ hội ấy, vua Xiêm quyết định cử binh sang đánh chiếm nước ta. Đại quân thủy bộ của Xiêm chia làm ba đường tiến sang đánh Chân Lạp và Việt Nam: Đạo quân thứ nhất theo đường thủy đánh chiếm Hà Tiên và Châu Đốc. Đạo thứ hai đánh chiếm Nam Vang buộc Nặc Ông Chăn phải bỏchạy Đạo thứba chia làm ba mũi đi qua Ai Lao đánh vào các đồn miền Quảng Trị và Nghệ Tĩnh. Nhưng các cánh quân Xiêm đều bị quân Nguyễn chặn đánh quyết liệt. Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân đánh tan quân Xiêm ờ cửa biển Thuận Cảng (thuộc huyện Đông Xuyên) và ở sống cổ Độ, thu phục Hà Tiên, Châu Đốc, Nam Vang, đưa Nặc Ông Chăn về nước, dồn tướng Xiêm là Phi Nhã Chất Tri đến Phủ Lật. Âm mưu xâm chiếm Việt Nam và giành quyền bảo hộ Chân Lạp của Xiêm hoàn toàn thất bại. Sau khi đánh tan quân Xiêm buộc Phi Nhã Chất Tri phải rút quân về, Nặc Ông Chăn được đưa trờ về nước. Đốc, phù quân thứ Nam Vang là Trương Minh Giảng và Lê Đại Cương tâu bày trù tính việc về sau cho Chân Lạp gồm các nội dung sau: - Chia đặt quan quân người Chân Lạp coi giữ những nơi trọng yếu. - Xem xét đất Chân Lạp, thiết lập đồn trại. - Tổ chức kén chọn binh lính người Chân Lạp. - Lựa chọn thổ binh người Chàm (dòng dõi người Thuận Hoá), người Chà Và cư trú trên đất Chân Lạp. - Chinh đốn sửa sang đồ quân dụng cho nước Chân Lạp. - Chiêu tập cơ binh An Biên. - Khám xét các thuyền buôn ở Quảng Biên. - Kinh lý biên phòng linh Hà TÌỀI. Minh Mệnh đồng ý với những đề xuất trên của Trương Minh Giảng. Đầu năm 1, Nặc Ông Chăn chết không có con trai nối dõi, quan bảo hộ nhà N guyễn ở Chân Lạp xin giao quyền cai quản Chân Lạp cho các đại thần Chân Lạp là La Kiên và Nhâm Vu. Minh Mệnh cho lập con gái Nặc Ông Chăn ]à An May làm quận chúa Ngọc Vân cai quản việc nước. Minh Mệnh sai Phan Thanh Giản, Đại lý Tự khanh kiếm việc bộ Hình, sung Cơ mật viện đại thần mang bản châu phê đến đồn An Man tuyên chỉ sai Tổng đốc Trương Minh Giảng, Tuần phủ Lê Đại Cương theo chỉ ý mà làm và tâu bày rõ ràng các việc sau: - Con gái vua Chân Lạp là Ngọc Vân, nên cứ cho theo danh hiệu cũ mà xưng hô, hoặc có thể chước lượng đặt thếm là Chân Lạp quận chúa. Xét kỹ thếm nên làm thế nào, cốt cho nhân tâm được thỏa thuận, đợi sau này sẽ liệu dần. - Chí hướng của các quan Chân Lạp như thế nào: hoặc từ trước đến giờ một mực muốn quay về với triều đình, hoặc muốn suy tôn Ngọc Vân để làm phên dậu cho triều đình, hay muốn chọn người thân thuộc khác của vua Phiên (mà lập) cần phải xét cho được đích xác. - Nước Chân Lạp hay hám lợi nhò, trong sự đi lại, giao tiếp với họ nên khéo vỗ về úy lạo để kết ơn; bất cứ vật quý hay thường, nhiều hay ít nên năng đãi để làm đẹp lòng họ, không nên tiếc phí tổn thì họ sẽ phục tùng mình, có thể để cho mình sai khiến. - Quan Chân Lạp từ thập phẩm, cửu phẩm, bát phẩm nên châm chước liệu cho quan hàm như Vệ úy, Phó vệ úy hay Cai đội để họ cảm kích. Còn quan hàm nước Phiên mà họ hiện có thì cứ xưng hô như cũ để theo quốc tục họ. Lại xét trong quan liêu Chân Lạp, người nào hơi có tài cán, thực tâm xuất lực về triều đình thì những lúc nhàn rỗi nên cho gọi họ đến, vồ về úy lạo, dò xét về nội tình, tục thổ rồi bí mật kết tình thân hậu với họ, thì tất mua được lòng cảm tử của họ. Nhưng trong những chốn đông người, đối với bọn quan Phiên, nên coi ai cũng như ai, đừng để lộ ké thân người sơề..'. Tiếp đó, Minh Mệnh cho đổi đồn An Man ở Nam Vang làm thành Trấn Tây, sai chọn những viên chức, lại dịch ờ các nha trong Lục bộ và tự, viện, từ Chủ sự đến Vị nhập lưu thư lại lấy 2 người, đều cho thăng lên một trật, rồi cho đi theo Tổng đốc Trương Minh Giảng và Tuần phủLê Đại Cương đểsai phái công việc Trương Minh Giảng lại xin đặt ở thành Trấn Tây 1 đội pháo thủ và 1 đội chăn voi, mỗi đội 5 người, cấp cho mỗi người mỗi tháng 1 quan tiền, 1 phương gạo. Minh Mệnh y cho, rồi dụ sai mộ 1.0 dân ngoại tịch ờ từ Quảng Bình trở vào Nam, đặt làm Trấn Tây Tả vệ và Trấn Tây Hữu vệ. Ai có tài nghệ xuất sắc, cho bổ quan chức. Trước hết phát 2.0 quan tiền công để làm dinh thự và kho tàng (đều lợp ngói). Những nhà cửa của lại dịch, binh lính cũng lần lượt làm dần để nơi ăn ờ được yên. Tháng 3 năm Ất Mùi (1), Minh Mệnh sai đắp thành Trấn Tây (lòng thành rộng 4 trượng; thân thành ngoài trồng tre và cây, trong đắp đất cao 9 thước 9 tấc, chân dày 1 trượng 8 thước, mặt dày 3 thước 6 tấc. Ngoài thành, 4 góc có hào rộng 3 trượng 1 thước 5 tấc; ở trước cửa, hào rộng 5 trượng 8 thước 5 tấc, đều sâu 1 trượng). Nhận thấy việc phòng bị biên giới ờ Hà Tiên đã bớt căng thẳng, triều đình cho rút Lãnh binh An Giang là Nguyễn Đăng Huyên về tỉnh nhận chức, 2 tháng 1 lần đến thành Trấn Tây, hiệp đồng với các chánh phó lãnh binh ở thành, thao diễn biền binh, 1 tháng lại về. Những biền binh ở Kinh phái đi và ở các tỉnh từ Bình Thuận trở ra Bắc đến đóng giữ Hà Tiên cộng với 1.0 người, cũng ra lệnh cho liệu trích một nừa chuyển đóng ờ An Giang; còn một nửa thì cho cùng với 5 người do An Giang điều đến, vẫn cứ ở lại để phòng tliù'1. Tháng 1 năm Ất Mùi (1), Minh Mệnh bắt đầu xếp đặt quan lại thành Trấn Tây; 1 viên Trấn Tây tướng quân, 1 viên Tham tán đại thần, 1 quan võ làm Đe đốc, 1 quan văn làm Hiệp tán cơ vụ, 2 lĩnh binh và 2 phó lãnh binh, 1 binh bị đạo, và 1 lương trừ đạo (đều trật Chánh tứ phẩm), 2 viên ngoại lang, 3 chủ sự, 4 tư vụ, 8 bát phẩm thư lại, 8 cửu phẩm thư lại, 6 vị nhập lưu thư lại, 1 giáo thụhuấn đạo Sau đó lại đặt ty An Biên ờthành Trấn Tây từviên ngoại lang đến vị nhập lưu thư lại, đều lệ thuộc vào ty ấy. Những lại viên và chức dịch ty Thừa biện ờ Nam Vang trước đều đổi bổ vào ty An Biên, chuẩn định hằng năm cấp tiền công nhu theo lệ tinh Vĩnh Long và tinh An Giang (2 quan tiền). Đông các Đại học sĩ Trương Minh Giảng được cử làm Trấn Tây thành Tướng quân, vẫn lĩnh chức Tổng đốc An - Hà; Tuần phù An Giang Lê Đại Cương sung làm Trấn Tây thành Tham tán, vẫn lĩnh chức Tuần phủ An Giang. Toàn hạt thành Trấn Tây đều đặt dưới quyền cai quản của hai người này, không phải mang ấn và hàm Bảo hộ nuớc Chân Lạp. Nhân đấy, Trấn Tây Tướng quân Trương Minh Giảng và Tham tán Lê Đại Cương làm bản sách tâu nói: "Lựa lấy quân lính Chân Lạp dồn làm cơ, đội, tuỳ theo địa thế liên lạc; những kẻ ở gần Trấn Tây thì đặt làm 8 cơ Trấn Tây; những kè ở gần Hải Đông, Hải Tây, đồn phủ Sơn Phủ thì đặt làm 1 cơ Tịch Biên; những kè ở gần đồn phù Khai Biên, Quảng Biên thì đặt làm 1 cơ Khai Biên và 2 cơ Quảng Biên để tiện chia ra phòng thủ. Lại trích cơ Mục tượng cũ đặt làm cơ Tượng mục Trấn Tây, cộng có 2 cơ... 1, lại cho 6 người, từ Chân Triết đến Hàn Biện, sung bổ làm Phó quản cơ các cơ”. Đồng thời với việc xếp đặt quan lại, tổ chức quân đội ờ Trấn Tây, lập đồn phòng thủ và mờ mang đường sá nối liền Gia Định với Trấn Tây để thông tin được thông suốt, nhà Nguyễn cũng bắt đầu mờ rộng công cuộc khẩn hoang ở đây. Tháng 8 năm Bính Thân (1), triều đình sai phát vãng các tù phạm ởNam Kỳđi làm đồn điền ờ thành Trấn Tây. Vua Minh Mệnh dụ ràng: "Thành Trấn Tây mới đầu khai thác, ruộng đất màu mỡ, mà hoang còn nhiều, ta đã từng sai biền binh trú phòng làm đồn điền, hiện được hơn 4 mẫu; nếu cứ khai khẩn dần dần, thì đất đai ngày mở mang, thóc gạo thừa thãi, thực đù làm lợi vô cùng cho nghìn muôn đời. Nhân nghĩ đến những kẻ phạm tội quân lưu, đồ tù, cứ giam cầm mãi cũng vô ích, sao bằng cho sung làm đồn điền, để chúng chăm việc khai khẩn; lại ờ xen lẫn với dân Chân Lạp, khiến họ tập nhiễm thói Kinh, cũng là một cách biến Man di thành văn minh. Vậy ra lệnh cho sáu tỉnh Định, Biên, Long, Tường, An, Hà: đem những tù phạm quân lưu, đồ và sung làm lính đang bị giam giao cho bọn Tướng quân, Tham tán ở thành Trấn Tây, gộp với những tù phạm quân lưu, đồ và sung làm lính thành Trấn Tây, chiếu theo tội tình nặng hay nhẹ, những tù bị tội đồ và những kẻ phải sung làm lính đều cho làm đồn điền binh; những kẻ bị tội quân lưu vẫn bị xiềng xích như cũ, cũng cho sung vào sở đồn điền trồng trọt, rồi liệu cấp cho trâu cày, đồ làm ruộng, để chúng khai khân. Người nào nguyên là lính, thì hằng tháng cấp cho 5 tiền, 1 phương gạo, còn thì chi cấp gạo thôi, đến khi thành ruộng rồi thì thôi không cấp nữa. Neu có vợ con muốn đi theo cũng cho". Lại chuẩn cho Tướng quân và Tham tán phải hiểu dụ tận mặt: ai nấy đều nên yên phận, giữ phép, gắng sức mưu sinh, khiến ruộng đất ngày càng mờ mang, sinh nở ngày đông đúc, để hào vệ cho ngoài hiên ciromg được mạnh m ẽ. Đặt ra Trấn Tây thành, Minh Mệnh xác định rõ mục tiêu là ràng buộc chặt chẽ Chân Lạp, tách hẳn Chân Lạp khỏi sự ảnh hường của nước Xiêm, đồng thời coi Chân Lạp là bức phên dậu bảo vệ vùng biên giới Tây Nam. Trương Minh Giảng, Lê Đại Cương phụ trách công việc ở Trấn Tây hội bàn, cho là: - Hạt thành Trấn Tây bên ngoài chống giữ giặc Xiêm, bên trong vỗ yên dân Chân Lạp, thực là nơi quan trọng ở biên thùy.... nay dân Chân Lạp mới yên mà giặc Xiêm chưa hết nom dòm về việc biên phòng, quan trọng không phải là nhỏ, cùng là hằng năm phái quân đi canh giữ giúp, sao bằng chinh đốn giúp một phen khó nhọc mà nhàn rỗi, lâu dài chả hơn ư? Tạm lấy lợi hại mà nói, như nơi quan yếu, đặt bổ quan ta, phái quân canh giữ, chia đặt phủ huyện, khiến cho đều có thống thuộc, cai trị chăn dân có người, tự khắc thanh thế được lừng lẫy, mà thống nhất được lòng người, đó là 1 điều lợi. - Mở đồn điền, luyện quân lính, chứa sắm quân nhu, khí giới, thanh thế của ta đã lớn mạnh, giặc ở bên ngoài tất sợ mãi mà không dám động đến, thì từ quận chúa đến quan nước Chân Lạp được hưởng yên vui lâu dài, nhân dân đều thỏa thuê làm ăn sinh sống, đó là 2 điều lợi. - Dạy bảo dân Chân Lạp đều học tiếng Kinh, chữ Kinh, gặp khi có công việc, cùng nhau báo cáo, đều được thông hiểu, có thể không có lo về ý kiến không hợp nhau, đó là 3 điều lợi. Cuối năm 1, nhà Nguyễn bắt đầu đặt quan lại người Kinh thay thế dần quan lại người Chân Lạp. Trước đó, ở các huyện Chân Tài, Bình Tiêm thuộc Hài Đông, Ngọc Bi thuộc Hải Tây, và My Tài thuộc Sơn Định, Hoá Di ờ hơi gần thành sờ, Lư An ở quanh thành, tạm đặt mỗi huyện 1 Tri huyện, còn các hạt thuộc về thượng du, địa thế xa cách nhu Sơn Phủ, thuộc Sơn Định, Khai Biên thuộc Quảng Biên đến nay mới tiếp tục sung bổ. Ngoài ra, các phủ huyện Lô Việt, Tầm Vu, Thìn Tô, Lô Viên, Tầm Đôn, Tuy Lạp, Ba Man, Long Tôn, Bát Ca thuộc thành, và Ngọc Luật, Chân Thành, Ba Xuyên, Kim Trường, Ô Môn ở gần ngay An Giang, cũng được lần lượt chia đặt quan lại người Kinh. Chức An phủ đặt trước, đổi làm Phủ uý, Huyện uý chọn lấy người theo việc quân được việc để sung cử Nhà Nguyễn cũng sai cấp tiền công nhu để dựng nhà ở cho các quan lại mới được sung bổ mà không bắt dân Chân Lạp phải làm Quan lại hà khắc bạo ngược và nhũng nhiễu sinh tệdân Phiên thì bị trừng trị nghiêm khắc. Đen cuối năm 1, ở 3 huyện thuộc Trấn Tây thành, nhà Nguyễn đã đặt đủ lưu quan "những chức Tri sự thì chiếu phẩm hàm chi hương, còn Lại mục thì hằng tháng cấp cho 1 quan tiền, 1 phương gạo để làm việc. Các Huấn đạo các huyện, hàng tháng cấp cho tiền gạo bằng nửa số cấp cho Tri huyện (mỗi tháng 1 quan 5 tiền và 1 phương 1 uyển gạo)". Tháng 5 năm Canh Tý (1), Minh Mệnh cho đổi đặt lại phủ huyện thành Trấn Tây. Trương Minh Giảng xin đem phủ huyện toàn hạt, trừ ra 2 phủ 5 huyện đã chia thuộc vào 2 tỉnh An Giang, Hà Tiên' còn thì chiểu theo địa thế liên lạc, số dân nhiều ít, đặt làm 1 phủ 2 huyện, cho thống thuộc vào 6 tinh. Lại xin trích 2 huyện Long Xuyên, Kiên Giang của tỉnh Hà Tiên đặt thếm 1 phủ, hợp cùng với phủ Ba Xuyên của An Giang, đặt làm 1 tinh nhỏ lệ thuộc vào tỉnh An Giang. Minh Mệnh sai đình thần bàn lại và quyết định dồn lại làm 1 phủ, 2 huyện, đều cho tên mới. Noi nào gần phủ hạt Trấn Tây thì do Tướng quân, Tham tán quản nhiếp, nơi nào gần địa hạt 3 phủ: Hải Đông, Hải Tây, Sơn Tĩnh, thì do các Tuyên phù quản hạt mà Tướng quân Tham tán thống trị Đồng thời, Minh Mệnh sai ty có chức trách chế ra ấn triện cấp phát. Chuẩn cho lấy bọn Vũ Hành, Chủ sự ty An Biên cùng 1 người làm thí thự Tri phủ các phủ thành Trấn Tây. Bọn Vũ Duệ Thức, sung biện huyện vụ cộng 1 người, quyền thự Tri huyện các huyện Lư An. Còn giáo thụ, huấn đạo, lại mục ở các huyện thì do Tướng quân, Tham tán theo từng chỗ khuyết mà chọn bổ. Phủ Vũ Công mới đặt ra, lấy 3 huyện Bình Tiêm, Kỳ Tô, Trưng Thụy thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Bình Tiêm, thống hạt huyện Kỳ Tô, huyện Trưng Thuỵ, đinh số 6.3 người. Huyện Kỳ Tô nguyên là huyện Thời Tô đổi ra. Bốn phủ này đều do Tướng quân, Tham tán thành Trấn Tây quản nhiếp. Phù Hải Tây, lấy 2 huyện Hải Bình, Thâu Trung thuộc vào. Phù nha kiêm lý huyện Hải Bình, thống hạt huyện Thâu Trung, đinh số 2.5 người. Hải Bình nguyên là phủ lỵ, cùng huyện Ca Âu dồn lại và đồi tên. Thâu Trung nguyên là 3 huyện Ý Dĩ, Vọng Vân, Thâu Trung dồn lại. Phủ Ninh Thái mới đặt ra, lấy 3 huyện Ngọc Bi, Giang Hữu, Thái Thịnh thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Ngọc Bi, thống hạt huyện Giang Hữu, huyện Thái Thịnh, đinh số 5.2 người. Giang Hữu nguyên là đất Lò Việt cùng một thôn Trung Hà đổi ra; Thái Thịnh nguyên là Long Tôn đổi ra. Hai phủ này đều do Tuyên phủ sứ phủ Hải Tây quản hạt. Phủ Hải Đông lấy 2 huyện Hải Ninh, Tập Ninh thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Hải Ninh, thống hạt huyện Tập Ninh, đinh số 1.8 người. Hải Ninh nguyên là phủ lỵ, cùng huyện Ca Nhi dồn lại đổi tên là Hải Ninh; Tập Ninh nguyên là 2 bảo Sa Tôn, Chi Trinh dồn lại đối tên là Tập Ninh. Phủ Hà Bình mới đặt ra, lấy 2 huỵện Trung Hà, Phúc Lai thuộc vào. Phù nha kiêm lý huyện Trung Hà, thống hạt huyện Phúc Lai, đinh số 2.8 người. Trung Hà nguyên là huyện Chân Tài cùng 5 thôn Trung Hà dồn lại. Hai phủ này đều do Tuyên phù sứ phủ Hải Đông quản hạt. Phủ Sơn Tĩnh lấy 2 huyện Quế Lâm, Sơn Đông thuộc vào. Phú nha kiêm lý huyện Quế Lâm, thống hạt huyện Sơn Đông, đinh số 4 người. Quế Lâm nguyên là phủ lỵ, cùng Quế Lâm dồn lại; Sơn Đông nguyên là huyện Sơn Phú đổi ra. Phù Mỹ Lâm, lấy 2 huyện Mỹ Tài, Hoa Lâm thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Mỹ Tài, thống hạt huyện Hoa Lâm, đinh số 3.2 người. Hoa Lâm nguyên là huyện Sơn Trung cùng với Hoa Lâm dồn lại. (Hai phủ này đều do Tuyên phủsứphủSơn Tĩnh quản hạt) Lại cho chiểu xét những phủ, huyện nào đã dồn lại thì những phủ uý, huyện uý đặt ra trước đều rút về theo thành hạt sai phái. Phủ, huyện nào chưa đặt phủ uý, huyện uý thì thôi, từ nay về sau không được đặt thếm. Các công việc đều do phủ, huyện lưu tâm làm hết cà. Đồng thời, Minh Mệnh cũng cho đổi phong Quận chúa Chân Lạp là Ngọc Vân làm Mỹ Lâm quận chúa; huyện quân là Ngọc Biện làm Lư An huyện quân; Ngọc Thu làm Thâu Trung huyện quân; Ngọc Nguyên làm Tập Ninh huyện quân; cấp cho lệ lương bắt đầu từ ngày mồng 1 tháng 7 năm nay... Đối với các quan lại người Chân Lạp như Vệ uý Óc Tâm, Nhâm Trật, nếu để họ lưu lại ở trong hạt, cũng không có việc gì làm. Do đó, Minh Mệnh cho Ốc Tâm lấy bản chức lĩnh Phủ uý phù Trấn Tây; Nhâm Trật thì cho lĩnh Phủ uý phủ Nam Ninh, đều theo viên Tri phủ làm việc. Như vậy, toàn bộ công việc ở Trấn Tây, nhà Nguyễn đều đứng ra chủ trì, sắp xếp từ việc tổ chức cai trị đến các hoạt động kinh tế và quân sự quốc phòng. Chủ trương của Minh Mệnh đã gây nên phản ứng trong giới quý tộc Chân Lạp. Năm 1, em Nặc Ông Chăn là Nặc Yêm ở Băc Tầm Bôn không theo quân Xiêm, mưu trở về nước, bắt trói quan Xiêm là Ba Lặc Đột rồi đem quyến thuộc và dân Chân Lạp hơn 9.1) người đi hơn 8 thuyền theo đường biển trở về. Trương Minh Giảng cho vào thành rồi bắt ra hơn 2 người quyến thuộc và tòng đảng chia đem đi giam cầm ở Vĩnh Long và Gia Định, còn Nặc Yêm và Ba Lặc Đột thì bắt giải về Kinh. Sau khi Ngọc Vân bị đổi phong làm quận chúa và Ngọc Biện, Ngọc Thu, Ngọc Nguyên bị đổi phong làm huyện quân và chỉ đuợc cấp lương hàng tháng, giới quý tộc Chân Lạp tỏ ra bất bình. Lập tức huyện quân Ngọc Biện bị giết; các quan lại người Chân Lạp là La Kiên, Trà Long, Nhâm Vu bị nhà Nguyễn bắt giam và giao cho các tinh Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên quản thúc, còn Ngọc Vân, Ngọc Thu và Ngọc Nguyên bịđưa vềGia Định Nhà Nguyễn tiếp tục công việc trực trị ở thành Trấn Tây. Năm 1, nhà Nguyễn sai Lê Văn Đức làm Khâm sai đại thần, Doãn Uẩn làm phó đi kinh lý Trấn Tây, đo ruộng đất, chiếu theo bờ bãi, ao hồ và tình hình buôn bán để đặt các thứ thuế quan tân, thuế điền thổ. Năm 1, Lê Văn Đức, Doãn uẩn hội với Trương Minh Giảng tổ chức đấu thầu 1 bến sống thuyền được 2.5 lạng bạc, 3.9 thoi bạc, 1.1 quan tiền. Đấu thầu 3.0 bãi sống được 8.0 lạng bạc, 3.3 cân bông nõn... Cuối thời Minh Mệnh, tình hình ờ Trấn Tây trở nên rất phức tạp. Em Nặc Chăn là Nặc Đôn được sự giúp đỡ của nước Xiêm đã đem quân từ Bắc Tầm Bôn đánh xuống. Tướng Xiêm là Phi Nhã Chất Tri đem 6.0 quân đánh vào Chân Lạp, lại điều mấy vạn quân đóng ở u Đông làm căn cứ. Nam Vang trờ thành chiến trường của cuộc chiến Việt - Xiêm. Minh Mệnh phải cử Chưởng phủ Tả quân Phạm Văn Điển làm Kinh lược sứ Trấn Tây và Thống chế Nguyễn Tiến Lâm làm Tham tán đưa quân sang chống nhau với quân Xiêm. Khi Thiệu Trị lên ngôi, tình hình Trấn Tây càng căng thẳng. Nhà Nguyễn đành phải cho quận chúa Ngọc Vân và Ngọc Thu, Ngọc Nguyên về Trấn Tây để mong làm yên lòng người Chân Lạp nhưng vẫn không đạt được kết quả. Cuối năm 1, Tạ Quang Cự xin bỏ Trấn Tây, rút quân về An Giang. Thiệu Trị y theo và sai đưa Ngọc Vân cùng về. Quân Xiêm thừa cơ đem 7 chiến thuyền đánh đảo Phú Quốc. Hơn 5.0 quân Chân Lạp có sự giúp đỡ của quân Xiêm quấy rối biên giới Hà Tiên. Trong khi đó thì ở dọc sống Vĩnh Tế, dưới sự lãnh đạo của Lâm Sâm, người Khơmer đua nhau nổi dậy. Nhà Nguyễn buộc phải sai Lê Văn Đức làm Tổng thống quân vụ đem binh tướng đi trấn áp. Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Tiến Lâm giữ mặt Tiền Giang, Nguyễn Công Trứ, Nguyễn Công Nhàn giữ mặt Vĩnh Tế, Phạm Văn Điển và Nguyễn Văn Nhân giữ mặt Hậu Giang. Ba mặt cùng tiến đánh dữ dội đuổi quân Xiêm và quân Chân Lạp ra khỏi biên giới. Năm 1, Thiệu Trị cho bỏ tất cả các chức quan ởTrấn Tây Quân Xiêm nhân cơ hội ấy đưa Nặc Đôn về Nam Vang và đóng quân lại giữ quyền bảo hộ. Nhưng người Chân Lạp không chịu đã nổi lên chống lại quân Xiêm và cho người sang nhờ triều đình nhà Nguyễn can thiệp. Thiệu Trị liền sai Vũ Văn Giải đi kinh lý Chân Lạp nhằm lập lại trật tự vốn có. Tháng 7 năm 1, Vũ Văn Giải đến Gia Định hội với Nguyễn Tri Phương, Doãn uẩn, Tôn Thất Nghị tiến quân sang Chân Lạp, lấy lại thành Nam Vang. Nguyễn Tri Phương và Doãn uẩn đem quân đuổi đánh quân Xiêm, vây Nặc Đôn và tướng Xiêm Chất Tri ở u Đông. Tháng 9 năm ấy, Chất Tri sai người sang xin giảng hòa với nhà Nguyễn. Nguyễn Tri Phương, Doãn uẩn cùng với Chất Tri họp bàn rồi ký hòa ước hai bên cùng rút quân về, để Nặc Đôn làm vua nước Chân Lạp. Nguyễn Tri Phương rút quân về đóng ở Trấn Tây chờ Xiêm thi hành điều ước. Cuối năm 1, Nặc Đôn dâng biểu tạ tội và sai sứ đem lễ vật sang Kinh đô Huế triều cống. Thiệu Trị phong cho Nặc Đôn làm Quốc vương Chân Lạp và phong Ngọc Vân làm quận chúa Chân Lạp. về phía Xiêm cũng thừa nhận như thế và Chân Lạp trở thành phiên thần nhận chức cống cho cả Việt Nam và Xiêm. Đầu năm 1, quân Nguyễn rút hết về An Giang, chấm dứt m ột thời gian rlài 4 năm (1 8 1) hào hộChân I ạp dâng biểu xin định kỳ hội quân để cùng đánh Tây Sơn. Nguyễn Ánh sai hậu đãi sứ giả và tặng quà Quốc trường Vạn Tượng rồi cho về‘ẵ Trong hai năm 1 và 1, nước Vạn Tượng đã 5 lần sai sứ sang nước ta dâng sản vật địa phương, tuy nhiên đến năm 1, mối quan hệ chính thức giữa hai bên mới được xác lập trở lại. Năm ấy (1) Quốc trưởng nước Vạn Tượng là Chiêu A Nỗ sai sứ đến cống. Lễ vật gồm: voi đực 2 con, sừng tê 2 tòa, nhục quế 8 cân. Sứ giả đến Cam Lộ, dinh thần Quảng Trị dịch thư nói: "Xưa ở đời liệt thánh, nước họ 3 năm một lần cống, đời đời xưng phiên thần.... nay xin theo lệ cũ, tiến cống như xưa. Dinh thần đem việc tâu lên. Gia Long sai người đi tiếp sứ giả tới Kinh và sai Lễ bộ bàn định lệ cống, bắt đầu từ năm nay. Ba năm một lần cống, đồ cống là: voi đực 2 con, sừng tê 2 tòa, ngà voi 2 chiếc, vỏ quế 5 cân. Sứ bộ thì chánh sứ phó sứ đều 1 người, tù trưởng 3 người, thông ngôn 2 người, người đi theo 3 người. Đường sứ do trạm Nghệ An dẫn đi, không được theo đường Cam Lộ Ai Lao". Thời điểm này, nội bộ triều chính nước Vạn Tượng cũng diễn biến khá phức tạp. Người trong nước muốn lập Chiêu Nội làm Quốc trường, gửi thư nhờ nhà Nguyễn can thiệp, nhưng Gia Long không thuận mà cho Chiêu Nội về giữ đất Trấn Ninh (giáp Nghệ An), sai trấn thần Nghệ An liệu cấp cho lương thực, tiền bạc. Trong thời Gia Long và đầu triều Minh Mệnh, Vạn Tượng thường sai sứ sang cống theo lệ của một nước phiên thuộc nhưng trên thực tế Vạn Tượng vẫn chưa hoàn toàn thần phục. Tại các địa phương giáp ranh với nước ta vẫn còn diễn ra sự tranh chấp về dân cư, đất đai và quyền thu thuế. Năm 1, Vạn Tượng viết thư xin đòi lại số dân xiêu dạt theo Chiêu Nội, tụ cư ở đất Trà Lân; năm 1, Phì Chủ Phô, sứ giả Vạn Tượng kích động tù trường châu Quy Hợp là Phọc Khâm sách nhiễu động Động Dịch bịdân tốcáo vềNghệAn Minh Mệnh hạ lệnh cho trấn thần Nghệ An gửi công văn cho Quốc trưởng Vạn Tượng để răn cấm. Năm 1, hai sách Phá Băng, Xương Cụm thuộc đạo Cam Lộ cũng bị Phá Hạt Xà Bút (con vua nước Vạn Tượng) sai người đến đòi thuế. Việc tâu lên, Minh Mệnh dụ vua nước Vạn Tượng rằng: "Động Dịch là dân biên của ta, đã ghi vào sổ sách. Phọc Khâm đã biết tội thì tạm rộng tha cho. Còn như các sách ở Cam Lộ thì là thần thuộc của triều ta, vẫn cung nộp thuế lệ hơn 2 năm nay, không có việc nước ngoài đến sách nhiễu thuế khoá bao giờ. Phá Hạt Xà Bút sao dám như vậy? Duy nghĩ y mới mạo phạm một lần nên cũng rộng dung cho. Vương phải nghiêm cấm bọn chúng, từ nay phải tuân pháp luật, giữ cương giới, không được làm bậy, để nhờ cái phúc của trầm vỗ yên các bang". Lại truyền dụ cho dinh thần Quảng Trị thông sức cho Sai trưởng bảy sách Cam Lộ đều được biết. Bắt đầu từ năm 1, cuộc chiến giữa Xiêm và Vạn Tượng xảy ra gây ảnh hưởng trực tiếp đến mối quan hệ giữa nước ta với Vạn Tượng. Do việc tranh giành ngôi vị trong triều đình Xiêm, cháu ngoại Quốc vương Vạn Tượng A Nỗ là Sâm Ma Yết (con trưởng vua Xiêm) bị người em cùng cha khác mẹ là Thôn Ỳ Phá giết, A Nỗ nhân cớ ấy đem quân đánh lấy thành c ổ Lạc, giết binh Xiêm hơn 5 người. Vua Xiêm giận, sai Xá Chiêu Oan Na (tên vua thứ hai nước Xiêm) đem tướng sĩ vài vạn đi đánh Vạn Tượng. Tổng ưấn G ia Đ ịnh Lê v a n Duyột nhận được tin báo ngoài biên, dem việc tâu lên. Minh Mệnh thấy thượng đạo Cam Lộ thông với nước Xiêm, sai Quản đạo Tống Vãn Uyển đến ngay nơi biên giới dò hòi mọi việc và chuẩn bị phòng bị biên giới. Khi chiến tranh Xiêm - Vạn Tượng nổ ra, người nước Xiêm là Hân Ma Lạt bị Chiêu Ba Thắc (con A Nỗ) đánh, đem bộ lạc hơn 2 người đến biên giới của ta dâng voi đểxin phụthuộc Minh Mệnh sai Tống Văn Uyển đem binh Định man đến sách Na Bôn, chọn đất trống cho họ ở. Tiếp đó, người nước Xiêm là Khúc Lịch Bạn cũng đem bộ lạc hơn 1 người đến phụ vào sách Làng Thìn và xin nộp cống cũng được Minh Mệnh ưng cho. Quốc trưởng nước Vạn Tượng là A Nỗ đánh nhau với nước Xiêm bị thua, con là Chiêu Ba Thắc bị quân Xiêm bắt, quân và dân tan đi các nơi. A Nỗ thế cùng, chạy ra Ba Động, xin được làm dân ngoài biên của nước ta và giữ lễ cống để cầu quân cứu viện. Trấn thần Nghệ An đem việc tâu lên, Minh Mệnh sai đình thần bàn cách xử trí, đều cho rằng: Nước Vạn Tượng là thuộc quốc của ta, nay có nạn mà quy thuận ta, nghĩa không nên cự tuyệt. Xin chọn vị đại thần võ ban cho quyền lĩnh Trấn thủ Nghệ An, sai cùng với hiệp trấn và tham hiệp đem quân giữ bờ cõi, vẫn cho Vạn Tượng trú ở Ba Động... Nhàm phòng thủ quân Xiêm xâm lấn, Minh Mệnh cho điều động lính thú ở Thanh - Nghệ đóng giữ nơi bờ cõi, đồng thời sai Đô thống chế dinh Long võ quân Thị nội là Phan Văn Thuý sung chức Kinh lược biên vụ đại thần, kiêm lĩnh Trấn thủ Nghệ An, Phó tướng Hữu quân là Nguyễn Văn Xuân sung Bang biện quân vụ đại thần, Phó đô thống chế Trung dinh quân Thần sách là Đoàn Văn Trường và Thống chế Tượng quân là Lê Văn Hoan, đều sung Bang biện quân vụ, Thượng thư Lại bộ là Trần Lợi Trinh sung Tham tán quân vụ đại thần, Tham tri Binh bộ là Nguyễn Công Tiệp sung Tham tán quân vụ, đem hơn 2.0 Kinh binh, 3 thớt voi, chọn ngày tiến quân. Quân Xiêm đóng ở Mục Đa Hán phao tin nói trước tiên đánh lấy Vạn Tượng, sau lấy Lạc Hoàn. Trấn thần Nghệ An đem việc biên báo lên, Minh Mệnh lệnh cho Phan Văn Thuý tiến quân và căn dặn trước hết đóng quân lại ởgần biên giới đưa thư cho nước Xiêm nhắc nhờ không được đem quân vượt qua biên giới vào quấy phá nước ta, nếu không nghe thì hãy ra quân tiến đánh. Quân Xiêm chiếm cứ thành Viêng Chăn. A Nỗ nghe tin, từ Ba Động chạy đến bản Triệu sần. Tinh hình chiến sự Xiêm - Vạn Tượng diễn ra căng thẳng buộc nhà Nguyễn phải bàn tính biện pháp đối phó. Lê Văn Duyệt thì cho rằng: nước Vạn Tượng giữ lễ cống đã lâu, làm phiên phụ cho ta, thế cùng phải cầu cứu, nghĩa không thể cự tuyệt. Huống chi ta với nước Xiêm, tiếng là láng giềng, thực là nước đối địch, ngày nay giao hiếu nhưng chưa biết ngày khác thế nào... thà mất hòa với nước Xiêm, mà Vạn Tượng còn là phên giậu của ta, thì mối lo còn ít; nếu tạm bợ giảng hòa thì nước Vạn Tượng hẳn mất, nước Vạn Tượng mất thì thế nước Xiêm ngày càng lớn mạnh, mối lo ấy càng sâu.... Tham tri Lại bộ là Hoàng Kim Hoán thì bàn: ... Hiện nay nước Xiêm đem quân lấn đánh Vạn Tượng...., Nghệ An là xương song của nước ta, bên ngoài Trà Lân tiếp ngay Vạn Tượng, thì Vạn Tượng là phên giậu của nước ta, không nên bỏ...‘ẵ Tuy nhiên, Minh Mệnh không muốn trực tiếp gây chiến với Xiêm nên lệnh cho các tướng ngoài biên cẩn thận xem xét sự tình, hành động thận trọng. Kinh lược biên vụ Phan Văn Thuý đến Nghệ An, sai Cai đội vệ Phấn võ là Nguyễn Trọng Thai đi đén bản Tiiộu sàn hỏi tham và yên uỷ người Vạn Tượng. A Nỗ cho biết quân Xiêm sẳp đến Lạc Hoàn, xin cho đem quân đến bảo hộ. Phan Văn Thúy bàn chia phát binh và voi, sai Nguyễn Văn Xuân và Lê Văn Hoan tiến đóng ở Kỳ Sơn, Đoàn Văn Trường tiến đóng ở Quy Hợp, Nguyễn Công Tiệp biện lý quân lương. Sau Phan Văn Thuý, Trần Lợi Trinh, Nguyễn Công Tiệp cũng tiến quân đến đóng ở Quy Hợp. Quân Xiêm vượt qua sống Khung Giang sang phía Bắc, đóng quân ởLạc Hoàn dồn dân vềMục Đa Hán Minh Mệnh một mặt sai Phan Văn Thúy tiến quân, một mặt sai người đưa thư trách cứ việc quân Xiêm xâm chiếm Lạc Hoàn, đồng thời sai Phan Văn Thúy đem binh tiến lên. Khi quân Xiêm rút đi, A Nỗ lại trở về Ba Động. Cùng thời gian này, khi Quốc trường Vạn Tượng là A Nỗ bị quân Xiêm đánh thua phải bôn tẩu ra ngoài thì nước Nam Chưởng' dựa vào thanh thế quân Xiêm lại thừa cơ đến xâm lấn làm cho nội tình của Vạn Tượng thếm rối loạn. Khi ấy tù trưởng Trấn Ninh là Chiêu Nội xin quy phụ nhà Nguyễn và muốn mưu trở về, nhân xin tiến quân để ngăn chặn quân Xiêm. Nguyễn Văn Xuân, Trần Lợi Trinh, Nguyễn Văn Hoan được lệnh đem biền binh đến đóng giữ ngay Trấn Ninh. Vệ uý vệ Nghiêm võ là Tạ Quang Cự và Phó vệ uý vệ Tuyển phong trung là Nguyễn Văn Linh đem 6 quân đi trước. Chủ trương của Minh Mệnh muốn dùng Trấn Ninh làm phên dậu phía tây Nghệ An được thể hiện khá rõ: "Trấn Ninh đã thực lòng quy phục, triều đình nhân đó mà nhận, danh nghĩa rất chính; vả lại có thể mở bờ cõi, mạnh phên giậu của ta, cơ hội không thể bỏ lở...". Vì vậy, Minh Mệnh xuống dụ sai người bảo Chiêu Nội chuẩn bị nhiều lương thực và lệnh cho Lê Văn Hoan quản binh tượng đóng lại ở Kỳ Sơn, Nguyễn Văn Xuân, Trần Lợi Trinh đem theo 3 tinh binh cùng một loạt tiến lên, khi đến Trấn Ninh, chuẩn bị lương ăn, sửa thảnh luỹ, chicu dụ dân Kinh và dân sở tọi, hỏi rõ cốc Sổ sách về đất đai, hộ khẩu, thuế khoá, cùng tất cả các công việc về sau đều theo thứtựmà làm Quân của Nguyễn Văn Xuân và Trần Lợi Trinh đến Trấn Ninh, người Nam Chưởng cũng nghe tiếng rút trước. Minh Mệnh lệnh cho các tướng sửa sang đồn luỹ thu lấy sổ sách hộ khẩu, thuế khoá, để lại 3 quân và một Quản vệ ở lại đóng giữ. Đất đai và hộ khẩu Trấn Ninh quy vào sổ sách nhà Nguyễn gồm 3.0 dân đinh, 2 sở ruộng (đặt thành 7 huyện là Xa Hổ, sầm Tớ, Man Soạn, Mường Lan, Trình cố, sầm Nưa và Man Xôi), ban sắc và ấn kiềm (phủ thì ấn đồng, huyện thì dấu đồ ký bằng đồng, cùng mỗi nơi một cái kiềm gỗ), có việc gì cho đến báo cho trấn Nghệ An. Còn như kỳ cống và đồ cống sẽ chuẩn định sau. Minh Mệnh dụ bảo Chiêu Nội: "Từ nay về sau đều nên giữ bờ cõi, yên nhân dân, kính theo lễ triều cống, không cứ việc lớn nhỏ, không được theo nước Vạn Tượng sai khiến". Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ xin đến trú ngụ ở Nghệ An được Minh Mệnh đồng ý và lệnh cho Nghệ An làm công quán ở ngoài trấn thành cho ở, cấp cho 1.0 lạng bạc. Tháng 4 năm Mậu Tý (1), Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ xin về nước, Minh Mệnh bèn sai Đô thống chế dinh Long võ là Phan Văn Thuý làm Kinh lược đại thần, Phó tướng Hữu quân là Nguyễn Văn Xuân làm phó, Tham tri Hiệp ưấn Nghệ An là Nguyễn Khoa Hào làm Tham tán, đem tướng sĩ hơn 3.0 người và 2U thớt V O I đến Trấn Ninh, tìm chỗ đóng quân, phai biền binh đưa A Nồ về nước Khi A Nỗ về đến thành Viêng Chăn, quân Xiêm lui về đóng ở đồn Phiên Bác, rồi lại trở lại chiếm giữ kho thóc. Sau đó tướng Xiêm là Xu Pha Hoạ Di đem quân thuỳ bộ vài nghìn người tiến vây thành Viêng Chăn, A Nỗ sai bề tôi là Phì Xà Nộn đem thư đến Nghệ An xin nhà Nguyễn giúp quân nhưng Minh Mệnh không đồng ý. A Nỗ sức không giữ nổi buộc phải bỏ thành Viêng Chăn chạy vềTrấn Ninh củng cốlực lượng quay vềnước nhưng bị Phòng ngự sứ Chiêu Nội đón bắt được nộp cho quân Xiêm và cướp hết của cải. Tháng 1 năm 1, Vệ uý quyền lĩnh việc phủ Trấn Ninh là Tạ Quang Cự bắt được Phòng ngự sứ Chiêu Nội, Minh Mệnh sai trấn thần Nghệ An phái uỷ Vệ uý Tống Viết Trì đem 1 lính áp giải Chiêu Nội cùng con em và các thổ huyện đầu mục về Kinh. Các con của A Nỗ là Chiêu Sơ, Chiêu Thiển khi ấy trú ngụ ở phủ Trấn Tĩnh nghe tin A Nỗ bị Chiêu Nội bắt liền xin dời đến ờ Nghệ An. Năm 1, Minh Mệnh theo lời tâu của Nguyễn Văn Xuân sai tinh thần Nghệ An xếp đặt cho họ ở trong đồn Quy Hợp và thường thường trông nom giúp đỡ. Cũng trong thời gian này, các sách Cam Cát, Cam Muộn, Phàm Linh thuộc châu Trịnh Cao cũng xin lệ thuộc vào nước ta. Nguyên từ trước thế kỷ XVIII, các sách này thuộc vào bản đồ nước ta, từ đời Gia Long mới giao cho Vạn Tượng quản lý. Khi Vạn Tượng thua, bị nước Xiêm quấy rối, tù trưởng ba sách xin lại được nội thuộc như cũ. Minh Mệnh theo lời bàn của triều thần đổi sách Cam Cát làm huyện Cam Cát, sách Cam Muộn làm huyện Cam Môn, sách Phàm Linh làm huyện Cam Linh, cho Tù trường Cam Cát là lang Khâm Lan làm Thổ tri huyện, lang Khâm Vu làm Thổ huyện thừa, Tù trường Cam Môn là lang Khâm Định làm Thổ tri huyện, lang Khâm Pha làm Thổ huyện thừa, Tù trướng Cam Linh là lang Khâm Quyết làm Thổ tri huyện, lang Khâm Xán làm Thổ huyện thừa, đều cấp cho ấn đồ ký đồng và kiềm gỗ. Năm 1, Minh Mệnh cho đổi châu Trịnh Cao, phủ Ngọc Ma, trấn Nghệ An làm phủ Trấn Định, vẫn lấy ba huyện Cam Cát, Cam Môn Cam Linh cho thuộc vào Đồng thời đem đạo Cam Lộ(gồm 9 châu, 1 tổng, 1.7 đinh, 9 sở ruộng) ở phía tây Quảng Trị hợp với các sách Xa Hổ, sầm Tộ, Mường Lan lập làm phủ Trấn Biên; hai xứ Lạc Hoàn, Tam Động đặt làm hai phủ Trấn Tĩnh và Lạc Biên đều phụ thuộc vào trấn Nghệ An, còn các xứ Xiềng Khô, Man Xôi và sầm Nưa đặt làm phủ Trấn Man lệ thuộc vào trấn Thanh Hóa. Đầu năm 1, lợi dụng nhà Nguyễn đang phải điều động quân để đối phó với cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân ở Cao Bằng và của Lê Văn Khôi ở Nam Kỳ, quân Xiêm tổ chức 3 đạo quân tiến hành xâm chiếm Vạn Tượng và sang xâm lấn vùng biên giới nước ta. Tỉnh thần Nghệ An làm tập tâu báo lên: các phủ Trấn Ninh, Trấn Tĩnh, Lạc Biên, Trấn Định có quân Xiêm hoặc vượt sống xâm lấn quấy nhiễu thổ dân, hoặc đưa thư tìm đòi những dân xiêu giạt hoặc tràn vào đất ta... tướng Xiêm là Phọc Lạt Xà Linh đóng quân ở đồn Nùng Khai, bắt giam lái buôn ở Trấn Ninh; lại đưa thư cho bọn Phòng ngự sứ là Kiệu Huống và Phòng ngự đồng tri là Khâm Khuyết đòi trả lại di dân Vạn Tượng. Ở Hiển Bôn, Giáng Nam, Phu Tổng thuộc phủ Trấn Định đều có quân Xiêm đóng đồn. Thổ Tri huyện và Huyện thừa Cam Linh đều bị Xiêm bắt. Thổ dân 3 huyện Cam Linh, Cam Cát, Cam Môn đều kinh hãi tan tác...1. Lợi dụng thế lực quân Xiêm, nước Nam Chưởng gửi thư đe doạ dân Trình Cố, đòi phải nộp thuế, không thì đem quân đến đánh. Tuần phủ Thanh H oa N guyẽn Kliả Bàng, đưục tin báo, ra lộnli cho sờ lại [Trình Cố] và hai huyện tiếp giáp là sầm Nưa và Man Duy mỗi huyện đều điều lính địa phương án ngữ phòng thủ. Để giữ yên miền biên giới Nghệ An, Minh Mệnh lệnh cho Lãnh binh đạo Trấn Tĩnh, Nghệ An là Nguyễn Văn Tạo tiến đến sách Trú Cẩm, châu Quy Hợp, cùng với Vệ úy Nguyễn Đức Long chia đồn canh giữ. Phó vệ úy đạo Trấn Định là Nguyễn Văn Thu cũng đến huyện Cam Môn theo địa hạt phòng thủĐồng thời sai Nguyễn Văn Xuân, Tổng đốc An-Tĩnh điều quân tiến đánh Trấn Ninh. Đen cuối năm 1, các cánh quân Xiêm xâm lấn ở Nam Kỳ và dọc biên giới nước ta từ Nghệ An đến Quảng Trị đều bị đánh lui. v ề cơ bản, diễn biến quan hệ đối ngoại giữa Việt - Xiêm - Vạn Tượng, giữa Việt - Xiêm - Chân Lạp dưới thời Nguyễn khá phức tạp. Vói tư cách là hai nước có thế lực mạnh hơn, Xiêm và Việt có mối quan hệ đồng đẳng, giao hiếu thường xuyên nhưng luôn bị chi phối bởi Chân Lạp và Vạn Tượng vì cả hai đều muốn tranh giành ảnh hưởng đối với những nước này. IVẵ QUAN HỆ GIỮA NHÀ NGUYỄN VỚI MỘT SÓ NƯỚC KHÁC TRONG KHU v ực 1Ế Quan hệ vói Nam Chưởng Nam Chường (còn có tên là Lào Lung), nay phần lớn địa bàn thuộc nước Lào. Xưa Nam Chường có địa giới giáp vói trấn Hưng Hóa nước ta. Cuối thế kỷ XVIII, nước Nam Chưởng có loạn, Chiêu Ôn Mãnh chạy sang Vân Nam nuơng náu nhà Thanh, được vua Thanh ban cho sắc và ấn, phong làm vua nước Nam Chường, sau đó lại mang sắc ấn về trú ngụ ở châu Chiêu Tấn. Năm 1, Chiêu Ôn Mãnh nghe tin Nguyễn Ánh đã chiếm được Thăng Long, bèn nhờ trấn mục Hưng Hóa dẫn tới yết kiến. Do còn bận chiến sự nên Gia Long sai người đưa Chiêu Ôn Mãnh về ngụ ờ châu Chiêu Tấn và mất ở đây năm 1. Năm 1, Quốc trường nước Nam Chường là phía La Xà Át Nha sai sứ là đạo Tự và đạo Hiệu Xà, qua châu Ninh Biên trấn Hưng Hoá, đến huyện Thuỵ Nguyên, nhờ Phạm Thúc Nho đề đạt đến trấn Thanh Hoa đưa thư xin quy thuận nước ta, vua Minh Mệnh đồng ý và lệnh cho bộLễbàn định kỳcống và phẩm vật cống Kỳ cống 3 năm một lần sai sứ theo đường Thanh Hóa đến Kinh, phẩm vật cống thì 2 thớt voi đực, 4 toà sừng tê, 2 cây ngà voi. Sứ bộ thì chánh phó sứ đều 1 viên, tù trường 3 viên, thông ngôn 2 viên, quân đi theo 2 người, chăn voi 6 người, tất cả 3 người. Mỗi lần sứ đến, khi về thưởng cho Quốc trường gấm đoạn và the hồng đều 2 tấm, lụa, sa, the đều 2 tấm, vải hồng và vải đen đều 3 tấm, đồ trà bịt vàng 1 bộ; chánh phó sứ thì đều 2 lạng bạc, 1 tấm số sa, 1 khẩu súng Tây chừ vàng, một thanh gươm bịt bạc, đồ ưà bịt bạc 1 bộ, cho 3 người bộ lạc đều 5 lạng bạc và 1 tấm đũi tơ gốc màu cánh kiến. Tuy vậy, mãi đến năm 1, sứ Nam Chưởng mới đến cống Quan hệ giữa nhà Nguyễn với Nam Chưởng khá lỏng lèo, việc cừ sứ thần thông hiếu không theo lệ cống đã quy định trong các năm 1 và 1. Năm 1, sứ thần Nam Chưởng lại đến cống, nhưng ngay năm sau, nhân quân Xiêm xâm lược Vạn Tượng, đem quân đánh lấn Trấn Ninh, Trấn Tĩnh và Cam Lộ, thì Nam Chường dựa vào thế quân Xiêm cũng đem quân quấy nhiễu dân cư ờ Trình Cố, đòi thu thuế. Năm 1, nước Nam Chưởng lại đem hơn 1.0 người lấn cướp 2 động Tiên Phong, Phong Thanh thuộc châu Ninh Biên tinh Hưng Hóa, làm kinh động dân địa phương. Tinh thần Hưng Hóa lập tức phái biền binh cùng thổ dõng các châu tùy cơ cùng hợp lại đánh bắt và đem việc tâu lên triều đình. Minh Mệnh dụ rằng: "... Nam Chướng trước thường cướp bóc ớ địa đầu nơi biên viễn, khi nghe biết quan quân tiến đánh, liền chạy trốn ngay vào rừng sâu, nay lại dám lẻn đến, chắc chúng chẳng qua lại dở trò như năm trước mà thôi, nhưng việc phòng giữ nơi biên giới cũng không nên sơ khoáng chuẩn cho phái thếm một viên quản cơ đắc lực, lĩnh đem 1, 2 trăm biền binh đến ngay đồn Ninh Biên, tìm phương pháp đánh bắt, hoặc chia quân mai phục ở đường quan yếu đánh một trận ác liệt cho không dám trở lại làm hại dân ở biên giới. Khi quân triều đình kéo đến địa đầu châu Ninh Biên, người Nam Chường nghe tin bèn rút quân về". Sau lần ấy, Nam Chường sai người nhà là Tạo Khâm Phân đưa thư đến Nghệ An kêu xin chịu tội và sửa lễ cống. Tổng đốc là Tạ Quang Cự đem việc ấy báo cáo triều đình. Minh Mệnh dụ bảo thị thần rằng: "Nam Chưởng là một nước nhỏ, ờ nơi biên giới xa xôi, trước đây kính thờ bản triều ta, xưng thần phụng cống sáu, bảy năm nay, lại dám kết bè với bọn giặc Xiêm, bỏ việc triều cống và nhiều lần lấn cướp đồn Ninh Biên ở Hưng Hoá, doạ nạt dân ở biên giới không phải một việc mà thôi, nay lại xin sửa sang chức cống thì việc làm trước sau lại nhiều trái ngược, hoặc bị nước Xiêm xui giục, nhờ đó, để thử xem cử động của triều ta hay bị nước Xiêm bức bách, theo về triều ta cầu khỏi hỏi tội, ngoài đó còn có kế gian gì khác cũng chua biết được". Năm 1, Nam Chưởng lại đến lấn cướp Trấn Biên, giết Thổ tri huyện Man Soạn là Phía Chinh, dân địa phương sợ hãi, chạy tản mát cả. Thự Tổng đốc An - Tĩnh là Tôn Thất Đường phái Tri phủ Trấn Ninh là Cao Đức Hoành đem biền binh thuộc phủ đến 2 huyện Liêm, Mễ phòng thù. Phổ vệ úy vệ Diệu Vũ là Nguyễn Văn Ưng đem 2 vệ binh đến phủ Trấn Ninh trấn áp, quân Nam Chưởng tháo lui. Từ đấy về sau quan hệ giữa nhà Nguyễn với Nam Chưởng gần như chấm dứt. 2. Quan hệ với Hỏa Xá, Thủy Xá Hai nước này xưa gọi là Nam Bàn, là dòng dõi Chiêm Thành. Năm 1 Lê Thánh Tông cho lập con cháu vua nước ấy gọi là nước Nam Bàn, ở phía tây núi Thạch Bi. Nước Thuỳ Xá: phía tây giáp nước Hoả Xá, đông giáp đồn Phúc Sơn tình Phú Yên, bắc giáp Bình Định. Nước Hoả Xá: phía đông giáp Thuỹ Xá, tây giáp đất Sơn Phủ thành Trấn Tây... Theo ghi chép của Đại Nam thực lục thì nước Hỏa Xá (đúng ra là Thủy Xá) đông giáp Phú Yên, tây giáp nước Lào, nam giáp Bình Hòa, bắc giáp Bình Định (tức vào khoảng địa bàn phía tây nam Tây Nguyên ngày nay). Ngay từ năm 1, khi Nguyễn Ánh còn phải bôn tẩu đã bắt đầu quan hệ với Hòa Xá. Năm ấy, vua Thủy Xá mới lên ngôi, sai người đến thông hiếu ở thượng đạo Phú Yên, xin làm phiên thuộc và xin ban ơn cho. Nguyễn Long và Võ Văn Lượng đem việc tâu lên. Nguyễn Ánh nói ràng: "Họ đã theo về thì triều đình có tiếc gì". Sai ban cho 2 chiếc áo gấm và những vật như cồng thau theo như lời xin' nhưng việc thông sứ thì chưa quy định thành lệ và chưa trở thành phiên thuộc nhận chức cống. Thời Minh Mệnh, năm 1, Quốc trưởng nước Thủy Xá là Ma Ất sai người mang đồ vật được [Nguyễn Ánh] ban cho trước kia và cồng thau, sáp ong làm tin đến bảo Phước Sơn, xin cho sứ được thông hành vào cống. Trấn thần tâu lên, được Minh Mệnh ưng chuẩn. Tuy nhiên, vì trong nước có việc nên sau đó không thấy sứ thần đến nên năm 1, Minh Mệnh sai Đội trưởng Nguyễn Văn Quyền, trấn Phú Yên đến tận nơi thăm dò tình hình. Quốc trưởng Thủy Xá là Ma Lam đem sự ữạng trình bày và sai thuộc hạ là Ma Diên, Ma Xuân đem sản vật địa phương (1 chiếc ngà voi), theo Nguyễn Văn Quyền đến xin triều cống. Trấn thần tâu lên. Minh Mệnh sai thưởng cấp bạc lụa và quần áo. Năm 1, sứ thần nước Thủy Xá là Ma Diên và Ma Tài đến cống, Minh Mệnh sai thưởng cấp cho sứ giả và Quốc trưởng nước ấy. Lại cho đổi họ tên Quốc truởng Thủy Xá là Ma Lam thành Vĩnh Bảo, chánh sứ cho họ là Lĩnh, phó sứ cho họ là Kiệu và giữ nguyên tên...4, về sau, Quốc trưởng Thủy Xá đều lấy chữ Vĩnh làm họ của mình. Năm 1, Vĩnh Bảo chết, theo tục lệ của Thủy Xá, người cháu gọi bằng cậu lên nối chức, lấy tên là Vĩnh Liệt và sai nguời sang nộp cống. Đối với nước Hỏa Xá, từ năm 1 mới sai sứ sang xin thông hiếu. Khi được hỏi về Thủy Xá, Hóa Xá, sứ thần cho biết: Đất nước ấy đông giáp nước Hoả Xá, tây giáp huyện Sơn Bốc, nam giáp Diên Điện, bắc giáp Lai Man. Chỗ Quốc trưởng nước ấy ở 3 mặt ngăn núi, 1 mặt đồng ruộng, trong có 1 nhà dân. Quốc trường ở nhà tranh 7 gian, ở phía đông dân cư, không đặt thành quách. Trong nhà làm gác thờthần gia quyến nô lệchi độ hay 1 người mà thôi Nước Hoả Xá chỗ Quốc trưởng ờ cách nước Thuỷ Xá 3 ngày đường, v ề nhà tranh và gia quyến, nô lệ, dân cư cũng đại lược giống nước Thuỷ Xá, duy làm riêng một đền làm chồ thờ thần, đất đều đồng rộng, không có núi sống hiểm trờ gì...1. Năm 1, Thiệu Trị bàn định cho đổi lại danh hiệu hai nước Thuỷ Xá, Hoả Xá. Triều thần cho ràng: "Nước Thuý Xá liệt vào hàng chức cống của nước ta đã gần 2 năm nay, chỉ vì người thông dịch nhầm "thuỳ" ra "hỏa". Quốc trường nước ấy là Vĩnh Liệt vẫn không yên lòng, xin đổi tên nước ấy lại cho đúng. Nước Hoả Xá cũng ngưỡng mộ đức hóa của nhà vua đã lâu, nhưng không thể tự đến được. Quốc trường nước ấy là Ma Thát cũng muốn phụ với nước Thuỷ Xá hợp nhau dâng lề cống như lệ cũ". Thiệu Trị giao cho bộ Lễ bàn luận cho kỹ, "nếu là nhầm thì đổi lại cho đúng, nước nào đến cống thì tiến dẫn cho họ. Còn việc tiến cống chung nhau, ba năm một lần sai sứ đến, đều cho tuỳ ý để người xa, được thoả lòng thành". Quốc vương hai nước Thủy Xá, Hỏa Xá đều rất mừng, xin đến tháng 6 sai sứ đến Kinh. Thiệu Trị ưng cho, rồi ban cho Quốc trưởng nước Hoả Xá là Ma Thát họ là Cừu, tên là Lại, để tò mệnh lệnh mới. Hai nước Thuỳ Xá và Hoả Xá cống chung với nhau bắt đầu từ năm 1. Các phẩm vật đem cống: nước Thuỷ Xá thì cống 2 chiéc nga V O I , 2 cai sừng tê, nước Hoá Xá thì cống 1 chiếc ngà voi, 1 sừng tê. Cứ đến năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu thì nước Thuỷ Xá phái chọn sai người đi sứ và mang cả phẩm vật của hai nước đến tỉnh Phú Yên làm lễ tiến cống. Theo lệ, thưởng cho Quốc vương nước Thuỷ Xá 1 cái khăn nhiễu màu lam dài 8 thước, áo dài bằng sa dày màu lam, màu trắng 1 cặp, áo nhung vài trong lót lụa màu, tay hẹp 1 cái, áo sa dày màu lam, màu trang tay hẹp 1 cặp, áo sa nam toàn tơ, tay hẹp các màu 5 chiếc, quần nhiễu màu lam, màu hồng mỗi màu 1 chiếc quần lụa nam màu cánh kiến 2 chiếc 1 bộ đồ uống rượu có 1 cái nậm, 3 cái chén, 1 cái khay. Quốc vương nước Hoả Xá được 1 cái khăn nhiễu màu lam dài 8 thước, áo dài bằng sa dày màu lam, màu trắng 1 cặp, áo nhung vải trong lót lụa màu, tay hẹp 1 chiếc, áo sa nam toàn tơ, tay hẹp các màu 3 chiếc, quần nhiễu màu lam, màu hồng mỗi màu 1 chiếc, 1 bộ đồ uống rượu. Lại cấp cho Quốc vương hai nước đều 1 cặp áo mãng tam phẩm về võ giai...1. Liên tục ữong các năm 1, 1, 1, 1, 1, sứ thần Thủy Xá và Hòa Xá đến cống, khi thì đến Phú Yên, khi thì được đưa đến tận Kinh. Năm 1, Thiệu Trị sai ban lịch cho hai nước này và dụ rằng: từ nay trở đi, hằng năm phát cho một bản quan lịch, 5 bản dân lịch, giao cho tinh Phú Yên chuyển cấp 2. V. QUAN HỆ GIỮA NHÀ NGUYÊN VỚI CÁC NƯỚC PHƯƠNG TÂY 1Ề Quan hệ với Pháp Trong thời kỳ chống nhau với Tây Sơn, thông qua mối quan hệ với Giám mục Bá Đa Lộc, Nguyễn Ánh đã sử dụng nhiều người Pháp trong lực lượng thủy binh của mình như Emmanuel (Mạn Hòe), giữ chức Cai cơ. Năm 1, Emmanuel chỉ huy tàu (đóng theo kiểu Pháp) đánh nhau với quân Nguyễn Nhạc ở của biển cần Giờ, làu bị đói, Einmanuel bị lừ ưận\ Trong thời gian bị quân Tây Sơn truy đuổi, Nguyễn Ánh từng nhiều lần sai Bá Đa Lộc sang Pháp cầu viện. Năm 1, Hoàng tử Cảnh khi ấy mới 4 tuổi được Bá Đa Lộc đem theo sang Pháp làm con tin. Năm 1, Hoàng tử Cảnh và Bá Đa Lộc về nước, đi cùng có hai người Pháp là Nguyễn Văn Thắng và Nguyễn Văn Chấn sau trờthành những viên chi huy thủy binh của Nguyễn Ánh Năm 1 Nguyễn Văn Chấn giữ chức Khâm sai thuộc nội cai đội quàn tàu đại hiệu Phương Phi, Nguyễn Văn Thắng quản tàu đại hiệu Long Phi, Lê Văn Lăng quản tàu đại hiệu Bằng Phi, theo Trung quân sai phái đi trận. Trong quân đội của Nguyễn Ánh còn nhiều người Pháp nữa. Nãm 1, Khâm sai Cai đội là Olivier được Nguyễn Ánh phong chức Vệ úy Ban trực tuyển phong hậu vệ Thần sách. Những viên này còn được Nguyễn Ánh sai phái trong các chuyến vượt biển tìm mua vũ khí như chuyến đi sang thành Cô Á [tức thành Goa, Ân Độ] và xứ Malaca năm 1, và chuyến đi của Khâm sai thuộc nội Vệ úy Olivier đi thuyền hiệu Thanh tước đến Hạ Châu [Singapore] năm 1 đều cùng chung mục đích là tìm mua binh khí. Sau khi triều Nguyễn thành lập (1), đặc biệt dưới thời Gia Long, các viên chi huy thủy binh người Pháp tiếp tục được Gia Long trọng dụng, Nguyễn Văn Thắng [tức Jean Baptiste Chaigneau] được phong chức Chường cơ, vẫn quản tàu Long Phi (sau đổi là tàu Thụy Phượng). Mồi khi có thuyền các nước phương Tây đến xin giao dịch, các viên này đều được Gia Long cử ra tiếp xúc. Tuy nhiên, vào thời Gia Long, triều Nguyễn chưa có chủ trương xây dựng mối quan hệ bang giao với nước Pháp. Ở nước Pháp, sau khi Napoléon bị đánh bại hoàn toàn trong trận Waterlo ngày 1-6-1, dòng họ Bourbỏn trờ lại thống tri nước Pháp, việc đặt quan hệ thương mại với Việt Nam càng được xúc tiến khẩn trương hơn. Vụng biển Đà Năng trở thành nơi thường xuyên lui tới của các tàu Pháp xin được thông thương. Tháng 3 năm 1, chiến hạm Cybèle do Đại tá Hải quân Kegariu được đặc phái đến Việt Nam, cập bến Đà Năng, đưa thư cho Nguyễn Văn Thắng xin dâng sản vật địa phương và xin đến Kinh (Huế) nhung Gia Long lấy cớ không có quốc thư, khước từ không nhận. Nhưng Gia Long vẫn sai Dinh thần Quảng Nam hậu đãi họ, rồi bảo đi. Đồng thời Gia Long sắc cho Tấn thủ Đà Năng rằng nếu thuyền người Phú Lãng Sa có treo cờ bắn súng mừng 2 tiếng thì ở ưên đài Điện Hải cũng bắn trả lời đúng số ấy. Tháng 8 năm 1, các tàu Hoà Bình (Paix) và Hăng-ri (Henry) của Pháp lại cập bến Sài Gòn và Đà Năng. Lần này, triều đình Huế tò thái độ hoan nghênh. Khi được tin tàu Hoà Bình đến, Gia Long hạ lệnh miễn hoàn toàn thuế nhập cảng, ký kết mua một số hàng, đồng thời sức cho Tấn thủ Đà Năng tìm mọi cách giúp đỡ toàn bộ sĩ quan và thuỷ thủ được lên Kinh đô. Đầu triều Minh Mệnh, các quan lại người Pháp trong bộ máy chính quyền nhà Nguyễn vẫn được trọng dụng, nhung những người này tỏ ra thiếu mặn mà với trách nhiệm của mình. Năm 1, Minh Mệnh sai Nguyễn Văn Chấn [Philippe Vanner) và Nguyễn Văn Thắng hiệp cùng với Vệ uý Nguyễn Tài Năng coi đóng theo kiểu thuyền lớn của Tây phương. Hai người lấy cớ không hiểu việc đóng thuyền để từ chối. Tuy nhiên, trong vài năm đầu khi Minh Mệnh kế vị, quan hệ giữa nhà Nguyễn với người Pháp tiếp tục được duy trì, nhưng ở trong giới hạn cho phép, các tàu của người Pháp tiếp tục được cập cảng Việt Nam. T hán g 5 -1 8 2 1 , M in h M ộnh đ ồn g ý ch o Pháp đặt lũnh sự ở H uế mà người đại diện có toàn quyền ký kết thương ước với triều đình Huế là Nguyễn Văn Thắng - người đã tích cực ủng hộ và giúp đỡ Nguyễn Ánh từ năm 1. Do âm mưu nhòm ngó xâm lược nước ta của chủ nghĩa tư bản Pháp quá lộ liễu khiến triều đình Huế nghi ngờ và thẳng thắn khước từ mọi đề nghị đặt quan hệ riêng của tư bản Pháp. Tháng 2 năm 1, tàu chiến Cleopâtre của Pháp do thuyền trưởng Vin lơ Hê li ô chi huy cập bến Đà Nang Viên thuyền trưởng này nhờ B. Chesneau tìm cách vận động cho được yết kiến Minh Mệnh nhưng bị thất bại. Quan hệ giữa Việt Nam với Pháp trở nên căng thăng. Bất mãn với triều đình Huế, tháng 1 năm 1, Chuởng cơ Nguyễn Văn Chấn và Nguyễn Văn Thắng dâng sớ xin về nước. Minh Mệnh ưng chuẩn, ban cho phẩm phục và 6.0 quan tiền . Tháng 1 năm 1, tàu nước Pháp đến Đà Nằng, sai người đem quốc thư và phẩm vật đến xin thông hiếu. Minh Mệnh bảo rằng: "Nước Phú Lãng Sa cùng nước Anh Cát Lợi thù nhau. Năm trước nước Anh Cát Lợi nhiều lần dâng lễ, trẫm đều từ chối không nhận, nay chẳng lẽ lại cho Phú Lãng Sa thông hiếu! Song nghĩ khi đức Hoàng khảo ta bước đầu bôn ba từng sai Anh duệ Thái từ sang nước họ, cũng có ơn cũ, nếu vội cự tuyệt thì chẳng phải là ý mến người xa". Minh Mệnh sai Thương bạc viết thư trả lời và không nhận quốc thư cùng lễ vật. Ngày 1-1-1 và tiếp đó ngày 2-1 -1, tàu chiến Thétis và hải phòng hạm Espérance do đại tá Bougainville chỉ huy "chở đầy đại bác và lính thuỷ" cập bến Đà Nằng, sai người đem quốc thư và phẩm vật đến xin thông hiếu nhưng Minh Mệnh không tiếp nhận quốc thư và phẩm vật. Như vậy, đến thời Minh Mệnh thì mối quan hệ với người Pháp - những ngiròri có công giúp Nguyễn Ánh trước kia - gần như chấm dứt. Do vậy, việc giao hiếu với nước Pháp cũng không được Minh Mệnh quan tâm. Một trong những nguyên nhân cơ bản khiến cho Minh Mệnh và các vị vua kế nhiệm quan ngại trong việc thân thiện với người Pháp là do phần nào nhận thấy mối đe dọa nền độc lập chù quyền của Việt Nam đến từ nước Pháp. Năm 1, sau khi viện trợ giúp Nguyễn Ánh đánh bại nhà Tây Sơn lập nên vương triều Nguyễn ý đồxâm lược Việt Nam của chủ nghĩa tư bản Pháp ngày càng bộc lộ rõ. Dựa vào các hoạt động thương mại và hoạt động truyền giáo của các Giáo sĩ thuộc Hội truyền giáo ngoại quốc Pháp, chủ nghĩa tư bản Pháp ngày càng đẩy mạnh quá trình chuẩn bị xâm lược Việt Nam. Trong một bản báo cáo về Việt Nam gửi cho Bonaparte ngày 2-1-1, nguyên Trấn thủ Pondichéry là Cossigny đã viết: "Nhờ chiến thắng liên tục, nước Pháp đã mờ rộng đất đai ưên lục địa, nhưng lại bị tổn thất lớn về ngoại thương trong khi nước Anh phát triển rất mạnh... Để nâng nền cộng hòa lên trình độ hùng cường tương xứng với diện tích và vinh quang của nó, để sau này có điều kiện chống lại kẻ thù, cần tìm cho nền thương mại những ngành khai thác mới mè và lớn lao. Xứ Đàng Trong có đủ điều kiện đó vì sản xuất nhiều loại hàng hóa trao đổi nhất...". Cuối bản báo cáo, Cossigny không quên đề nghị với Chính phủ Pháp phái gấp sang Việt Nam tàu chiến và sứ thần để "ký kết một hiệp ước liên minh hữu nghị và thương mại". Tuy nhiên do tình hình chính trị nuớc Pháp lúc bấy giờ gặp nhiều biến cố phức tạp nên việc thiết lập quan hệ thương mại giữa Pháp với Việt Nam không thực hiện được. Mặc dù khước từ quan hệ thông thương với người Pháp nhưng đối với các thuyền buôn của Pháp đến nước ta vẫn được triều đình Huế đối đãi ưu hậu, nếu gặp tai nạn cũng thường được nhà Nguyễn cứu giúp. Tháng 8 năm 1, thuyền trường tàu Pháp là cốt-tu-mi đến buôn ở Đà Năng, đem những hóa hạng của Chưởng cơ Nguyễn Văn Chấn gửi dâng lên, có nhiều cái gãy vỡ mà giá cao quá, Hữu ty xin trà lại, Minh Mệnh nói: [Nguyễn Văn] Chấn là tôi tớ nay nghi việc về nước mà còn nghĩ ơn nuôi nấng mấy chục năm của triều đình, nay cách xa muôn dặm dâng lòng thành, hiền lao vẫn như thuở trước. Còn cái vật vài nghìn vàng nhỏ nhặt kia thì sao đủ khinh trọng? Bèn sai cất hết vào kho mà trả tiền cho theo giá (7.6 lạng bạc) Lại giảm cho thuyền ấy 5 phần 1 sốthuếcảng Khi chủthuyền trờ về, lại lấy phẩm vật ở Nội thảng gừi cho [Nguyễn Văn] Chấn và [Nguyễn Văn] Thắng cùng sắc dụ hỏi thăm. Năm 1, thuyền buôn của người Pháp gặp bão dạt vào cửa biển Đà Năng, xin đem thuyền ấy nộp cho nhà nước. Minh Mệnh sẳc cho Quàng Nam đem bạc kho trả cho đúng giá rồi sai Thống chế Nguyễn Tài Năng đốc suất lính và thợ sửa chữa thuyền ấy, đặt tên là thuyền An dương; năm 1, thuyền buôn của Đô-ô-chi-ly người nước Pháp bị bão chìm ở phận biển Đà Nằng, Minh Mệnh sai tình Quảng Trị cấp cho 1 quan tiền 5 phương gạo, tìm chỗ cho ở chờ về nước. Năm 1, tàu chiến của Pháp lại đến đậu ở cửa biển Đà Nang làm áp lực cho Nguyễn Văn Thắng được Chính phù Pháp cừ sang xin đặt quan hệ thương mại. Người Pháp muốn được tiếp kiến một viên quan ở nha Thương bạc để bàn công việc. Minh Mệnh sai sung biện Nội các Thị giảng học sĩ Nguyễn Tri Phương đến để dò hỏi nhưng viên thuyền trường nhất định không trả lời. Minh Mệnh lại sai Thị lang Trương Đăng Quế, quyền chức quan Thương bạc đến, được viên Thuyền trường cho biết Chính phủ Pháp muốn cùng Việt Nam giao hiếu, nhưng xa cách biển khơi, ý nguyện không đạt được, nay nghe tin nước Anh mưu đồ xâm lấn đất Quảng Đông (Trung Quốc), thế tất rồi cũng lan đến Việt Nam, nên Chính phù Pháp sai đén báo Ún và ìnuổii Viội Nain không giúp đờ Quảng Đông. Trương Đăng Quế về tâu, Minh Mệnh nói rằng: "Nước ấy muốn mượn việc đó làm om với ta để mong đạt kế muốn giao hiếu đó thôi. Nước Hồng Mao mưu lấn nước Thanh, có can thiệp gì đến ta". Minh Mệnh lại sai Nguyễn Tri Phương đến bảo cho viên thuyền trường biết và khiến họ ra khơi, nhưng khi Nguyễn Tri Phương về rồi mà binh thuyền của Pháp vẫn còn dùng dằng chưa đi lại tựtiện lên núi Tam Thai để xem xét và dự định đề nghị triều đình Huế cử cho một người hoa tiêu cùng đi ra các hạt Bắc thành để vẽ đồ bản. Viên Tấn thủ Đà Nằng báo về, bộ Binh tâu lên khiến Minh Mệnh bực tức: "Vào nước người ta tất phải hỏi các điều cấm. Vượt qua hải phận còn có điều lệ nghiêm cấm huống chi muốn vào nước người mà vẽ địa đồ mang về sao họ vô lý đến thế! Tấn thủ không biết lấy lời lẽ nghiêm nghị mà cự tuyệt, động một tý là tâu báo, sao lại không có định kiến như thế". Lập tức, Minh Mệnh sai Tri Phương đến hiểu thị thuyền ấy mới đi'. về cơ bản, tò sau năm 1, quan hệ giữa triều đình Huế với nước Pháp gần như chấm dứt. Tuy nhiên, liên tục vào các năm sau đó, tàu Pháp vẫn lén lút ra vào vùng biển Việt Nam. Tháng 2 năm 1, thuyền của nước Pháp lại vào ở tấn Thuận An. Khi tàu Pháp đã nhổ neo đi khòi viên tấn thủ Lê Đình Trang mới đem vụ việc báo lên. Minh Mệnh sai đánh trượng để trách phạt và sắc rằng từ nay về sau, nếu có thuyền công của ngoại quốc đến đỗ ờ tấn phải phái binh thuyền đi tuần xét phòng bị, cho viên án thủ Trấn Hải đài hội đồng với viên tấn thủ mà làm việc cho ổn thoả, nếu việc phải tâu báo thì đứng tờ chung tâu lên. Ghi làm lệ vĩnh viễn. Tháng 1 năm 1, tàu nước Pháp lại đến buôn bán ở tấn Đà Nẳng. Thuyền trưởng là Xari đem bán vàng giá. Khi việc bị phát giác, Minh Mệnh bảo bộ Hộ rằng: "Hắn là người ngoại quốc, nếu chiếu luật làm tội, thì nước hắn tất nhiên che giấu tội ác của hắn, lại bảo là ta ức hiếp lái buôn phương xa, trở mang tiếng là không tốt. Vậy nên tha cho hắn về, nhưng hạ lệnh cho Ty Thương bạc tư cho quan địa phương nước hắn tra hỏi trừng trị. Ấy cũng là cái ý trừng trịbằng cách chính mình không trực tiếp trừng trị" Tuy không đặt quan hệ thông thương chính thức với nước Pháp nhưng đối với thương nhân người Pháp đến Việt Nam buôn bán, thái độ ứng xử của triều đình Huế có phần mềm dẻo, linh hoạt hơn. Tháng 1 năm 1, thuyền của nước Pháp lại đến đậu ờ hòn Mò Diều thuộc Quảng Nam, nói là từ Ma Cao đến, xin đuợc ở lại 1- 2 hôm đê lấy cùi và nước. Khi tỉnh thần Quảng Nam cho người xuống khám xét thì thấy thuyền lớn có trang bị nhiều vũ khí. Sợ có chuyện bất trắc xảy ra, tỉnh thần Quảng Nam nghiêm sức cho binh thuyền ở tấn phận phải đi tuần tiễu, đồng thời báo gấp cho tinh Quảng Ngãi phòng bị, rồi dâng sớ tâu lên. Đe nghiêm việc phòng thù miền biển, đặc biệt là hải phận cửa biển Đà Nằng, tháng 1 năm 1, Minh Mệnh ra lệnh nếu thuyền ngoại quốc không cứ là hiệu cờ nước nào và dáng thuyền thế nào, viên coi giữ cửa biển lập tức đến hỏi rõ, là việc quan yếu thì làm tập tâu tâu lên, dùng ngựa trạm chuyển đi, nếu là việc thường cũng chuyển lên để biết ngay tình trạng, trái lệnh thì phải tội. Tiếp đó, năm 1, Minh Mệnh cho tâng cường củng cố phòng bị những nơi quan yếu, hải cảng, xây nhiều đồn lũy kiên cố phòng vệ bờ biển như pháo đài Phòng Hải ở Quảng Nam, pháo đài Hổ Cơ và bảo Thị Nại ở Bình Định.... Cuối thời Minh Mệnh, tình hình chính trị trong khu vực có những chuyén biến phức tạp. Các nước phương Tây tăng cường sự bành trướng sang châu Á, đe dọa trực tiếp đến chủ quyền của Trung Quốc và Việt Nam. Nhàm thăm dò thái độ của các nước phương Tây (chủ yếu là Anh và Pháp), năm 1, Minh Mệnh cử 1 sứ đoàn do Tư vụ Trần Viết Xương dẫn đầu, Tôn Thất Thường làm phó sang Pháp dưới danh nghĩa là mua hàng hóa và dự định thương thuyết thiết lập một hiệp ước liên minh chính trị - kinh tế với Anh và Pháp. Tuy nhiên, cả ở Pháp và Anh, kế hoạch đề ra đều không thực hiện được Trong suốt triều Thiệu Trị (1 - 1) và 1 năm đầu triều Tự Đức (1 - 1), chiến thuyền Pháp và một số nước thường xuyên ra vào vùng biển duyên hải Việt Nam, đặc biệt là ừên địa bàn từ Đà Năng trờ về phía Nam. Tháng 2 năm 1, hai chiếc tàu của Tây dương ghé vào đảo Thuận Tĩnh, thả neo đậu, đuổi cũng không chịu ra, tinh Bình Thuận đem việc ấy tâu lên, Thiệu Trị dụ bảo: "Tàu của Tây dương vào đó, nếu chỉ vì sự cần dùng củi, nước, không có ý gì khác thì cứ cho họ lên gần bờ kiếm củi, nước, không cho họ được tự tiện vào nhà dân, cũng không nên xua đuổi ráo riết, để họ cho ràng mình không rộng lòng". Tháng 3 năm 1, hải phòng hạm Heroine do Trung tá Favin Lévêque chi huy cập bến Đà Năng yêu cầu thả 5 giáo sĩ đang bị giam cầm tại nhà lao Huế. Trước sự uy hiếp trực tiếp của thực dân Pháp, triều đình Huế phải nhượng bộ. Tiếp đó, tháng 3 năm 1, hai chiến thuyền của nước Pháp (Gloire và Victorieuse) do Đại tá Lapierre và Genouilly chi huy đến đậu ờ cửa biển Đà Nằng, có 5 - 6 người đạo trưởng công nhiên đeo chữ "thập", đi lại ở nơi cửa biển. Việc báo lên, Thiệu Trị sai Tả tham tri Bộ Lễ là Lý Văn Phức đến ngay Quảng Nam cùng với Tuần phủ Nguyễn Đ ình Tân, Lãnh binh N guyễn Đức Chung luỳ biện đối đáp. Khi Lý Văn Phức đến nơi hẹn với người Pháp ngày hội bàn. Đại diện của phía Pháp là Lạp Biệt Nhĩ (Lapierre) đem theo vài mươi người, đeo gươm, đeo súng, đến thẳng ngay công quán, đưa ra một lá thư của nước Pháp bằng chữ Hán, lời lẽ ngang ngược. Lý Văn Phức không nhận thư, Lạp Biệt Nhĩ quát to doạ nạt, để lại thư xuống ghế rồi đi. Lý Văn Phức và Nguyễn Đình Tân bàn với nhau rằng: "Nhận lấy thư là có tội, mà đốt thư đi cũng có tội, không gì bằng cho chạy trạm vềđệtâu lên" Lý Văn Phức vềKinh Thiệu Trị giận là làm mất quốc thể, sai vệ cẩm y đóng gông đem giam ở Tà đãi lậu, bắt giải chức, giao cho đình thần bàn. Khi ấy, bọn Pháp ngày thường lên bờ, ngông nghênh đi lại các nơi giao tiếp với dân đi đạo. Những thuyền quân đi tuần biển bị chúng bắt giữ lại ở cừa biển và cướp lấy buồm thuyền và dây buộc thuyền của 5 chiếc thuyền bọc đồng ở Kinh phái đi Nam (Kim Ưng, Phấn Bằng, Linh Phượng, Thọ Hạc, Vân Bằng) đậu ở vụng Trà Sơn, đối diện vói chiến thuyền Pháp. Việc báo lên, Thiệu Trị sai ngay Đô thống Hữu quân Mai Công Ngôn, Tham tri Bộ Hộ Đào Trí Phú đem biền binh 3 vệ Vũ lâm, Hổ oai, Hùng nhuệ đến Quảng Nam cùng với lực lượng thủy, bộ tại chỗ tổ chức bố phòng. Thiệu Trị truyền chi căn dặn Mai Công Ngôn và Đào Trí Phú rằng: "Người Tây dương nếu đã sợ uy, thu hình, thì ta không nên tự động thủ trước; nếu chúng sinh chuyện trước, thì đốc sức thành đài cùng biền binh các hiệu thuyền và thuyền đồng do Kinh phái đi, ngoài hợp, trong ứng, lập tức đánh giết không để sót mong nào. Những nơi ven vụng thuyền, phải nghiêm gia phòng thủ, không cho tự tiện vào các thôn xã; lại nghiêm cấm những người theo đạo Gia tô ở hạt sở tại, không được đi lại dòm ngó để tuyệt tăm hơi"'. Mặc dù biết rõ triều đình Huế đã chuẩn bị lực lượng phòng thù nhirng I.apierre và G enouilly vẫn tráng trợn công nhiên nổ súng tấn công trước. Trưa ngày 1 tháng 4 năm 1, quân Pháp bất ngờ nổ súng bắn vỡ chìm 5 chiếc thuyền đồng của ta. Quan quân nhà Nguyễn trờ tay không kịp, Lãnh binh Nguyễn Đức Chung, Hiệp quản Lý Điển đều chết ở trận, biền binh chết hơn 4 người, bị thương hơn 9 người, còn 1 người không biết trôi giạt đi đâu; súng và khí giới chìm mất rất nhiều (1 cỗ súng Chu y bằng gang, 3 cỗ súng Chấn hải bằng gang, 1 cỗ súng Quá sơn bằng đồng các khí giới chìm mất rất nhiều) Hôm sau hai chiến thuyền Pháp giương buồm ra biển mà quân Nguyễn không có một người nào đuổi theo! Sau vụ khiêu khích này, Thiệu Trị rất tức giận và thay đổi hẳn thái độ đối với thương nhân và giáo sĩ Pháp. Thiệu Trị hỏi ý kiến các đại thần viện Cơ mật về cách ứng xử. Đồng thời, Thiệu Trị sai gấp rút xây thếm thành luỹ và pháo đài, đặt thếm đại bác phòng thủ các nơi hiểm yếu mặt biển, nhất là ờ Mũi Diều và vụng Sơn Trà, đồng thời sai đem 3 vạn cân đồng đỏ tích luỹ từ lâu để đúc thếm súng, làm 5 đạn "chấn địa lôi" bằng gang. Tình thế lúc này đã thật sự căng thẳng, đúng như nhận định của triều thần: "Bọn dương di bản chất rất cương nghị và kiên nhẫn; những công việc chưa thể làm xong chúng giao lại cho con cháu hoàn thành tốt đẹp; những dự kiến không có thời gian thực hiện chúng để lại cho các thế hệ sau thực hiện trọn vẹn. Không bao giờ chúng lại chịu bò rơi một công việc gì và cũng không chịu nhụt chí trước bất cứ một khó khăn nào. Chính đây là điều làm chúng ta lo ngại nhất". Đe đề phòng sự xâm lấn của Pháp, Thiệu Trị thông dụ cho các địa phương ràng: "Nước Phật Lan Tây [nước Pháp] mọi rợ, ngông cuồng, tội không đáng khoan xá, nếu chúng lại đến, không cứ là thuyền buôn hay thuyền quân, các phận cừa biển nơi sở tại lập tức phải đuổi đi, không được cho chúng bỏ neo. Tựu trung tinh Gia Định là một trấn lớn ở Nam Kỳ, xa tiếp với cương giới nước Mên [Cao Miên], gần tới biển lớn; các cửa biển nơi ngã ba như Cần Giờ, Phú Mỹ, càng là quan yếu. Quan tinh phải nên xét rõ hình thế, đặt thếm đài thành, chia đặt các thứ súng lớn, để nghiên cứu dự bị" Sang thời Tự Đức, hoạt động của chiến thuyền Pháp ờ Việt Nam ngày càng công khai. Tháng 1 năm 1, một chiếc thuyền lớn của Pháp bỏneo đậu lại trước đồn cửa biển Phúc Thắng tỉnh Biên Hoà. Người Pháp ngang nhiên lên bờ mua thức ăn và đi lại khắp nơi. Trong năm 1, các chiến thuyền Pháp đến Việt Nam với mật độ khá dày: - Tháng 2, Khâm phái Trấn dương quân vụ là Đào Trí tâu: Thuyền của sứ thần Tây dương đến xin phái viên quan đến hội bàn việc hòa hiếu, tự xưng là viên quan nhất phẩm của Tây dương chỉ xin đến Kinh thành cùng viên quan to nhất phẩm hội họp bàn định. Xin nên chọn phái viên quan to cùng đến hội bàn. - Tháng 8, hai chiếc thuyền chạy máy bằng hơi nước của người Tây dương từ phương Nam lại đến đậu ở Hòn La, tinh Quàng Bình, cướp bắt mất 2 người dân ở trại Sơn Tiêu và trâu, lợn của cải; rồi lại quay đi đến cửa Ba Lạt, tinh Nam Định đậu lại vài ngày rồi chờ đi. - Tháng 1, thuyền buôn của người Tây dương bị bão giạt vào cừa biển Đại Áp, tinh Quảng Nam. Trong thuyền có 8 người nước Thanh xin ờ lại phố Hội An, đợi thuyền của người Thanh đến thì đáp nhờ. Còn 8 người Tây dương thì xin đi Gia Định đáp thuyền của người nước Thanh về Hạ Châu. Đều chuẩn cho tuỳ tiện, nhưng sai cấp cho tiền lộ phí hằng ngày, các tinh luân chuyển nhau đưa đi và cấp cho án quần. Trước ý đồ xâm lược Việt Nam của chù nghĩa tư bàn Pháp ngày càng lộ rõ, triều đình Huế buộc phải bàn kế hoạch phòng thù Kinh thành và các nơi hiểm yếu. Đặc biệt đối với cửa biển Đà Nang, tỉnh Quảng Nam "là nơi bờ cõi mạn biển quan trọng, hiện nay thuyền Tây dương tuy đã chờđi nhưng mà công việc làm cho tốt về sau, cũng nên dự tính, cốt được mười phần chu đáo". Phương án phòng thủ được Tham tri Hộ bộ Đào Trí Phú và tỉnh thần Quảng Nam bàn định về việc bố trí súng đại bác bảo vệ bờ biển, đắp lũy cát và điều thếm quân lính đến làm nhiệm vụ phòng thủ... sau đó trình lên để triều đình thông qua. v ề cơ bản, từ sau năm 1, quan hệ thân thiện giữa nhà Nguyễn với người Pháp chấm dứt. Bị thất bại trong việc đặt quan hệ thương mại với Việt Nam, người Pháp càng xúc tiến ráo riết hơn các hoạt động truyền giáo, thông qua các giáo sĩ để khuếch trương thế lực chính trị và tinh thần ủng hộ Pháp vào Việt Nam. Ngay từ năm 1, Gia Long đã tỏ ra cành giác và lo sợ đối với các hoạt động của giáo sĩ Pháp, nhất là khi họ ngấm ngầm hoặc công khai phản đối việc lựa chọn Nguyễn Phúc Đảm (tức Minh Mệnh) là người kế vị mà ủng hộ con trai của Hoàng từ Cảnh. Sau khi Minh Mệnh lên ngôi (1) và đặc biệt là sau khi cắt đứt mọi quan hệ với Pháp (1), hoạt động của các giáo sĩ Pháp ờ Việt Nam ngày càng gặp nhiều trở ngại. Năm 1, nhân việc tàu Thétis của Pháp trước khi rời Đà Năng bí mật để lại một giáo sĩ tên là Rogero đã làm cho Minh Mệnh rất bất bình nên ngay sau đó liền ban một đạo dụ cấm đạo và lệnh cho quan lại các địa phương phải canh phòng cẩn mật các vùng duyên hài, các miền rừng núi đề phòng giáo sĩ lén lút đi sâu vào dân chúng "gieo rắc bóng tối rùng rợn trên đất nước". Đạo dụ cấm đạo lần thứ hai được Minh Mệnh ban hành ngày 6-1-1, đồng thời mật lệnh cho các địa phương phải tróc nã các giáo sĩ giải ngay về Kinh sư. Các giáo sĩ người Việt thì bát giam ngay để họ không liên lạc được với dân chúng. Sau cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi (7-1) có sự tham gia của giáo sĩ Pháp Marchant (tức c ố Du), hàng loạt đạo dụ cấm đạo được ban hành với nội dung ngày càng nghiêm khắc hơn Sau khi các đạo dụ được ban hành hàng loạt giáo sĩ bị bắt và bị xử tội chết như: giáo sĩ Gagelin bị xử giảo (thắt cổ) tháng 1-1; Marchant bị giết tháng 1-1; Cao-lăng-ni bị giết tháng 1 năm 1; Jaccard bị xừ giảo tháng 9-1... Hàng trăm tín đồ bản xứ bị bắt và chịu nhiều hình phạt như đánh trượng, đi đày. 1 tín đồ bị giết, tất cả các nhà thờ đều bị phá huỳ. Dưới thời Thiệu Trị (1-1), việc cấm đạo vẫn tiếp tục diễn ra nhưng không căng thẳng như thời Minh Mệnh. Các giáo sĩ chỉ bị bắt, giam cầm hoặc trục xuất chứ không bị sát hại. Sau khi Thiệu Trị mất (1), Tự Đức lên kế vị, việc cấm đạo càng trờ nên gay gát hơn. Nhiều giáo sĩ bị xử tử, bị giam cầm và bị trục xuất, nhưng không vì thế mà các hoạt động truyền giáo bị chấm dứt hoàn toàn. Các giáo sĩ Pháp vẫn lén lút hoạt động và liên tục gửi thư về nước yêu cầu Chính phủ Pháp phải có thái độ kiên quyết ở Việt Nam để bảo vệ công cuộc truyền giáo và bảo vệ các giáo sĩ. Giữa năm 1, Tự Đức ban hành một đạo dụ cấm đạo với mức độ tàn sát khốc liệt các giáo sĩ. Nhiều giáo sĩ người nước ngoài, người Việt và các tín đồ đã bị triều đình Huế xử từ như trường hợp một giáo sĩ Tây dương bị bắt và bị sát hại ở Nam Định tháng 7 năm 1; trường hợp giáo sĩ Xuyên [người Ý], giáo sĩ tên là Duyệt, là Trí và các giáo dân Phạm Viết Khảm, Nguyễn Văn Tiệp, Mai Hiến [người Nam Định]; Bùi Văn Tống, Trần Văn Yêm bị chém vào tháng 7 năm 1... Hành động sát đạo kiên quyết của triều đình Huế càng tạo thếm lý do để chù nghĩa tư bản Pháp liên minh với Tây Ban Nha nhanh chóng xúc tiến công cuộc xâm lược nước ta chính sử nhà Nguyễn gọi là người Hồng Mao. Có người làm đến chức Cai đội như Ba Lang Hy và Ba La Di. Năm 1, hai người này đã được Nguyễn Ánh tin cậy phái đi Hạ Châu tìm mua binh khí' và đến năm 1, Khâm sai Cai đội Ba La Di lại được Nguyễn Ánh sai tập họp các thuyền buôn, dự bị quân nhu và vũ khí để đợi điều động vào cuộc chiến với Tây Sơn 2. Trên thực tế, từ trước khi nhà Nguyễn thành lập, người Anh đã có ý định tạo lập mối quan hệ với Việt Nam thông qua người đứng đầu Đàng Trong là Nguyễn Ánh. Năm 1, người Anh đến Gia Định và hiến phương vật. Tiếp đó, năm 1, nước Anh lại sai người đem thư đến dâng phương vật mà xin miễn thuế cảng cho thuyền buôn. Nguyễn Ánh hạ lệnh cho Lưu trấn Gia Định viết thư trà lời, đánh thuế theo như thể lệ thuyền buôn Quảng Đông. Giữa năm 1, nước Anh lại cho sứ là J.w Roberts đến Việt Nam xin thông thương, xin được phép lập phố buôn bán ờ Trà Sơn, cảng Đà Năng, nhưng Gia Long sai trả lại phẩm vật, không chấp nhận vì cho rằng: "hài cương là nơi quan yếu, sao để cho người ngoài được...". Một năm sau (1), Chính phủ Anh lại sai sứ đến dâng phương vật, dâng biểu xin thông thương và xin cho người Anh cư trú tại Đà Năng đi lại buôn bán nhưng bịGia Long khước từGia Long cho rằng: "Tiên vương kinh dinh việc nước, không để người Hạ lẫn với người Di, đó thực là cái ý đề phòng từ lúc việc còn nhỏ. Người Hồng Mao gian giảo trí trá, không phải nòi giống ta, lòng họ hẳn khác, không cho ờ lại, ban cho ưu hậu mà khiến về, khước từ những phương vật họ hiến". Mặc dù Hội Thương Trọng (tên viên quan nước Anh) hai ba lần dâng thư yêu cầu vẫn không được Nguyễn Ánh chấp thuận...1. Tuy từ chối không đặt quan hệ buôn bán với người Anh nhưng thuyền buôn nước Anh vẫn được phép qua lại vùng biển nước ta. Tháng 8 năm 1, thuyền buôn nước Anh (do thuyền truởng là Kê Lê Mân chỉ huy) đến đậu ờ Đà Nằng, vua Gia Long sai Tham tri Hộ bộ Lê Viết Nghĩa và Giám thành sứ Trần Văn Học đến thăm dò mục đích của người Anh đến nước ta, đồng thời dụ các quan rằng: "Người Hồng Mao không hiểu lễ phép luật lệ, bọn ngươi đi chuyến này nên đối đãi rộng rãi". Sau đó, Gia Long sai đưa Kê Lê Mân về Kinh, sai Nguyễn Văn Chấn, Nguyễn Văn Thắng và Lê Văn Lăng - là người Pháp trong bộ máy chính quyền Nguyễn - tiếp chuyện. Kê Lê Mân nói rằng chủ tàu là Áp Bột Miệt Lăng trước đây buôn bán ở Gia Định, bán nhiều súng ống cho nhà nước, nay túng tiền, xin tăng giá trả cho. Gia Long nói: "Bọn lái buôn giảo quyệt nước ngoài đã lấy cớ túng thiếu mà kêu xin thì triều đình ta giàu có bốn biển, há đáng SO kè với chúng", sai cấp cho 2.0 đồng bạc. rồi bảo đ i 2. Đối với thuyền buôn nước Anh, nhà Nguyễn đối đãi không đến nỗi quá khe khắt. Tháng 5 năm 1, thuyền trưởng nước Anh là Tô Lô Xuy La Môn chở hơn 5 khách buôn người Thanh, bị nạn bão đến đậu ờ cửa Đà Nằng, những khách buôn bị nạn được triều đình Huế cấp cho tiền gạo rồi sai người đưa theo đường bộtrởvềnước Thanh Lại thấy Tô Lô Xuy La Môn có công cứu giúp nạn nhân, thường cho 3 phương gạo nhưng không cho neo đậu tại cảng. Mặc dù vẫn dựa vào thuyền buôn nước ngoài để mua vũ khí nhưng đối với thương nhân người Anh, Gia Long vẫn có thái độ kỳ thị, phân biệt. Nguyên do một phần do sự xúc xiểm của các viên quan người Pháp bên cạnh Gia Long, không muốn người Anh cạnh tranh với người Pháp trên thị trường Việt Nam. Tháng 7 năm 1, tàu của người nước Anh là Óc Luân đậu ở vụng Trà Sơn, dâng biểu nói năm trước triều đình Huế mua súng đạn của trưởng tàu là Áp Bột Miệt Lăng giá bạc hãy còn thiếu, xin trả cho. Quản tàu vụ là Nguyễn Đức Xuyên đem việc tâu lên. Gia Long nói: "Người Di Địch chi biết có lợi, khó nói nhân nghĩa được. Giá hàng mua năm trước còn ở sổ kia. Gần đây Kê Lê Mân đến xin thếm giá, ta cũng không thèm SO đo, đã cho đủ số rồi. Nay lại tham lam không chán, sở dục biết làm sao cho thoả được?". Gia Long bèn sai Đức Xuyên làm thư nghiêm trách, và sao cả sổ mua hàng cho xem. Óc Luân được thư xấu hổ và sợ, đi mất. Sang thời Minh Mệnh, Thiệu Trị, quan hệ giữa nhà Nguyễn với nước Anh cũng không được cải thiện. Tháng 8 năm 1, viên Tổng xứ Mạch Nha Hô (tức Bengalen) nước Anh là Hà Sĩ Định [Warren Hasting] sai Giôn Cờ-rao-phớt [John Crawfurd] đi trên chiếc tàu mang tcn John Adam từ cảng Fort William (Àn Dộ) sang Việt Nam. Đầu tháng 9 năm 1, viên thuyền trường John Crawfurd hội kiến với Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt, sau đó ra Đà Năng. Ngày 1 tháng 5, đoàn phái bộ Anh tới Cửa Hàn, tiếp xúc với dinh thần Quảng Nam nhờ dịch thư và chuyển phẩm vật lên triều đình Huế. Phẩm vật gồm 5 khẩu súng tay, một đôi đèn pha lê lớn. Trong thư, người Anh chi xin thông thương, cũng như các nước khác không dám xin lập phốđểởMinh Mệnh sai đưa đến Kinh. John Crawfurd thành khẩn xin yết kiến nhưng Minh Mệnh cho rằng: John Crawfurd là người của tổng đốc phái đi, không phải do mệnh của quốc vương, nên không cho gặp và những phẩm vật dâng biếu, cũng sai đem trả lại. Tuy không thành công trong việc ký kết hiệp ước ngoại giao với Việt Nam nhưng John Crawfurd cũng đã đạt được một số mục đích nhất định trong lĩnh vực thương mại khi triều đình Huế cho phép tàu của Anh được ra vào buôn bán tại các hải cảng mà tàu Trung Quốc hiện đang giao thương, trong đó có Sài Gòn (Gia Định), Cửa Hàn (Quảng Nam) và Thuận An (Huế). Riêng trấn Hà Tiên và Kè Chợ (Thăng Long) thì tàu Anh không được phép đến. Việc qua lại của các tàu Anh ở những hải cảng nói trên được triều đình Huế kiểm soát chặt chê. Minh Mệnh cho rằng: Nước Anh Cát Lợi là một quốc gia vốn được coi là cường thịnh và sâu hiểm quỳ quyệt vô cùng. Hễ đi đến đâu là luôn luôn sinh chuyện với người ta ở đó, nên cần phải xử lý khéo léo, không nên để cho người nước họ được qua lại tự do. Trong thời Minh Mệnh, tàu buôn của người Anh thi thoảng qua lại một số cảng biển ở Việt Nam. Họ mang đến các mặt hàng như súng trường, sắt, vải trắng, vải dầy, chì, tiêm, kẽm, v.v... và đem về các sản phẩm như muối, đường cát, tơ sống, tiền đồng hạng lớn, ngà voi, sừng lê, đậu kháu, sa nhân, nliục qué cùng các loại gỗ quý. Tháng 9 năm 1, chù thuyền buôn người nước Anh tên là Yet Giả, đến đỗ thuyền ờ vụng Trà Sơn (Quảng Nam), tinh thần xin theo lệ thuyền buôn Tây dương đánh thuế vào cảng; nếu họ muốn mua đường cát, cũng chiểu theo người buôn nước Thanh chiết thu thuế hàng hóa (phàm mua hóa vật, trị giá 1 quan thì đánh thuế 1 quan). Minh Mệnh dụ răng: "Đánh thuế thuyền buôn vào cảng, đó là thuếchính cung còn như mua hóa vật nếu họmua đổi riêng với dân, thì đánh thuế là phải. Nay Yết Giả đem hàng hóa Tây dương đến, Nhà nước thu mua, họ muốn đổi lấy đường cát, hoặc muốn nhận mua, cũng lấy hóa vật của công mà cung cấp. Neu nhất khái đánh thuế hàng hóa, không phải là cách vỗ yên thân mến người xa. Nên cho miễn thuế. Nhưng nên hiểu bảo tỏ rõ cho họ biết đức ý của triều đình" Việc buôn bán của người Anh ờ Việt Nam được nhà Nguyễn tạo nhiều điều kiện thuận lợi, đặc biệt là đối với các thuyền buôn bị nạn, thường được nhà Nguyễn cứu trợ chu đáo. Những năm cuối thập niên 3 (thế kỷ XIX), chiến sự giữa người Anh và Trung Quốc diễn ra ác liệt. Đây chính là một trong những lý do để triều đình Huế tăng cường đề phòng cảnh giác với người Anh mỗi khi họ qua lại Việt Nam. Minh Mệnh đã từng dụ bàn với Viện Cơ mật rằng: "Nay nghe nước Anh Cát Lợi cùng nuớc Thanh gây hiềm khích, xảy ra chiến tranh, mà nước ta tiếp liền với cõi nước Thanh, từ trước đến giờ tàu ngoại quốc cũng thường đến đậu ở vụng Trà Sơn tỉnh Quảng Nam, cần nên trước khi có việc gia tâm tuần xét để việc phòng bị bờ biển được vững chắc. Vậy nên truyền dụ cho tinh thần Quảng Nam sức ngay cho Lương Văn Liễu cùng viên coi đồn Đà Năng liệu phái người biết việc ngày thường đem kính thiên lý ngồi vào chiếc thuyền nhanh nhẹ ra ngoài biển khơi trông nhòm. Nếu thấy chiến thuyền kiểu Tây dương chi độ 1, 2 chiếc, tất phải thân đến hỏi rõ tình hình, theo lệ trước mà làm. Nếu thấy chiến thuyền đến 3, 4 chiếc trờ lên, lập tức báo cho tinh biết, tinh thần thượng khẩn làm tờ sớ đệ tâu. Và phải phái 1 viên quản vệ, cơ đem lính tinh 5 hay 6 tên đến ngay hội đồng với biền binh trú phòng 2 thành An Hải, Điện Hải, hợp sức lại để phòng hộkhông được đểchậm một khắc nào" Dưới thời Thiệu Trị, quan hệ giữa nhà Nguyễn với nước Anh không phát triển. Tháng 1 năm 1, thuyền buôn nước Anh gặp bão, dạt vào cửa biển Ma Văn, tinh Bình Thuận, trong thuyền có 1 người. Vua Thiệu Trị sai quan địa phương chọn tìm chỗ cho thuyền đỗ, rồi cấp tiền gạo và quần áo cho họ, đợi khi có thuyền công phái đi ngoại quốc thì đưa về nước. Qua năm sau, tháng 1 năm 1, Quốc trưởng Anh là Bích-tô-ri sai cấp-tăng-số đến dâng biểu tạ ơn về việc cứu giúp và dâng lễ vật gồm một đôi cây đèn hạng to, một lồng chim máy mạ vàng, một chiếc đồng hồ. Thiệu Trị sai Quang lộc Tự khanh Tôn Thất Thường đến thăm hỏi, về tâu lại: "Xét ý đến tạ, là do lòng thành khẩn". Thiệu Trị dụ bộ Lễ rằng: "Anh Cát Lợi là nước phương Tây, thế mà biết cảm mộ phong hóa nhà vua, đem ngọc dâng cống, lòng thành đáng xét; nên định khen thường hậu để yên ủi người từ phương xa đến". Rồi thường quốc vương đồ chơi: sư tử bằng vàng, ngựa bàng ngọc trắng, mỗi thứ một bộ; 2 đồng kim tiền hạng to kết dây rù xuống có xâu trân châu và san hô; 2 chậu cây có hoa bằng ngọc các màu, 2 chiếc sừng tê bịt vàng, 2 chiếc ngà voi, 1 đồng kim tiền, 5 đồng ngân tiền, 1 súc đoạn hoa màu, 5 súc sa nam màu; thưởng cho sứ bộ: kim tiền có chữ "tam thọ, nhị nghi" có dây rủ xuống, mỗi thứ một đồng; 3 đồng các hạng ngân tiền, 2 tấm đoạn mầu, 1 tấm sa nam mầu; thưởng cho các người theo hầu: 2 đồng ngân tiền Phi long hạng lớn, 3 q u a n tiền đ ồn g lóm, 2 0 0 p h irrm g g ạo tră n g ...2 Khi ấy, lại có người ở thuyền buôn nước Anh bị nạn bão ừôi giạt vào cửa biển Đà Năng, Thiệu Trị sai quan địa phương sắp xếp cho ở lại nhà công quán, rồi ban cấp 2 quan tiền, 1 phương gạo, cho theo thuyền công về nước. Tháng 1 năm 1 lại có 2 chiếc quần thuyền nước Anh đến cửa biển Đà Năng. Tinh thần Quảng Nam là Mai Công Ngôn đem việc tâu lên Thiệu Trịsai thựTham tri BộHộTôn Thất Thường đến hỏi rõ lý do. Thuyền trưởng là Đức Huệ Lư [John Davis] cho biết là vâng mệnh của quốc trưởng đến để cùng nhau thương ước và liên minh quân sự chống lại các cuộc tấn công của Pháp có thể xảy ra. John Davis muốn được đến Kinh tiếp kiến mới chịu trình quốc thư lên. Tôn Thất Thường cho là xin như thế không hợp lệ, bác đi. Hai bên cùng nhau tranh biện đến hơn 1 ngày, rồi chiểu theo lệ năm Thiệu Trị thứ 5 [1] thường cho các vật hạng. Thương thuyết không thành, John Davis cho thuyền Tây dương nhổ neo ra khơi. Mặc dù, quan hệ giữa nhà Nguyễn với nước Anh đến cuối thời Thiệu Trị cơ bản chấm dứt, nhưng đối với thuyền buôn nước Anh bị nạn trên biển vẫn được triều đình Huế cứu giúp, hoặc khi thuyền nước Anh vì một lý do nào đó mà chạy sang hải phận Việt Nam cũng được nhà Nguyễn châm chước mà không đuổi đánh gắt gao. Ví như: - Tháng 4 năm 1 có một chiếc thuyền nhiều dây của người Tây dương chở vào phần cửa biển Quảng Nam, Tự Đức sai tinh phái hỏi nguyên uỷ lập tức tâu lên. Tỉnh thần là Nguyễn Lương Nhàn tâu nói: đó là thuyền quân của nước Anh tới đây để tìm người bị nạn. Nhân đó chuẩn cấp cho người Tây dương bị nạn tên là Khiếu Diệt Da áo quần tiền gạo, giao cho thuyền ấy nhận về và vỗ về yên ủi. - Tháng 5 năm 1, có một chiếc tàu của Anh Cát Lợi đuổi bắt tên tù bị lưu người nước Thanh ở ngoài biển Hòn Khoai. Có 1 người Tây dương, 1 người dân Kinh, ngồi chiếc thuyền sam bản tới cửa sống Nghi Giang, Hà Tiên xin cho binh phủ đuổi bắt hộ. Tinh thần uỷ cho Lãnh binh là Tôn Thất Trực đem 1 quân và 1 người thông dịch đi thuyền đến nơi xét hỏi, xua đuổi. Sự việc được báo lên, vua Tự Đức nói: thuyền ấy là thuyền của người Anh, nên hỏi rõ sự trạng, làm cho ổn thoả không nên nhất khái xua đuổi đi, chỉ tỏ ra là mình không rộng lượng thôi Vậy chuẩn cho xét hỏi duyên do vì sao mà đến, một mặt tuỳ nghi làm cho ồn thoả, một mặt tâu lên ngay để rõ tình trạng. Từ thời điểm này cho đến khi Pháp chính thức nổ súng xâm lược Việt Nam (1-9-1), tàu nước Anh vắng bóng ở các hải cảng nước ta. 3. Quan hệ với Hoa Kỳ Quan hệ Việt Nam và Hoa Kỳ được khởi động bắt đầu từ năm 1 khi chiếc tàu mang tên Fame do thuyền trưởng Jeremiah Briggs chỉ huy cập bến Đà Năng ngày 2 tháng 5 năm 1. Sau đó 2 ngày, Jeremiah Briggs nhờ một người Bồ Đào Nha dẫn đường ra Huế và nhờ một viên thuyền trưởng người Pháp làm môi giới để đề đạt lên vua Gia Long cho phép được buôn bán ở các hải cảng của Việt Nam. Đe nghị trên được Gia Long chấp thuận, nhưng vì lý do thời tiết, tàu của Jeremiah Briggs không cập bến được và rời khỏi Việt Nam đi Philippin vào ngày 1 tháng 6. Sau đó nhiều năm, tàu Hoa Kỳ vắng bóng trên vùng biển Việt Nam. Mãi đến năm 1, các tàu Beverly (do John Gardner chì huy), tàu Aurora (do Robert Gould chi huy) và tàu Franklin (do John White chi huy) mới xuất hiện ờ các hải cảng Đà Nằng, Hội An, Gia Định. Cuối tháng 6 năm 1, John White chi huy tàu Franklin rời Việt Nam đi Philippin và 3 tháng sau John White lại đi theo tàu Marmion do Đại uý Blanchard chì huy trở lại Việt Nam. Tàu này đến Vũng Tàu rồi xin phép vào Sài Gòn buôn bán và được chấp thuận với giá thuế tương đối nhẹ. Trong thời Gia Long, các tàu của Hoa Kỳ đến Việt Nam đều nhằm mục đích tạo lập mối quan hệ buôn bán và tìm kiếm nguồn hàng. Hơn một thập kỷ đầu dưới thời Minh Mệnh, quan hệ giữa Việt Nam với Hoa Kỳtiến triển chậm Bãng đi một thời gian khá dài tàu Hoa Kỳ vắng mặt ở các hải cảng Việt Nam mặc dù các quan chức Hoa Kỳ rất cố gắng xúc tiến đặt mối quan hệ giao thương với triều đình Huế. Cơ hội đó được thực hiện vào tháng 1 năm 1 khi đặc phái viên của Tổng thống Hoa Kỳ Andrevv Jackson là Edmun Roberd được cử đến Việt Nam với mục tiêu là ký kết một hiệp ước thương mại giữa Việt Nam với Hoa Kỳ. Cùng đi với Edmun Roberd còn có viên chi huy tàu Peacock là Đại uý Georges Thơnpson, về sự kiện này, chính sử nhà Nguyễn chép: "Quốc trưởng nước Nhã Di Lý (nước này ở Tây dương, hoặc gọi Hoa Kỳ, hoặc gọi là Ma Ly Căn, hoặc gọi là Tân Anh Cát Lợi đều là biệt hiệu nước ấy) sai bọn bề tôi là Nghĩa Đức Môn La Bách Đại [tức Edmun Roberd], Uý Đức Giai Tâm Gia [tức Georges Thơnpson] đem quốc thưl xin thông thương thuyền ở cửa vụng Lấm thuộc Phú Yên". Minh Mệnh sai Viên ngoại lang Nguyễn Tri Phương Tư vụLý Vãn Phức đi hội với quan tỉnh, lên trên thuyền thết tiệc và hỏi mục đích của chuyến đi thì được biết họ đến chi vì muốn giao hiếu và thông thương. Minh Mệnh giao cho các quan ở Thương bạc viết thư trả lời, trong thư nói rõ: "Nước ấy muốn xin thông thương, cố nhiên là ta không ngăn trở, nhưng phải tuân theo pháp luật đã định. Từ nay, nếu có đến buôn bán thì cho đỗ ờ vụng Trà Sơn, tan sở Đà Nang, không được lên bờ làm nhà, vượt quá kỷ luật...". Đứng về phương diện giữa hai quốc gia thì đây là phái đoàn ngoại giao đầu tiên của Hoa Kỳ đến Việt Nam. Tháng 5 năm 1, Chính phủ Hoa Kỳ lại cừ Edmun Roberd mang theo quốc thư đi trên tàu Peacock đến Việt Nam. Tàu thả neo ờ vụng Trà Sơn thuộc Đà Nằng, Quàng Nam và xin được đến Huế tiếp kiến. Minh Mệnh đem việc này hỏi Thị lang Bộ Hộ là Đào Trí Phú: "Xem tình ý lời lẽ của họ tỏ ra cung thuận, vậy có nên nhận hay không?" [Trí Phú] trả lời: "Họ là người nước ngoài, tình ý giả dối cũng chưa biết chừng. Thần tưởng hãy cho họ vào Kinh, lưu ở công quán Thương bạc, phái người đến khoản đãi để thăm dò cái ý họ đến". Nhưng Thị lang Nội các là Hoàng Quýnh thì có ý kiến khác: "Nước họ xảo quyệt muôn mặt, nên cự tuyệt đi. Một khi dung nạp sợ để lo cho đời sau...". Minh Mệnh đồng tình với ý kiến của Đào Trí Phú và cho rằng: "Họ xa cách trùng dương trên 4.0 dặm, nay ngưỡng mộ uy đức triều đình mà đến sao lại cự tuyệt, chẳng hóa tỏ cho người ta thấy mình không rộng rãi ư?". Rồi Minh Mệnh sai Đào Trí Phú cùng với Thị lang Bộ Lại là Lê Bá Tú, làm thuộc viên Thương bạc, đến tận nơi uý lạo thăm hỏi. Khi đến nơi, gặp lúc Edmun Roberd bị ốm, không tiếp kiến được, chi sai người đến cảm ơn đáp lễ. Ngay ngày hôm ấy, tàu Peacock giương buồm ra khơi. Đào Trí Phú đem việc tâu lên và nói: "Chợt đến chợt đi thực không có lễnghĩa!" Minh Mệnh phê bảo rằng: "Họ đến, ta không ngăn cản, họ đi, ta không đuổi theo. Lễ phép văn minh có trách gì man di cõi ngoài!". Như vậy, sau hai lần đến Việt Nam, sứ bộ Hoa Kỳ vẫn chưa hoàn thành mục tiêu đề ra là thiết lập được mối quan hệ thương mại với Việt Nam. Quá trình thiết lập mối quan hệ thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ tiếp tục được xúc tiến dưới triều Thiệu Trị nhưng không phải bằng chính sách ngoại giao mà bằng vũ lực. Thời kỳ này, chính sách cấm đạo của triều đình Huế đang được thực hiện hết sức nghiêm ngặt. Nhiều giám mục, linh mục, tín đồ bị bắt và bị xử tử. Giám mục Leíebvre cũng đang bị triều đình Huế giam giữ. Viên giám mục này đã bí mật viết thư cho Pen-xi-van (John Percival), thuyền trưởng chiến hạm Constitution của Hoa Kỳ nhờ can thiệp. Nhận được thư, tháng 6 năm 1, Pen-xi-van chi huy chiến hạm Constitution cập bến Đà Năng, cho quân đổ bộ lên bờ, bắn giết một số dân thường, đồng thời yêu cầu triều đình Huế giao nộp Giám mục Leíebvre. Triều đình Huế cử Viên ngoại lang Nguyễn Long và viên Kinh lịch tỉnh Quảng Nam là Nguyễn Dụng Giai đến thương lượng nhưng hai người này đã bị bắt xuống tàu làm con tin 2. Hành động ngang ngược của chiến hạm Hoa Kỳ đã làm cho Thiệu Trị vô cùng tức giận nên hạ lệnh cho các tàu bè vây đánh ráo riết buộc chiến hạm Hoa Kỳ phải thả các con tin và nhổ neo đi thảng. Sự kiện ưên đưực nhác lại ưong bức thư tạ lỗi của Tổng thống Hoa Kỳ Zaychary Taylor gửi vua Tự Đức khi cử phái bộ do Ba Ly Chì [Joseph Balestier] dẫn đầu sang Việt Nam vào tháng 2 năm 1. về việc này, chính sử nhà Nguyễn chép: "Sứ nước Ma Ly Căn Mỹ ờ Tây dương là Ba Ly Chì (Joseph Balestier) (tên đầu mục ở thuyền) chờ 1 chiếc thuyền đến cửa biển Đà Năng (thuộc Quảng Nam) nói: mang thư của nước ấy đến tạ lỗi, xin thông thương Trong thư nói: 4 năm trước thuyền nước ấy đến nước ta, lên bờ giết người, vua nước ấy đã đem trường thuyền làm tội rồi; nay mong bỏ hết oán cũ đi, cho được thông thương hòa hảo". Tinh thần Quảng Nam là Án sát Ngô Bá Hy đem việc ấy tâu lên, vua Tự Đức sai Tôn Thất Bật là Hậu quân Đô thống lĩnh Tổng đốc Quảng Nam chọn 1 người thị vệ, 1 người thông ngôn có tính cẩn tín đến đồn cừa biển tuỳ tiện làm việc. Khi ấy, Tôn Thất Bật bàn với Ngô Bá Hy sai thông ngôn là Hoàng Văn Nghị trả lời rằng: “thuyền nước ấy từ trước đến nay, không có việc trái phép giết người nào cả. Nhân dân nước ta chuyên nghề làm ruộng trồng dâu, không thích chơi của lạ, nếu có lại buôn cũng không lợi gì, thư này không dám đề đạt lên. Ba Ly Chì nói: nếu không đề đạt lên, thì thuyền nước ấy không dám trờ về. Tôn Thất Bật bèn xin tạm nhận thư kia, tuỳ cơ biện bác bắt bè nhưng Tự Đức không cho. Ba Ly Chì xin đi chơi núi Ngũ Hành, rồi chờ thuyền đi". Đến thời điểm này mọi cố gắng của Hoa Kỳ trong việc thiết lập quan hệ với Việt Nam đều thất bại. Trong suốt thời gian hơn nửa thế kỳ (1 đến 1), về cơ bản quan hệ giữa nhà Nguyễn và các nước phương Tây tiến triển không thuận lợi. Sở dĩ nhà Nguyễn thực hiện chính sách bế quan tỏa cảng một phần vì sự thiếu hiểu biết về nền văn minh phương Tây nên rất dè dặt trong quan hệ. Mặt khác, quan trọng hơn là nhà Nguyễn phòng xa nhừng sự bất trác de dọa đén nèn độc lặp tự chú của Việt Nam, không muốn các nước phương Tây (nhất là Pháp) can thiệp quá sâu vào nội bộ triều đình Huế. Diễn biến quân sự giữa Trung Quốc với chủ nghĩa tư bản phương Tây (đặc biệt là nước Anh) từ những năm cuối thập niên 3 thế kỷ XIX là một bài học thực tế để nhà Nguyễn dần dần xa lánh các quốc gia tư bản đang khát khao tìm kiếm thịtrường phương Đông giàu có PHONG TRÀO ĐÁU TRANH CỦA CÁC TÀNG LỚP NHÂN DÂN I. TH ựC TRẠNG XÃ HỘIVÀ ĐỜI SÓNG CỦA NHÂN DÂN Trị vì một đất nước thống nhất, được quyền quản lý lãnh thổ rộng lớn, nhưng trước thực trạng tình hình chính trị ở mỗi miền vẫn còn khác nhau, nên chính quyền nhà Nguyễn trong buổi đầu dựng nghiệp cũng gặp không ít khó khăn. Các vua Gia Long (1 - 1), Minh Mệnh (1 - 1) đã tìm mọi cách sớm ổn định tình hình để có thể tạo dựng một cơ sở phát triển lâu dài cho vương triều. Công việc của một nhà nước mới được thành lập trong giai đoạn đầu ở thế kỳ XIX vô cùng bộn bề và phức tạp. Xã hội Việt Nam lúc này đang có những biến chuyển mới, nhu cầu bức thiết đòi hỏi phải chinh đốn và kiện toàn các lĩnh vực chính trị, pháp luật, kinh tế, văn hóa, v.v... cho phù hợp với xu thế của lịch sử và tình hình của đất nước trong giai đoạn mới. v ề chính trị, Gia Long đã thực hiện việc kiện toàn bộ máy chính quyền nhà nước từ Trung ương đến địa phương, đặt mới và bổ sung nhiều cơ quan và các chức quan. Ở Trung ương, về cơ bản triều Nguyễn vẫn duy trì mô hình quan chế thời Lê song cũng có sự thay đổi chút ít như bỏ chức Tể tướng, tập trung quyền lực vào tay 6 bộ. Cơ cấu hành chính địa phương gần như giữ nguyên theo tổ chức cũ của chính quyền chúa Nguyễn ờ Đàng Trong và triều Lê - Trịnh ởĐàng Ngoài cảnước chia thành 2 trấn doanh C hương VIII Bên cạnh việc kiện toàn bộ máy chính quyền nhà nước, vua Gia Long đã nghĩ ngay đến việc phải chinh đốn về pháp luật. Bộ luật Gia Long đã chính thức được khởi soạn vào năm Tân Mùi (1), có tham khảo bộ Luật Hồng Đức ờ thời vua Lê Thánh Tông và bộ Đại Thanh luật lệ của Trung Quốc. Mặc dù bộ luật đã bị các nhà nghiên cứu sau này phê phán là mô phỏng một cách cứng nhắc và ít tính sáng tạo nhưng có lẽ cũng cần ghi nhận ý thức pháp luật trong giai đoạn mở đầu xây dựng thể chế của triều Nguyễn. Sang thời Minh Mệnh bộ máy chính quyền nhà nước đã mang tính tập trung, chuyên chế hơn với việc bãi bỏ các cấp khu vực như Bắc thành và Gia Định thành, cả nước được chia thành 1 phù và 3 tinh. Quân đội được củng cố về số lượng (đội quân thường trực vào giữa thế kỷ XIX có số lượng đến 2.0 người) nhưng vũ khí lạc hậu, chủ yếu nhằm vào việc trấn áp các cuộc nổi dậy chống lại chính quyền. về kinh tế: Sau một thời gian loạn lạc, đất nước luôn trong tình trạng bất ổn định nên vấn đề phục hồi kinh tể được đặt ra hết sức bức thiết cho vương triều Nguyễn. Khi vừa lên ngôi, Gia Long ban hành ngay những chính sách khấn hoang, quân điền, thủy lợi... tập trung chù yếu ờ miền Nam và miền Trung, để phục hồi nền sản xuât nông nghiệp vôn đã sa sút trâm trọng ờ nhicu thế kỷ trước. Các vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức tiếp nối công việc trên ở những mức độ khác nhau. Tính từ năm 1 đến 1, triều Nguyễn đã ban hành 4 quyết định khẩn hoang cho đồng bằng Nam Bộ (chiếm 5%). Các phương thức khẩn hoang được áp dụng trong thời kỳ này tập trung chủ yếu vào việc lập đồn điền và doanh điền, cùng với hình thức tư nhân khai hoang (với con số tương đối), 5% quyết định cho chuyển thành sởhữu tư nhân 4% thuộc sởhữu nhà nước (trong đó 3% nhà nuớc trực tiếp quàn lý, 1% thành ruộng công cho làng xã quản lý). Công tác trị thủy, thủy lợi thiết thực với sản xuất nông nghiệp và đời sống nông dân cũng được triều Nguyễn quan tâm chú ý. Lần đầu tiên trong lịch sử vấn đề "bỏ đê" hay "giữ đê" được triều Nguyễn đưa ra bàn luận công khai tại triều đình. Chính quyền đã cho tiến hành các biện pháp khơi thông, nạo vét, đào mới nhiều sống ngòi, kênh rạch tại nhiều tinh thành, nhất là vùng đồng bằng ven biển. Kinh tế công thương nghiệp ở thế kỷ XIX có xu thế phát triển do nhu cầu xã hội và những thuận lợi về sự thống nhất lãnh thổ, sự hoàn thiện hơn của hệ thống giao thông thủy bộ... Các ngành nghề thủ công phát triển ở cả khu vực nông thôn và một số thành phố, đô thị. Việc buôn bán trao đổi qua các tuyến buôn bán đường dài và hệ thống chợ quê vẫn tiếp tục được mở rộng. Ngoại thương ở thời Nguyễn bị hạn chế nhiều bời chính sách gần như đóng cửa với phương Tây, nhưng cũng có thời điểm triều đình chủ động cho thuyền ra nước ngoài thăm dò và buôn bán. Trong hoạt động nội thương và thủ công nghiệp, triều đình còn duy trì nhiều luật thuế khắt khe, lạc hậu, ảnh hưởng tới sự phát triển của các ngành nghề thủ công cũng như việc trao đổi buôn bán của thương nhân trong nước... Với những biện pháp vừa kịp Ihừi vừa tích cực, vương trièu Nguyễn đã phần nào ổn định được về mặt chính t r ị- x ã hội; đời sống nhân dân cũng bắt đầu được cải thiện. Tuy vậy, nhìn chung chính sách kinh tế toàn diện của triều Nguyễn những năm đầu thế kỷ XIX vẫn còn bất cập với tình hình thực tế tại nhiều địa phương trong toàn quốc. Nạn kiêm tính, cướp đoạt ruộng đất của địa chù, cường hào vẫn diễn ra thường xuyên liên tục thậm chí ngày càng nghiêm trọng hơn. Ruộng đất công của các làng xã bị thu hẹp dần. Nhà nước lại duy trì chế độ tô thuế khắt khe nhằm đảm bảo nguồn lợi cho chính quyền phong kiến. Ngay cả những năm mất mùa, đói kém, người nông dân vẫn phải nộp tô thuế thay bằng tiền. Các quan lại và cường hào nhân cơ hội thu thuế tha hồ bòn rút, sách nhiễu những người dân cùng cực. Chế độ lao dịch cũng là gánh nặng thảm khốc đối với các dân đinh. Luật nhà Nguyễn quy định mỗi dân đinh hàng năm phải chịu 6 ngày sai dịch. Hàng chục vạn nông dân, thợ thủ công và binh lính phải phục dịch trên những công trường xây dựng đền đài, cung điện, lăng tẩm ờ thời Nguyễn. Trong dân gian vẫn còn lưu truyền nhiều thơ ca, hò, về nói về sự lao khổ của người dân trên những công trường xây dựng. Điển hình là câu ca dao nói về công cuộc xây dựng Vạn Niên cơ ở thời Tự Đức, một trong những nguyên nhân khiến người dân và binh lính nổi dậy ủng hộ cuộc khởi nghĩa Chày Vôi: Vạn Niên là Vạn Niên nào Thành xây xương lính hào đào máu dân. Công tác trị thủy, thủy lợi tuy đã được chú ý, nhưng chưa được đẩy mạnh tích cực, chưa khắc phục được thiên tai hạn hán, vỡ đê, ngập lụt... dẫn đến tình ưạng mất mùa, đói kém, dịch bệnh lan tràn, đặc biệt tại các tinh thuộc Bắc Bộ và Trung Bộ. Chỉ tính riêng ở thời Gia Long đã xảy ra 6 lần đói lớn vào các năm 1, 1, 1, 1, 1... trên địa bàn cả nước. Rồi theo đó gần như thành chu kỳ trong suốt thời Nguyễn, cứ khoảng dăm, bảy năm lại xảy ra một trận dịch bệnh hoặc diễn ra một trận đói to. Từ đầu đời Minh Mệnh đến giữa thế kỷ XIX, có khoảng 1 trận đói lớn: năm 1 ở Thanh Nghệ, Ninh Bình, Hải Dương, Nam Định, Bắc Ninh. Năm 1, nạn đói diễn ra trên một địa bàn rộng lớn gần như bao gồm hầu hết các tinh châu thổ sống Hồng, năm 1 ờ Quảng Trị, năm 1 ờ khắp các tình Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, năm 1 ở Thanh Hóa và Quảng Ngãi năm 1 ởcác tinh Nam Bộ năm 1 ở Hà Tĩnh, năm 1 ở Bắc Ninh, Sơn Tây. Các năm 1, 1, 1 ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ bão lụt liên tiếp. Chi tính riêng trong năm 1, ở các tinh Bắc Kỳ, số người chết vì dịch tà là 6.0 người. Trong hai năm 1, 1, số người chết vì dịch tả ở các tinh trên cả nước là 5.4 người. Những trận bão lớn xảy ra hàng năm cũng gây nên những tai họa thường xuyên cho người nông dân. Trận bão năm 1 riêng ở Nghệ An có 4.7 hộ mất nhà, 5.2 người chết. Trận bão năm 1 cũng khiến người dân Hà Tĩnh mất đi 1.9 nóc nhà. Đê vỡ, lụt lội là mối đe dọa thường xuyên đối với người nông dân. Đê Văn Giang ở Hưng Yên từ đời Tự Đức vỡ liên tục 1 năm liền khiến người dân hai huyện Khoái Châu, Tiên Lữ phải kéo nhau hàng đoàn phiêu dạt. Chi riêng trên đất Gia Định vốn không phải là vùng đất đông dân mà sử nhà Nguyễn còn ghi nhận năm 1 có tới 2 vạn dân phiêu tán. Nông dân lâm vào cảnh bần cùng, đã phải rời bỏ ruộng vườn, quê cha đất tổ để tìm kế sinh nhai. Sừ triều Nguyễn chép sau trận lụt năm 1 nhiều người chết, nhiều người phải bán mình, bán con, dân lưu tán kéo về Hà Nội khoảng 3 vạn người. Ở các địa phương, tình trạng quan lại ưong bộ máy chính quyền các cấp tham nhũng, vơ vét khiến cho dân chúng, chủ yếu là tầng lớp nông dân ngày càng nghèo túng, chất chứa nỗi bất bình, sẵn sàng đứng lên phàn kháng. Lời dụ của vua Tự Đức vào năm 1 cũng vẽ nên phần nào thực trạng và sự bất lực của triều đình: "Những kẻ nghèo khổ lều tranh vách nát, đến ngay sự nhật dụng trong nhà cũng còn thiếu thốn rõ ràng, thì còn lấy đâu mà cung đốn quan nha, để khỏi phiền ưách, dĩ chí tài cùng lực kiệt, trôi dạt bơ vơ Địa phương quan thường tấu báo vềán từbềbộn Tuy triều đình đã tìm nhiều phương thức nghiêm cấm, điều chình, mà mười phần tệ cũng không thể bổ cứu một, hai...". Trong hoàn cảnh ấy, chi cần một sự bùng phát, chính số nông dân xiêu tán đông đảo trên cùng với tầng lớp nhân dân nghèo khổ trong xã hội sẽ là lực lượng chù yếu nổi dậy chống chính quyền triều Nguyễn. II. KHÁI QUÁT VÊ CÁC CUỘC NÓI DẬY TRÊN ĐỊA BÀN CẢ NƯỚC VÀ SỰ ĐÓI PHÓ CỦA TRIÈU NGUYÊN Ngay từ khi Gia Long lên ngôi năm 1, các cuộc nổi dậy chống lại triều Nguyễn đã bắt đầu bùng phát. Theo ghi chép của Phan Thúc Trực trong Quốc sừ di biên: Tháng 8 năm Quý Hợi (1), đã xuất hiện cuộc nổi dậy do các tướng lĩnh của triều Tây Sơn làm chù, đánh phá vào nhiều vùng thuộc phù Kinh Môn, bắt giết quan địa phương: "Các tướng ngụy Tây là Tiết độ sứ Nguyễn Văn Tuyết, cùng với lũ Chi huy Vân và Đô đốc Mạnh tụ họp dư đảng, lập con Đại vương Thiện là Long làm chúa, xưng theo niên hiệu Bảo Hưng, viện dẫn vài trăm thuyền biển của Thiên địa hội đánh lấy được trấn c ổ Dũng, giết Trấn quan, róc xương, tràn vào 7 huyện phù Kinh Môn". Các hào mục trong nhiều địa phương toàn quốc cũng lần lượt nổi dậy. Tháng 3 năm Giáp Tý (1), phiên thần Thái Nguyên là Ma Danh Cúc (tức Dương Đình Ciíc) cùng các tướng cũ của Tây Sơn chiêu tập người Cao Lan vào cướp Bắc Biên Mùa thu tháng 7, hào mục huyện Võ Nhai là Tuần Diệu tập trung dân nổi dậy. Mùa đông, tháng 1, Tú Bích ở huyện Phượng Nhãn chiếm giữ 3 tổng huyện Lục Ngạn, lại liên kết với Tổng Thảo, người Tràn Đồng, đánh phá trại Vạn Niên, Phao Sơn. Các cuộc phản kháng tại miền núi phía Nam cũng đã làm cho quan quân triều Nguyễn phải đối phó chật vật. Ngay từ năm 1, đồng thời với những cuộc nổi dậy ở vùng Bắc Bộ, tại vùng Đá Vách thuộc tinh Quảng Ngãi đã bùng nổ cuộc nổi dậy của các dân tộc thiểu số vùng lên chống lại triều Nguyễn. Quốc sử triều Nguyễn đã phản ánh tình hình này như sau: "Người Mọi ở giáp giới đầu nguồn Quảng Ngãi hàng năm quấy nhiễu". Như vậy, ở đầu thế kỷ XIX, tình hình phản kháng chống triều Nguyễn tại các vùng trong nước, đặc biệt ở các tinh phía Bắc khiến cho triều đình, dân chúng xao động "Bắc thành giới nghiêm, chợ phố luôn luôn tan vỡ kinh sợ". Phong trào nổi dậy chống lại ách áp bức của chính quyền triều Nguyễn được nổ ra từ rất sớm và liên tục phát triển qua các triều Gia Long (1-1), Minh Mệnh (1-1), Thiệu Trị (1 - 1) và Tự Đức (1 - 1). Chi tính riêng năm 1, triều Nguyễn đã phải đưa quân đội đi tiến hành hơn 3 cuộc "tiễu phạt". Sê-nhô trong một bức thư đề ngày 1-5-1 có viết: "Tôi lo rằng triều đại này sẽ không tồn tại được lâu dài. Hiện có rất nhiều đảng nổi loạn, nhất là ở Bắc Kỳ. Các đảng này bị đàn áp tàn ác... nhưng chúng vẫn luôn tòn tại và đông đảo '. Phạm vi các cuộc nổi dậy trước hết nổ ra tại các vùng đồng bằng, miền núi phía Bắc, sau đó lan rộng vào các tinh miền Trung và miền Nam. Theo thống kê tính cho đến năm 1, khi mà triều Nguyễn phải ký Hòa ước mất 3 tinh miền Đông cho thực dân Pháp, thì đã có khoảng gần 5 cuộc nổi dậy chống lại triều đình của nông dân và các tầng lớp nhân dân. Trong đó, triều Gia Long có khoảng 9 cuộc, triều Minh Mệnh khoảng 2 cuộc triều Thiệu Trịkhoảng 5 cuộc triều Tự Đức khoảng hơn 4 cuộc. Các cuộc nổi dậy này có thể phân loại ra như sau: - Các cuộc nổi dậy của "cựu thần triều Lê" tức là các cuộc phản kháng do những viên quan đã từng làm quan dưới triều Lê hoặc con cháu các viên cựu thần hay những người "hoài Lê" (nhớ triều Lê) lấy danh nghĩa "phù Lê" để giương cao ngọn cờ khởi nghĩa chống lại triều Nguyễn. - Các cuộc nổi dậy của các tướng lĩnh, hoặc con cháu các viên quan đã từng phụng sự triều Tây Sơn, chống lại ưiều Nguyễn. - Các cuộc nổi dậy của các dân tộc vùng núi phía Bắc như khởi nghĩa Ma Danh Cúc, khởi nghĩa Quách Tất Thúc, khởi nghĩa Lê Duy Lương, khởi nghĩa Nông Văn Vân. - Các cuộc nổi dậy của nông dân và các tầng lớp nhân dân vùng đồng bằng Bắc Bộ như của Vũ Đình Lục, Trần Lê Quyên, Nguyễn Trấn, đặc biệt là cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành, Cao Bá Quát. - Các cuộc phản kháng của các dân tộc phía Nam tại Đá Vách, cuộc binh biến của Lê Văn Khôi, Lâm Sâm. Các cuộc nổi dậy nổ ra liên tục trong 4 triều vua Nguyễn, vì vậy chính quyền nhà Nguyễn đã phải thường xuyên đưa ra những chính sách nhằm đối phó với sự phát triển rộng khắp của phong uào. Có Ihẻ nhận Ưiáy, irièu Nguyễn đà không lừ một Ihừ đoạn nào để dập tắt các cuộc phản kháng. Nhưng cũng từ những chính sách, thủ đoạn bao gồm: đàn áp bằng lực lượng quân sự, mua chuộc, dụ dỗ bàng tiền của và quan chức... mà triều Nguyễn từng sử dụng, phàn ánh rõ sự lúng túng, bị động của chính quyền trước sự phát triển lớn mạnh của các cuộc nổi dậy. Trong các cuộc nghị bàn của quan lại triều đình nhà Nguyễn về các cuộc nổi dậy của nông dân và các tầng lớp nhân dân ở thời kỳ này, khi tìm hiểu, phân tích toàn bộ nguyên nhân, hoàn cảnh cụ thể dẫn đến các cuộc đấu tranh, vua và các đại thần đều chi quy vào hai nguyên nhân chính: Thứnhất là do dân chúng ngu dại nên đã "xuẩn động" (nổi dậy một cách ngu đần) và gọi những hành động phản kháng của họ là "phiến loạn", "nghịch phỉ", là loại quân "ô hợp". Thứ hai, là do các quan cai trị địa phương kém cói, không biết trị dân, "chưa biết nuôi dân". Trong một bài thơ Minh Mệnh viết khi các cuộc nổi dậy của họ Quách và Lê Duy Lương đang diễn ra, vị vua này đã cho rằng: "Bọn thổ phỉ Ninh Bình, Hưng Hóa chẳng qua là lũ mọi rợ liên kết với ngoan dân (dân bướng bỉnh) mà tự ý quấy rối". Nhưng qua thời gian dài, tập trung nhiều quân mà triều đình vẫn không dẹp được, Minh Mệnh quy về nguyên nhân là do năng lực kém cói của các bề tôi: "Bởi các đốc phủ như Nguyễn Kim Bảng, Hồ Bảo Định, Nguyễn Văn Mưu ngày thường không biết vỗ về dân chúng, ngăn cản giặc giã. Đến khi lâm trận lại phô trương, thất thố, những tướng võ phái đi không được người giỏi... Một phần là lính miền Bắc hèn nhát, cũng bởi tướng thiếu cơ mưu". Trong nhiều các đạo Dụ, Minh Mệnh đã chê trách các quan cai trị dưới quyền như Tổng đốc, Tuần phủ, Tham tán... bất tài, chi lo vơ vét, béo mình thôi, lúc lâm trận đều tìm cách trốn chạy. Ông từng làm một bài thơ với tiêu đề "Dong thần thán" (tức là Than về các quan hèn kém) với nội dung vừa nêu như "Quan to ngoài biên nhiều đớn hèn", "Đen khi giặc nổi lại nhút nhát, cầm quân chả đánh chỉ lần chần". Ngay sau khi đã bình định được các cuộc nổi dậy diễn ra trong các năm 1 đến 1 tại Bắc Kỳ, Nam Kỳ và đánh thắng quân xâm lược Xiêm, vua Minh Mệnh đã lập tức ra lệnh cho các triều thần trong Nội các Binh bộvà Cơ mật viện biên soạn bộsách Khâm định tiều bình lưỡng kỳ nghịch phi phương lược chính biên (nghTa là: Ghi chép về phương lược đánh dẹp loạn nghịch ờ Bắc Kỳ và Nam Kỳ được nhà vua phê duyệt). Trong đó, tập trung toàn bộ các chỉ thị nhà vua, cùng các bản tâu của các viên tướng chỉ huy về quá trình diễn biến, thành công cũng như thất bại của các cuộc nổi loạn, để rút ra những bài học kinh nghiệm, cập nhật cho việc chi đạo chống lại sự phản kháng của dân chúng. Vì yêu cầu cấp thiết nên bộ sách được biên soạn rất nhanh chóng, chỉ trong vòng 1 năm các triều thần đã dâng lên bản thảo và được cho khắc in ngay vào năm 1. Triều đình mong muốn từ những kinh nghiệm cũ có thể tìm ra những sách lược cụ thể đối phó với phong trào nổi dậy của nhân dân sau này. III. CÁC CUỘC NÓI DẬY TIÊU BIÊU 1. Cuộc nổi dậy do Quách Tất Thúc lãnh đạo (1 - 1) Quách Tất Thúc là Thổ tù quê ở Sơn Âm, xã An Lạc, huyện Phụng Hóa, phủ Thiên Quan, đạo Thanh Bình (nay thuộc một phần đất của các tinh Thanh Hóa, Ninh Bình và Hòa Bình). Do không chịu được chính sách quản lý chặt chẽ, thuế khóa hà khắc của triều Nguyễn, đã tập hợp những Thổ tù trong vùng chống lại triều đình. Lực lượng tham gia cuộc phản kháng này có nhiều Thổ tù ở đạo Thanh Bình như Cao Viết Miện, Ụuach Cõng Chuyẽn, Quách Công Cát, Quách Công Quán, Phụ đạo Quách Tự Hào, Quách Công Giá... Theo chính sử của triều Nguyễn chép vào năm 1, Quách Tất Thúc đã: "... họp đảng hơn 3.0 người vây đồn Gián Khẩu (Ninh Bình)... (sau đó) lại giữ Yên Trì, chia làm 3 đạo vây phù Thiên Quan, Quản phủ Đào Văn Thành chống giữ để đợi viện binh... Quan quân (triều Nguyễn) đánh không được... việc báo lên (triều đình) sai Chường hậu quân Lê Chất quản lãnh đại binh đi đánh" Sau khi được lệnh, Lê Chất đã đưa đại quân triều đình đến Thanh Hoa (Thanh Hóa), Chất sai viên Quản phủ Thiên Quan là Đào Văn Thành cùng Tri phủ Nguyễn Kim Giám dưới danh nghĩa triều đình, chiêu an dụ hàng các Thổ tù. Lúc đó, có 3 Thổ tù đã ra hàng, được Lê Chất hậu đãi, với ý đồ thông qua phương thức này để kêu gọi Thù lĩnh Quách Tất Thúc quay về hợp tác cùng triều đình. Nhưng âm mưu ly gián mua chuộc của triều đình đã thất bại, Quách Tất Thúc không chịu ra hàng, Lê Chất liền chia quân theo 3 đạo tiến đánh. Trước sức mạnh đông đảo của quân đội triều đình, biết thế không địch nổi, Quách Tất Thúc cho quân rút chạy vào sâu trong rừng núi để ẩn tránh. Lê Chất thúc quân đuổi đến căn cứ Sơn Âm, đốt phá dinh trại của Quách Tất Thúc rồi rút về. Ngay năm sau 1, viên Chánh thống lãnh thượng đạo Thanh Hoa là Hà Công Thái xin triều đình cho phép cử người đi dò la tìm bắt Quách Tất Thúc và Trịnh Vân đang ẩn trốn trong vùng núi rừng Thanh Hoa, Hòa Bình, nhưng vua Gia Long bác lời đề nghị đó. Sau đó, Quách Tất Thúc cho con là Quách Tất Tại đến Thanh Hoa thú tội, các quan quản trấn Thanh Hoa đã gửi thư chiêu hồi, nhưng Quách Tất Thúc cũng không hồi âm và không chịu ra hàng. Sau hơn 1 năm ẩn nấp, khôi phục lực lượng, vào năm 1, Quách Tất Thúc lại từ căn cứ Sơn Âm cùng Đặng Trần Siêu họp quân ở Mỹ Lưưng (tổng Mỹ Lương, huyện Mỹ Lương, phú Quốc Oai, nay thuộc Hà Nội), tập hợp được hơn 1.0 người chuẩn bị đánh úp Thiên Quan (nay thuộc tinh Ninh Bình). Khi đó, Đốc trấn là Tôn Thất Chương dò biết trước, đã chia quân đóng chẹn giữ các nơi hiểm yếu, đồng thời các đạo quân Bắc thành cũng kéo đến yểm trợ. Chính vì vậy, kế hoạch đánh úp Thiên Quan của nghĩa quân không thể thực hiện được. Trong vòng 1 năm từ 1 - 1, triều đình Nguyễn đã nhiều lần phái các viên tướng lĩnh với lực luợng quân đội đông đảo hòng tiêu diệt quân khởi nghĩa nhưng không làm nổi Điều này được chính các sử thần trong Quốc sử quán triều Nguyễn thừa nhận: "Lũ giặc Sơn Âm lúc ẩn lúc hiện không thường... chớ nên khinh cừ". Cuộc phản kháng của Quách Tất Thúc nổ ra, ngoài sự tham gia của các Thổ tù, còn nhận được sự hường ứng nhiệt tình của nhân dân các dân tộc Mường, Thái, Kinh. Cuộc nổi dậy kéo dài trong một thời gian khá dài, đã gây sự bất ổn ở khu vực miền núi phía Bắc khiến triều đình Nguyễn hết sức lo lắng. Do nhiều nguyên nhân khách quan và chù quan, rốt cục Quách Tất Thúc đã đầu thú Tổng trấn Bắc thành Nguyễn Văn Thành, nhưng cuộc nổi dậy do ông lãnh đạo "chính là đại diện cho các dân tộc miền núi Hòa Bình, Tây Bắc phản đối chính sách bất hợp lý của triều Gia Long đối với các dân tộc thiểu số". Cuộc nổi dậy do Quách Tất Thúc lãnh đạo, tuy không giành được thang lợi cuối cùng, nhưng nó mở đầu cho hàng loạt các cuộc nổi dậy tiếp theo của nhân dân các dân tộc thiểu số ở miền núi phía Bắc. Các con của Quách Tất Thúc sau này có tham gia vào việc quản lãnh quân sự dưới trướng của Lê Văn Duyệt như Quách Tất Công, Quách Tất Tại đều được giao chức Phòng ngự Thiêm sự. Thậm chí, họ còn được cử coi giữ 4 xã dân tộc huyện Phụng Hóa và An Hóa và coi giữ đồn bảo tại Chi Nê (Lạc Thủy, Hòa Bình). Song 1 năm sau, vào những năm 3 của thế kỳ XIX, Quách Tất Công và Quách Tất Tại lại tham gia cuộc nổi dậy do Lê Duy Lương lãnh đạo với vai trò nòng cốt. 2. Cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành (1 - 1) Phan Bá Vành, trong dân gian thường gọi là "Ba Vành", người làng Minh Giám, tổng Lịch Bài, huyện Vũ Tiên, phủ Kiến Xương (nay là xã Vũ Bình, huyện Vũ Thư, tinh Thái Bình). Nhóm tác già bộsách Minh đô sửcho biết vềgia thếcủa Phan Bá Vành như sau: "Phan Bá Vành' có tên là Đỗ Hiển Vinh, là người Minh Giám, huyện Vũ Tiên, phủ Kiến Xương. Ông tổ xa xưa là công thần của Lê Thái Tổ, người làng Động Bàng (huyện Yên Định, Thanh Hóa), dòng dõi Ngô Từ (cha của Quang Thục Hoàng Thái hậu, tức mẹ của Lê Thánh Tông)... Sau dời đến làng Minh Giám, huyện Vũ Tiên, đổi theo họ mẹ là họ Phan. Cuối đời Lê có Phan Công Nghị... truyền vài đời nữa đến Vành". Căn cứ vào ghi chép của sách sử, gia phả cũng như những tư liệu còn được lưu truyền trong dân gian ở địa phương, có thể thấy được: Tổ tiên của Phan Bá Vành xuất thân là gia nô, nhờ có công lao lớn ữong kháng chiến chống Minh, được gia nhập tầng lớp quý tộc, đứng vào hàng ngũ "Khai quốc công thần". Nhưng cho đến đời cha mẹ Vành, thì gia đình đã "sa cơ lỡ vận", lại trờ về cuộc sống của tầng lớp nông dân nghèo khổ. Khi đó, thân phụ của Phan Bá Vành đang mưu sinh với nghề chèo đò, thân mẫu làm công việc vớt cá và bán cá bột - một nghề cổ truyền của làng Minh Giám: "Minh Giám quê của Ba Vành Mẹ tên là vẻ, cha sinh chèo đò. Thêm nghề bán cá con SO, Vành trên lưng mẹnằm thò cổra" Các thư tịch cổ đã cung cấp những ghi chép về diện mạo, tính cách của Phan Bá Vành từ tuồi thiếu niên: "Vành khi trẻ mồ côi cha, thờ mẹ chí hiếu... Vành sinh ra cánh tay dài và khỏe như vượn, giòi bắn, trên đùi mọc lông đen cứng như nhím, ăn khỏe hơn người... có thể phóng mũi lao giết người ngoài trăm bộ, trăm lần không sai một, cầm bắp cày ném xa từ đầu đến cuối ruộng, bao giờ cũng trúng đích" và "Ba Vành có mưu lược trí dũng, lại có ân có đức, đâu phải bọn thảo khấu có thể sánh được". Vào năm 1, do bất bình với chính sách cai trị hà khắc của triều Nguyễn cùng sự bóc lột của các quan cai trị tại địa phương, chi chú ý vơ vét của cải, mà không chú ý tới đời sống khổ cực của nông dân và tầng lớp nhân dân lao động, Phan Bá Vành đã dựng cờ khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa nổ ra đầu tiên tại Trà Lũ, một vùng nhiều sống ngòi và cồn bãi thuộc địa hình đồng trũng, có nơi đi lại phải dùng thuyền. Lúc đầu, phạm vi hoạt động của nghĩa quân chù yếu tại vùng ven biển Giao Thủy và các thôn xung quanh như Hoành Nha, Hội Khê, Yên Bồi..., sau lan dần ra An Lão, Kiến An. Ngay ban đầu đã có tới hơn 5.0 người tham gia cuộc nổi dậy. Sau đó, vào những năm 1 - 1, nhân có hiện tượng sao Chổi, quân khởi nghĩa của Ba Vành mở rộng địa bàn hoạt động. Nghĩa quân được sự hỗ trợ, hợp tác của đội quân do Ba Hùm lãnh đạo, từ Thanh Hóa ra, cùng vói nghĩa quân của các tinh lân cận như Nam Định, Thái Bình, Hải Dưưng, Kién An, Quảng Niiih... tập liựp lại, khiến cho lực lượng của cuộc nổi dậy càng thếm hùng mạnh. Khoảng năm 1, cuộc khởi nghĩa đã phát triển đến đỉnh cao, lúc đó số lượng thực tế đội quân do Phan Bá Vành chi huy đã lên đến hàng vạn người. "Ngọn cờ phất quân sang Phú Kiến, Sấm vang tai khoảng bốn vạn dư (?)" Cuộc nổi dậy được sự ùng hộ mạnh mẽ của nhân dân trên nhiều địa phương Bắc Bộ và Trung Bộ, uy hiếp trực tiếp tới bộ máy chính quyền địa phương. Quan quân triều Nguyễn hoảng sợ, lo lắng trước khí thế phát triển của cuộc khởi nghĩa. Sử nhà Nguyễn đã từng ghi về hoạt động của nghĩa quân: "Tướng giặc Nam Định là Phan Bá Vành chia phái đồ đảng ngăn chặn các đường thuỷ bộ ở huyện Thư Trì"... "Vành chạy đóng ở xã Trà Lũ (thuộc huyện Giao Thuỷ). Đảng giặc còn hơn 2.0 người, đắp luỹ đào hào, làm kế cố giữ đến chết". Trước sức lớn mạnh của cuộc khởi nghĩa, vua Minh Mệnh từng ban Chỉ dụ: "Vành đã họp thành đám to, nên tiêu diệt sớm đi". Triều đình đã ra lệnh ai chém được Phan Bá Vành sẽ thường cho 3 lạng bạc. Không chỉ thu hút được một lực lượng nghĩa quân tham gia đông đảo, khởi nghĩa của Phan Bá Vành còn lôi kéo được nhiều viên chi huy có kinh nghiệm trận mạc. Trong đó, có mấy chục tướng giỏi mà phần lớn là nông dân và đô vật, những người đã từng tham gia vào khởi nghĩa Tây Sơn như Nguyễn Hạnh, Vũ Đức Cát, một số nhân vật có uy tín, nổi tiếng ở các địa phương như Trần Bá Hựu, Hai Đáng, Chiêu Liễn, Ba Hùm... Họ tập hợp lại dưới sự lãnh đạo của Phan Bá Vành, như Nguyễn Hạnh là tướng Hữu quân, Vũ Đức Cát tuy đã ngoài 7 tuổi cũng ra trận chỉ huy đạo thủy quân, Chiêu Liễn giỏi võ, có kiến thức, là con một cựu thần triều Lê, Ba Hùm người dân tộc Mường... Với lực lượng đông đảo, lại thếm được sự trợ giúp của những người có tài, có kinh nghiệm chiến đấu, Ba Vành đã tiến hành nhiều trận đánh chống lại quan quân ưiều Nguyễn. Theo thống kê dựa vào thư tịch và những ghi chép của tài liệu địa phương có tới 1 trận đánh gồm: trận Trà Lý, trận Lân Hải, trận Lữ Chừ, hai trận Kiến Xương (một lần bao vây, một lần chiếm phủ thành), trận Phú Cốc, trận Ý Đồn, trận c ồ Am, trận cổ Trai, trận Tam Giang, trận Đồ Sơn, trận Bổng Điền, trận Chợ Quán, trận Liêu Đông, ưận Trà Lũ, trong số này, có tới hơn một nửa (8 trận) thuộc thủy chiến. Minh Mệnh đã nhiều lần phải cử các viên tướng giỏi, thay nhau đem quân đi đánh dẹp, nhưng cũng nhiều phen phải thua chạy, không thể đàn áp nổi lực lượng nghĩa quân. Đầu năm 1, triều Nguyễn tập trung binh lực nhằm tiêu diệt cuộc khởi nghĩa, quân triều đình từ nhiều hướng bao vây căn cứ Trà Lũ. Giữa lúc cam go, Ba Vành lại bị trúng kế mỹ nhân, khiến cho việc ứng phó gặp trờ ngại. Cuối tháng 2 năm 1, quan quân triều Nguyễn đồng loạt tấn công, Ba Vành định đào sống thoát ra biển, nhưng không kịp "quân Vành thua chết quá nửa, số còn lại chạy về trại" và "các cửa sống đều bị quan quân phòng triệt hết, không cách nào chạy thoát". Bản thân Ba Vành bị thương và sau đó bị bắt, trên đường áp giải Vành đã "cắn lưỡi tự tử". Minh Mệnh ra lệnh "dỡ hết nhà cửa, lũy tre, cây cối (ờ Trà Lũ), không sót một thứ gì", bắt tới 7.0 - 8.0 người. Theo đánh giá chung, khởi nghĩa Phan Bá Vành là cuộc nổi dậy điển hình của nông dân nửa đầu thế kỳ XIX, chống lại sự áp bức bất công của vua quan triều Nguyễn. 3. Cuộc nổi dậy của Ba Nhàn, Tiền Bột (1 - 1) Ba Nhàn tên thật là Nguyễn Văn Nhàn, người xã Dần Tự, tổng Đồng Phú, huyện Bạch Hạc, phủ Vĩnh Tường, tinh Sơn Tây (nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc). Ông là con trai thứ ba, nên thường gọi là Ba Nhàn (Nhờn) và sau khi nổi dậy chống lại quan quân triều đình dân gian thường gọi ông là "Quận Nhờn". Xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo, từ bé Ba Nhàn đã nổi tiếng là có sức khỏe, giỏi võ nghệ và rất can đàm. Cha mất sớm, mẹ đi cấy mướn và hái trầu thuê, gia cảnh nghèo túng, không đủ ăn, Nhàn cùng với hai anh trai đều có sức khỏe, đi làm thợ rèn phụ thếm thu nhập cho gia đình. Tương truyền mẹ đẻ của Ba Nhàn bị chết trong khi đi cấy thuê. Trước cảnh gia đình và bà con quê hương phải lao động cật lực mà vẫn lâm vào cảnh đói nghèo, lại phải chịu sự áp bức bóc lột thậm tệ của các quan cai trị địa phương, vào năm 1, Ba Nhàn liên kết với một số thủ lĩnh quanh địa bàn quê hương nổi dậy, hoạt động trên vùng trung du thuộc Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ (ngày nay). Những thù lĩnh tham gia cuộc khởi nghĩa của Ba Nhàn ngay từ những buổi đầu nổi bật nhất có Lê Văn Bột còn gọi là Tiền Bột (cho đến nay chưa xác minh rõ lai lịch xuất thân của nhân vật này). Thời gian đầu, nghĩa quân chi đơn giản "lấy của nhà giầu chia cho dân nghèo”, sau đó bắt ép nhà giầu phải nộp lương thực, tiền bạc để nuôi quân. Nghĩa quân hoạt động thường xuyên dọc tuyến sống Hồng từ Ngã ba Hạc đến Vĩnh Ninh, khống chế cả một dải sống, các thuyền buôn gạo đi qua đây đều phải trích nộp cho nghĩa quân. Khi lực lượng nghĩa quân phát triển mạnh với số lượng lên đến vài ngàn người, các thủ lĩnh quyết định dời lên Rừng Khâm nằm dưới chân núi Tam Đáo, lập căn cú đóng quân lâu đài. Các thư tịch của triều Nguyễn đã viết nhiều về căn cứ này, trong đó bản tâu của Án sát Hồ Bảo Định vào tháng 3 năm Quý Tỵ (1) cho biết: "Nghe tin phi Bột giấu quân ở trong rừng rậm... ẩn nấp nơi thung lũng, không nơi nào là không có, chuyên dựa vào thổ dân", sách Bản triều bạn nghịch liệt truyện cung cấp thếm thông tin: "Ba Nhàn cùng đồng đảng... lẻn vào huyện Tam Dương tống tiền, cướp bóc, thường ở trong Rừng Khâm, dưới chân núi Tam Đảo, xây cất nhà kho, tích trữ rất nhiều". Xuất phát từ căn cứ Rừng Khâm, trong các năm 1 - 1, quân khởi nghĩa của Ba Nhàn, Tiền Bột tiến hành nhiều cuộc đánh phá vào địa phận các huyện Tam Dương Yên Lạc Vĩnh Tường, Bất Bạt... phù thành Quảng Oai, Lâm Thao, bắt sống hai viên Đốc phù Quảng Oai và Vĩnh Tường. Viên Đốc phù ờ Lâm Thao và Tri huyện các huyện khác nghe tin nghĩa quân tiến đánh, vội vàng bỏ cả phù thành, huyện lỵ chạy trốn. Nghĩa quân tiến đánh nơi nào, nhân dân địa phương vùng đó ủng hộ và đi theo đông đảo. Sừ triều Nguyễn chép tại huyện Bất Bạt: "Bọn thổ dân tụ tập ước hơn 8 tên hiện đang phao tin sẽ đánh đến tinh thành Sơn Tây..., còn thổ dân ven sống đi theo giặc đến hơn 2.0 người". Chính triều đình Nguyễn cũng phải tự cảm thấy bất lực trước sức phát triển lan rộng của phong trào. Viên Án sát Hồ Bảo Định trong một bản tâu đã viết: "Bọn giặc thì lan tràn, dân tình thì bất trắc... Thổ dân miền núi theo quan binh thì ít, theo giặc thì nhiều, nên đảng giặc càng đông. Vả gần đây, bọn giặc ấy ngày thếm rông rỡ ở Hà Ninh thì cậy hiểm khiêu chiến, ở Hưng Hoá thì vây quanh tỉnh thành càng ngày càng thấy lan tràn". Chỉ trong vòng gần hai năm, số lượng nghĩa quân phát triển lên đến hàng vạn người. Triều đình đã tiến hành nhiều cuộc phản công, vây quyét. Trong đó trận đánh tại xã Minh Lương, huyện Mỹ Lương diễn ra vào tháng 3 năm Quý Tỵ (1), có quy mô lớn nhất. Nghĩa quân đã chiến đấu dũng cảm, tiêu diệt được nhiều quân lính triều đình và rút lui an toàn. Vua Minh Mệnh theo dõi quá trình, đã phải quở trách tướng lĩnh: "Bọn Trần Văn Lộc đem quân và voi nhiều đến hàng ngàn, thế mà giao chiến với giặc lâu đền 3 giờ, tuy có thu được khí giới lặt vặt của giặc, nhưng rút cục, vẫn không giết được một tên giặc nào, mà quân mình lại bị thương vong, sao mà bất tài đến thế" . Trận đánh tại xã Đồng Châu (?) thuộc huyện Thanh Ba, Phú Thọ diễn ra vào tháng 6 năm Giáp Ngọ(1) được nhận định là một cuộc giao tranh ác liệt giữa nghĩa quân với quan quân triều Nguyễn, đã có tới hơn 9.0 nghĩa quân tham gia. Ngoài các trận đánh tiến hành trên địa bàn các tinh Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, quân khởi nghĩa Ba Nhàn, Tiền Bột còn liên kết được với quân khởi nghĩa của Lê Duy Lương ở Ninh Bình và đặc biệt phối hợp với hoạt động của khởi nghĩa Đinh Công Tiến, bao vây đánh phá phủ thành Hưng Hóa. Cuộc bao vây kéo dài hai tuần liền, phía nghĩa quân đã kêu gọi quan quân giữ thành đầu hàng, may có lực lượng cứu viện của triều đình đến kịp, tác giả Phan Thúc Trực trong Quốc sử di biên cho rằng: "Người ta nói rằng trong 3 ngày nữa, nếu quân cứu viện không đến, thành tất vỡ". Khoảng giữa năm 1, cuộc nổi dậy của Lê Duy Lương dần yếu đi và thu hẹp địa bàn hoạt động vào trong tình Ninh Bình, các thủ lĩnh Ba Nhàn, Tiền Bột dần chuyển căn cứ từ Rừng Khâm về căn cứ mới tại xã Vụ Quang, thuộc huyện Sông Lô, Phú Thọ để thuận tiện liên hệ với cuộc khởi nghĩa Nông Văn Vân nổ ra ờ Tuyên Quang. Việc xây dựng căn cử mới trên vùng rừng núi, cũng khiến cho quan quân triều đình Nguyễn khó khăn trong việc kiểm soát và ngăn chặn ảnh hường của cuộc khởi nghĩa. Sách Bản triều bạn nghịch liệt truyện chép: "Từ đó, Nhàn đem đồng đảng trốn xa, lên những vùng rừng núi Phù Ninh, Sơn Dương để làm sào huyệt... Quan quân mệt nhọc về việc phòng ngự và tiễu trừ". Khởi nghĩa Ba Nhàn, Tiền Bột vào khoảng tháng 6 năm 1, đã tiến hành phối hợp với khởi nghĩa Nông Văn Vân, dự định tập trung lực lượng khởi nghĩa đánh chiếm đồn Đại Đồng thuộc Châu Thu, Tuyên Quang. Phía Ba Nhàn đã giao cho Tiền Bột đem 7.0 nghĩa quân với trang bị "đầy đủ súng điểu thương, khí giới, cờ trống đi qua các huyện Lập Thạch Phù Ninh Thanh Ba HạHòa và ngày 8 tháng 6 năm Giáp Ngọ (1) thì đến đồn Đại Đồng". Nhưng khi Tiền Bột đến nơi, thì không gặp được quân của Nông Văn Vân, lại bị quân triều đình vây đánh, phải rút về. Tháng 1 cùng năm 1, lần phối hợp thứ 2 của hai lực lượng nghĩa quân, cũng không thực hiện được. Sau khi cuộc khởi nghĩa Nông Văn Vân bị đàn áp vào tháng 3 năm Ất Mùi (1), cuộc nổi dậy Ba Nhàn, Tiền Bột dần bị suy yếu, hoạt động kéo dài đến năm 1 thì Nguyễn Văn Nhàn bị bắt, Lê Văn Bột ra đầu thú. Cuộc khởi nghĩa chấm dứt hoàn toàn vào năm 1. Đánh giá về cuộc khởi nghĩa do Ba Nhàn, Tiền Bột khởi xướng, có tác giả nhận định: Đây là một cuộc nổi dậy lớn chống triều Nguyễn trên địa bàn trung du... mang đậm nét những đặc trưng của một cuộc khởi nghĩa nông dân thời phong kiến. Cuộc khởi nghĩa có địa bàn hoạt động rộng, liên kết được với các cuộc khởi nghĩa nổ ra cùng thời trên các vùng núi, trung du Bắc Bộ. 4. Cuộc nổi dậy của Lê Duy Lmmg (1 -1) Khi mới lên nắm quyền, tư tưởng chính thống mà triều Lê đại diện vẫn có những ảnh hưởng lớn trong xã hội. Nhằm trấn an con cháu nhà Lê, tránh sự lợi dụng danh nghĩa "phù Lê" chống lại triều đình, G ia Long đa phong tưức cho Lẽ Duy Đoán, cháu của vua Lô Hiển Tông, tước Diên quận công, cấp cho 1.0 mẫu ruộng và 1.0 dân ở Thanh Hóa giữ việc thờ cúng lăng tẩm các vua triều Lê. Đen năm 1, Duy Đoán cùng với các nhóm người khác đã tụ tập mưu đồ chống lại triều Nguyễn, Gia Long cho bắt và đem giết Duy Đoán. Năm Duy Đoán bị giết, con thứ hai là Lê Duy Lương còn nhò, được các lực lượng thổ tù vùng Thanh Hóa, Ninh Bình, Hòa Bình nuôi dưỡng, để phục vụ mục đích lâu dài. Sử triều Nguyễn chép vềsựkiện Lê Duy Lương mới lên 3 tuổi được các thủ hạ cất giấu "anh em Quách Tất Công trước đã chứa nuôi Lê Duy Lương, mưu đồ nổi loạn". Vào năm 1, khi Lê Duy Lương 2 tuổi, các lang đạo họ Quách, đã lôi kéo binh lính đồn Ninh Thiện, đóng ờ Trấn Ninh, trấn Nghệ An nổi dậy, tiến hành một cuộc binh biến. Quân nổi dậy giết chết viên Cai đội chi huy cùng 8 tên lính, thu toàn bộ vũ khí trong đồn rồi theo đường núi vùng Kỳ Sơn và Hội Nguyên dự tính tham gia vào đội quân khởi nghĩa. Tuy sau đó, lực lượng này đã bị quân triều Nguyễn tại các tinh Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình đón bắt hết, các viên chi huy bị xử tử, nhưng vụ binh biến này là sự mờ đầu cho một quá trình hoạt động của cuộc khởi nghĩa do Lê Duy Lương khởi xướng. Năm 1, các lang đạo họ Đinh ờ Hòa Bình tập hợp dân chúng người dân tộc tại 3 huyện Phụng Hóa, An Hóa và Lạc Thổ chính thức tôn phò Lê Duy Lương: "Xưng là Minh chủ và tự gọi là Lê Hoàng Tôn (với ý nghĩa là con cháu của vua Lê)". Nghĩa quân đã tiến hành việc khác ấn tín, đặt quan chức, tổ chức ra 5 đạo quân, cừ các Thống chế, Thống tướng, Thống lĩnh chi huy. Dân nghèo hàng ngàn người chủ yếu là đồng bào dân tộc tại Hòa Bình, đi theo quân nổi dậy giết chết quan quân triều đình. Tướng lĩnh của triều Nguyễn được cử đi tiễu trừ, trong những tập tâu dâng lên vua Minh Mệnh đều nhắc đến điều này. Tướng Nguyễn Đình Phổ trình báo: "Bắt được tên giặc Đồ Đình Nguyên khai rằng: Bọn giặc ấy, 1 phần thì 8 phần mặc quần áo xanh, tiếng nói y không hiểu là tiếng gì, có lẽ là người Mán Sơn Âm, Lạc Thổ, tay cầm súng điểu thương, lưng đeo dao ngắn; một phần mặc quần áo vải xanh trắng lẫn lộn, có lúc nói tiếng Mán, có lúc nói tiếng Kinh, mặt gầy đen, có lẽ là người Thổthượng bạn huyện MỹLương đều cầm gươm súng" Trong một bản tâu, Nguyễn Đăng Giai cũng nêu thực trạng: "Hiện nay thổ ty, thổ binh ở 3 huyện là Lạc Thổ, Phụng Hoá, Yên Hoá, hoặc vì tình thân thuộc, hoặc vì nghĩa dâu gia, hoặc bị bắt hiếp phải theo đến cùng liên kết đảng phái, dân ba huyện này giúp giặc, theo giặc đến quá nửa”. Bên cạnh đồng bào dân tộc, còn một lực lượng khác cũng đóng vai trò khá quan trọng là những nông dân nghèo đói từ đồng bằng Bắc Bộ lưu vong, xiêu tán, tham gia vào cuộc khởi nghĩa. Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên là Hồ Bảo Định trong một bản tâu cho biết: "Do thám được biết bọn ấy là Quách Tất Công, dụ thổ dân và dân đói Hà Nội, lén lút ở quãng giáp các tinh Sơn Tây, Ninh Bình, khi ờ khi thôi, không nhất định", "... Các đầu mục huyện Lạc Thổ và các thổ châu huyện Hưng Hóa đứng lên dỗ bảo thổ dân và dân đói hợp với toán giặc Ninh Bình, trong ngoài ứng cứu lẫn nhau". Trong số những người xiêu tán, có cả những người dân từng phạm tội bị tù được tha, hoặc trốn thoát ngầm tìm đường tham gia quân khởi nghĩa. Hộ lý Ninh Bình tuần phủ tâu báo: "Thần đã thám được bọn này, phần nhiều là những tên tù phạm trốn ở các tỉnh như tên Lang Cháy, tên Chiêu Lận, tên Nho Quang cùng với bọn tù phạm trốn của tinh thần là Quách Tất Công, Quách Tất Tế đều tôn giặc Lê Duy Lương làm đầu mưu loạn, xúi giục lòng người", "đồ đảng của chúng (chì quân khòri nghĩa) hai phần là thổ dân, một phần là tù trốn và dân đói". Địa bàn hoạt động của nghĩa quân rất rộng, từ vùng rừng núi Thiên Quan (Nho Quan) Ninh Bình đến miền thượng du Thanh Hóa, Scm Tây, Hòa Bình, Hưng Hóa tức là dọc suốt theo hữu ngạn sống Đà. Đặc biệt, có rất nhiều thủ lĩnh của các cuộc nổi dậy ờ vùng đồng bằng Bắc Bộ, trung du và Tây Bắc cùng Nghệ An, Hà Tĩnh đã tìm cách liên hệ với Lê Duy Lương nhằm liên kết lực lượng tạo thành một phong trào rộng khắp. Lê Duy Lương đã chủ động liên hệ với thủ lĩnh khởi nghĩa Ba Nhàn, Tiền Bột để cùng tham gia bao vây phủ thành Hưng Hóa. Thậm chí, nhiều người đứng đầu các cuộc khởi nghĩa ở đồng bằng Bắc Bộ đã ước hẹn, dự định đồng loạt nổi dậy vào cùng ngày 2 tháng 2 năm Quý Tỵ (1). Sử triều Nguyễn cho biết, số người tham gia nổi dậy khi bị bắt đã cung khai: "Đã ước định họp đảng ở rừng Thanh Hóa thuộc Chính Sơn, trại Bầu Lỗi, huyện Quảng Địa. Người tinh Hưng Yên tên là Nho Minh họp đảng ở phận rừng Hà Nội. Tên Đồ Tán, tên Đội Đề, tên Lý Cốc thì họp đảng ở tinh Nam Định. Hẹn lấy ngày 2 tháng 2 năm Quý Tỵ (1) hội thề khởi sự". Có nơi như ở xã Biện Sơn, huyện Vĩnh Lộc, tinh Thanh Hóa, nhóm nổi dậy đã chuẩn bị khắc cả ấn triện. Khi thấy các cuộc khởi nghĩa nổi dậy liên tiếp, lại có sự liên kết của các vùng, vua Minh Mệnh đã nhận định: "Một hạt Sơn Tây giáp liền với rừng Hung Hóa và Ninh Bình. Nay giặc đã nhiều lần nổi dậy, thì cái tình hình liên kết với nhau hẳn không phải một ngày". Điều này càng chứng tỏ, hoạt động liên kết của quân khởi nghĩa đã được chuẩn bi từ rất sớm và có hiệu quả. Sau khi đã tập hợp lực lượng rộng khắp, lại được sự ủng hộ nhiệt tình của các Lang đạo họ Quách và họ Đinh, vào tháng 2 năm Quý Tỵ(1) Lê Duy Lương tiến hành trận đánh chiếm đồn Chi Nê. Quân khởi nghĩa xuất trận từ núi Thanh Quyết (thuộc huyện Thanh Liêm, tinh Hà Nam) chia làm 5 đường tiến quân. Minh Mệnh nghe tin báo, đã vội lập tức ra lệnh cho các quan đầu tinh của Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nội, Nam Định, Hưng Yên phải đốc sức hạ thuộc các địa phương phòng bị và truy bắt quân khởi nghĩa. Khi quan quân tuần tiễu của tinh Sơn Tây vừa đến xã Nhượng Lão, huyện Mỹ Lương liền bị quân khởi nghĩa tiến đánh. Được tin, quan lính trong đồn Chi Nê kết hợp với quan quân Hà Nội tiếp ứng trợ đánh. Nhưng phía quân khởi nghĩa bao vây khắp nơi: "Chợt có bọn phỉ từ phía sau đánh ào tới, xông bắn loạn xạ, biền binh chống lại không được, phải chạy tán loạn trong rừng, không biết đi đâu?". Quan lính của đồn Chi Nê chạy ra ứng cứu cũng chi còn khoảng 2 tên tháo chạy được về đồn. "Còn đạo biền binh của Nguyễn Văn Mậu (thuộc tinh Hà Nội) cũng gặp bọn phi chống đánh tan vỡ". Chính viên Hộ lý Ninh Bình, Tuần phủ là Nguyễn Văn Mưu sau này cũng phải viết trong bản tâu là: "Trộm xét, lần này bộ biền ở tinh thần và ở Sơn Tây, Hà Nội phái đi đều bị bọn phi đánh tan". Ngoài việc đánh bất ngờ, nghĩa quân còn cài được "nội ứng" trong lực lượng giữ đồn để mở cửa sau đồn Chi Nê cho quân khởi nghĩa dễ dàng đánh chiếm. Trận đầu ra quân của Lê Duy Lương đã khiến cho vua quan triều đình khiếp đảm. Trận này chứng tỏ sự chuẩn bị khá chu dáo và hoàn tất của nghĩa quân. Sau khi giành được tháng lợi, Lê Duy Lương đã tận dụng địa thế của đồn Chi Nê: nằm vào ngã tư đường giao thông thủy bộ thuận tiện, phía trước mặt gần sống Cái, dọc sống là con đường lớn thông đến tinh thành, phía sau lại chia ra làm hai ngả: một phía tiếp giáp với Thức Cốc (thuộc Hà Nội) phía bên đi Thiện Cốc trại Hoàng Quyển thông ra đường lớn. Lê Duy Lương cùng các tướng lĩnh thuộc hạ cho xây dựng một hệ thống phòng ngự tại các địa phương xung quanh đồn Chi Nê, tạo thành một căn cứ liên hoàn để có thể ứng cứu nhau khi lâm trận. Chính sử triều Nguyễn còn chép về việc: "Lê Duy Lương, Lê Duy Nhiên lén sang Ai Lao, kết hợp với dư đảng Vạn Tượng, ước hẹn với bọn Sơn Âm là Quách Tất Công làm loạn". Vào các tháng 3, 4 năm Quý Tỵ (1), Lê Duy Lương sai Quách Tất Công, Quách Tất Tại vây đánh đồn Thiên Quan (Nho Quan - Ninh Bình), đồng thời liên kết với các Lang đạo họ Quách và họ Đinh đánh chiếm các đồn Vạn Bờ, Quỳnh Lâm (thuộc Đà Bắc), Bất Bạt (Sơn Tây). Triều đình vội vàng điều quân từ Hà Nội, Nam Định lên giải vây cho Hưng Hóa. Trước tình hình phát triển và xu thế uy hiếp mạnh mẽ của cuộc khởi nghĩa, tháng 7 năm Quý Tỵ (1), Minh Mệnh ra lệnh tập trung binh lực, điều động các võ quan có nhiều kinh nghiệm trận mạc như Tổng đốc An Tĩnh Tạ Quang Cự, Tham tán Hoàng Đăng Thận đem quân các tinh Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Nội... bao vây Sơn Âm, Xích Thổ, đồng thời sai Hộ phủ Thanh Hóa Nguyễn Đăng Giai đưa quân đến Phố Cát phối hợp chiến đấu. Kế hoạch được vạch ra bởi chính vua Minh Mệnh sắp đặt: "Ra lệnh cho quan quân các tinh... đều phải hẹn ngày hội đánh: Đạo Sơn Tây đi Chi Nê, đạo Hà Nội đi Hoa Lư, đạo Nam Định đi Nhiễm Hạ, đạo Ninh Bình đi Cố Đế, còn Tạ Quang Cự đi đánh các đồn ở An Lạc, tất cả đều ra sức hội đánh". Cuộc chiến diễn ra rất căng thẳng và ác liệt, cuối cùng thủ lĩnh Lê Duy Lương cùng Lê Duy Nhiên bị bắt giải về kinh đô sau đó bị xử tử, căn cứ khởi nghĩa bị tàn phá, dân chúng các địa phương Sơn Âm, Xích Thổ bị quân triều đình đàn áp giết hại. Tuy nhiên cuộc khởi nghĩa vẫn không chấm dứt, bởi Quách Tất Công, Quách Tất Tại cùng một số tướng sĩ khác đều ưốn thoát và lại tiếp tục tập hợp lực lượng Năm 1, các thủ lĩnh họ Quách, họ Đinh liên kết với các lang đạo ở Quan Hóa, cẩm Thủy, Lang Chánh (Thanh Hóa) lại suy tôn một con cháu họ Lê là Lê Duy Hiển lên làm Minh chủ, xưng là Đại Lê Hoàng thân, khắc ấn tín, đặt quan chức, giương ngọn cờ "phù Lê". Quân khởi nghĩa mờ cuộc đánh chiếm Hồi Xuân, trị sở của châu Quan Hóa, giết chết Tri châu. Với đà thắng trận, nghĩa quân tiếp tục đánh sang Lôi Dương, Thủy Nguyên (Thanh Hóa), Quỳ Châu (Nghệ An) và phía Nam Ninh Bình. Trước tình hình nguy cấp, vua Minh Mệnh điều Trương Đăng Quế ra làm Kinh lược đại sứ, Doãn Uẩn, Nguyễn Đăng Giai làm Phó sứ đem quân từ Hà Tĩnh ra đánh dẹp. Mặt khác, lại cử tân Tổng đốc An Tĩnh là Phạm Văn Điển đua quân ra Thanh Hóa để cùng nhau trấn áp. Đến giữa năm 1, quan quân triều đình bao vây hội đánh, các chi huy như Quách Tất Tại, Đinh Kim Bảng cùng Minh chủ Lê Duy Hiển bị bắt, cuộc khởi nghĩa hoàn toàn thất bại. Như vậy, cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Lương đã phát triển lên đến đinh cao vào năm 1 và bị đàn áp dữ dội làm mất đi vị thù lĩnh cao nhất là Lê Duy Lương cũng ưong năm đó. Tuy kéo dài thếm được một thời gian rồi đi đến thất bại nhưng cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Lương đã phản ánh sự liên kết chặt chẽ và khá hiệu quả giữa các dân tộc thiểu số với tầng lớp sĩ phu và nông dân nghèo khổ ở vùng đồng bằng Bắc Bộ trong cuộc đấu tranh chống lại ách thống ưi và áp bức của tnều đinh Nguyễn đàu thé kỹ XIX. 5. Cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân (1 - 1) Nông Văn Vân là một Thổ tù của huyện Bảo Lạc, Cao Bằng, dòng dõi họ Nông đã nhiều đời trấn trị ở vùng đất này. Ông nội và bố của Nông Văn Vân đều nắm giữ chức Tri châu Bảo Lạc. Nông Văn Vân sớm có ý định tập hợp lực lượng nhân dân các dân tộc trong vùng nổi dậy, chống lại chính sách áp bức của triều Nguyễn. Điều này đã được chứng minh trong chú thích một bài thơ do vua Minh Mệnh ứng tác trong tập Ngự chế thi\ "Thổ ty châu Bào Lạc, tinh Tuyên Quang là Nông Văn Vân cậy ruộng tốt, dân nhiều, ngầm mang chí khác, chiêu tập kẻ vô lại". Nhưng phải đến tháng 8 năm Quý Tỵ (1), khi triều Nguyễn sai các viên quan phụ trách tinh Tuyên Quang, vô cớ buộc tội Vân là làm việc thiếu trách nhiệm, lại can việc án mạng, phế truất chức Tri châu của Vân và sai quân bắt Nông Văn Vân, thì ý định nổi dậy của Nông Văn Vân mới thực sự được bùng phát. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng được sự ủng hộ tích cực của nhiều Thổ tù, Tri châu vùng núi Việt Bắc. Họ đều tham gia vào hàng ngũ lãnh đạo và nhất trí tôn xưng Nông Văn Vân làm người cầm đầu khởi nghĩa. Sử triều Nguyễn cũng ghi nhận việc Tù trường các châu đều đi theo và nhận quan chức của Nông Văn Vân. Đồng thời, cuộc khởi nghĩa còn nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ của các tầng lớp nhân dân lao động nghèo khổ ở nhiều địa phương đồng bằng Bắc Bộ, phản đối sự áp bức tàn bạo của triều Nguyễn. Điều đó được thể hiện rõ trong bài Hịch của nghĩa quân: "Ba mươi tinh nhân dân đều oàn, Tiếng oanh hào kêu dậy đất không lông" Căn cứ chính của cuộc khởi nghĩa đuợc đặt tại Vân Trung (thị trấn Bảo Lạc) và Ngọc Mạo (Đồng Mu). Khi mới khởi sự, Nông Văn Vân tự xưng là Tiết chế Thượng tướng quân, tập hợp được nhiều thổ tù, thồ mục và nhân dân các dân tộc tại địa phương, quân số đông đến 6.0 người. Sau khi đã chuẩn bị đầy đủ lực lượng, vào ngày 3 tháng 8 âm lịch năm Quý Tỵ (1), Nông Văn Vân chi huy trận đánh đầu tiên vào đồn Ninh Biên (Hà Giang). Trước sức tấn công mạnh mẽ và bất ngờ của nghĩa quân, quan quân giữ đồn lúng túng sợhãi kết cục Bốchính Phạm Phổchi huy đồn phải thất cổtự tử. Sau chiến thắng Ninh Biên, quân khởi nghĩa tiếp tục tấn công đồn Phúc Nghi nhằm kiểm soát con đường thủy bộ dọc sống Gâm. Để có thể giành ngay thế chủ động, nghĩa quân đã xây dựng các căn cứ tạm thời ở hai bên bờ sống Lô, uy hiếp trực tiếp, vây hãm thành tinh Tuyên Quang. Trong một bản tâu về vua Minh Mệnh, Tham tán quân vụ Lê Văn Đức cho biết: "Đồn nào (của nghĩa quân - TG) cũng có hào lũy kiên cố... Một dải rừng rậm ven sống bờ nam thì đặt nhiều đồn canh liên tiếp, chi còn đợi các toán đồ đảng họp đông đủ là chúng vây lại để vây đánh tinh thành", hoặc: "Xét đồn giặc (ở Xuân Lôi), giặc đóng trên núi rất cao, ngoài đắp luỹ đất cắm chông, trong lát ván gỗ cũng khá kiên cố. Tự đồn ấy đến các đồn ờ sườn núi đều đắp luỹ, trong ngoài ứng tiếp với nhau. Lại ở bên sống, giặc đặt sẵn thuyền và bè nứa, thuỳ bộ tiếp nhau để ngăn chặn đường quân ta tiến đánh". Đồng thời với việc tiến công Tuyên Quang, nghĩa quân của Nông Văn Vân còn hoạt động mạnh mẽ tại các tình Lạng Sơn, Thái Nguyên, Cao Bằng. Các viên tướng triều đình được cử đi đánh dẹp trình tâu: "Chúng thần đã nhiều lần xét hòi thổ phi ở Tuyên, Cao, Thái, Lạng, lan tràn chỗ nào cũng có đứa hùng trưởng, mà đều lấy giặc Vân làm chủ". Sự phối hợp đồng bộ này đã khiến cho quan quân triều Nguyễn phải căng sức trên nhiều mặt trận. Trên địa bàn tinh Thái Nguyên, nghĩa quân đánh chiếm Bắc Cạn. vây tình thành Thái Nguyên. Tại vùng núi Cao Bằng, nghĩa quân giành nhiều thắng lợi tại tinh thành, nghĩa quân do Nông Văn Vân và Bế Văn Cận chi huy hai lần đánh chiếm được thành Cao Bằng, bảo vệ được căn cứchính của nghĩa quân tại Ngọc Mạo Vân Trung Trên đất Lạng Sơn, nghĩa quân công phá tinh thành và bát sống Tuần phủ Hoàng Văn Quyền... Vào cuối năm 1, cuộc khởi nghĩa đã lan rộng với sức phát triển mạnh mẽ, đã khiến cả hệ thống chính quyền của họ Nguyễn ở vùng núi phía Bắc rời rã, chao đảo. Triều đình tập trung số lượng lớn binh lính tại trung ương và các địa phương khu vực phía Bắc, quyết tâm dốc toàn lực để đàn áp cuộc khởi nghĩa. Vua Minh Mệnh đã huy động quân từ các tinh Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Băc Ninh, Hải Dương. Chính vua trực tiếp ra lệnh cho Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên là Lê Vãn Đức cùng với Hộ đốc Hải Yên là Nguyễn Công Trứ đem quân đánh dẹp phía Tuyên Quang; Tổng đốc Ninh Thái là Nguyễn Đình Phổ phụ trách phía Thái Nguyên, còn Tổng đốc An Tĩnh là Tạ Quang Cự giữ chức Thống đốc quân vụ đưa quân lính ở Kinh, trấn áp phía Cao Bằng, Lạng Sơn. Cuộc chiến giữa quan quân triều đình và nghĩa quân của Nông Văn Vân diễn ra ác liệt và tàn khốc tại nhiều địa phương. Trong đợt hành quân đàn áp lần thứ nhất, (1 - 1), triều đình đã huy động 1 vạn quân đến châu Bảo Lạc, Tuyên Quang. Nghĩa quân từ Thái Nguyên kéo sang đánh chiếm Đồn Trinh rồi trên đà thắng lợi bao vây, giam chân quân triều đình trong vùng rừng núi Bảo Lạc. Sau hơn 2 tháng quân triều đình mới rút chạy được về thành Tuyên Quang. Ở Thái Nguyên, nghĩa quân đã làm chủ được Bắc Cạn, vây tinh thành Thái Nguyên và chiến đấu giằng co với quân triều đình ở các khu vực như Chợ Đồn, Chợ Chu, Đại Từ... Trong đợt này quân triều đình chưa vượt qua được khu vực Chợ Rã. Ở Cao Bằng, quân triều đình có mặt ờ tình thành liền bị vây hãm trong thành một tuần liền ưong tình cành vườn không nhà ữống, muối và lương thực bị cạn kiệt, 3 viên quan đầu tinh đã phải tự tử vì tuyệt vọng. Đợt hành quân đàn áp lần thứ hai của triều đình bát đầu vào tháng 2 năm Giáp Ngọ(1) Đợt tấn công này có sựphối hợp của 3 cánh quân do các đại thần triều đình chi huy: Lê Văn Đức xuất phát từ Tuyên Quang, Nguyễn Mưu từ Thái Nguyên và Tạ Quang Cự từ Cao Bằng. Trên đất Tuyên Quang, quân của Nông Văn Vân bố trí phục kích ờ Đèo Bụt, chặn tiêu diệt quân triều đình. Quân triều đình sau đó bị giam lỏng ở đồn Ninh Biên, nghĩa quân thoắt ẩn, thoắt hiện với những đợt tấn công chớp nhoáng và hiệu quả, làm thất bại âm mưu tiêu diệt của triều đình. Tại Cao Bằng, lúc này nghĩa quân đã chiếm thành Cao Bằng lần thứ hai. Cuộc chiến đấu giữa nghĩa quân và quân triều đình diễn ra quyết liệt. Theo báo cáo của Tạ Quang Cự về triều đình thì trận này có sự chi huy trực tiếp của Nông Văn Vân và Be Văn Cận. Quần triều đình cầu cứu cả Bắc Ninh và Hà Nội nhưng không được ứng cứu đành phải rút chạy khỏi Cao Bằng. Đợt hành quân đàn áp lần thứ ba của triều đình bắt đầu vào tháng 9 (âm lịch) năm 1 với mục tiêu là căn cứ Vân Trung, Ngọc Mạo của nghĩa quân. Đại quân của triều đình do Tạ Quang Cự chi huy 0 ạt kéo lên Hà Quảng, Thông Nông. Ngay từ đầu quân triều đình đã xác định phải vây chặt Na Tinh. Quân khởi nghĩa cố ngăn chặn để chúng không tiến sang được vùng Bảo Lạc. Ở Thái Nguyên, quần triều đình và nghĩa quân đụng độ ở thung lũng Dắc Phán (tháng 1 năm 1). Trận đánh diễn rn từ sủng đến chiều tối mới kết thúc. Quân của Nông Văn Vân đã lợi dụng địa hình hiểm trở bố trí các bẫy đá trên cao, dùng tên và thuốc độc tiêu diệt phần lớn quân triều đình. Nhưng các căn cứ của nghĩa quân tại các địa phương khác như Nhạn Môn, Bằng Thành, Bắc Niệm... đã bịquân triều đình phong tỏa Trên đường từ Ninh Biên tiến vào Vân Trung, cánh quân do Phạm Văn Điển và Lê Văn Đức chỉ huy bị chặn đánh ở Đèo Ve, Tòng Bá, Đèo Hoạch. Nghĩa quân chiến đấu dũng cảm, lợi dụng địa hình song cũng chi tiêu diệt được một phần lực lượng quân triều đình sau đó phải rút lui vào rừng. Quân triều đình tiếp tục tiến sâu vào khu vực đồn lũy của nghĩa quân ở Bạch Đích, đây là tấm lá chắn cho căn cứ nghĩa quân ở Vân Trung, Ngọc Mạo. Sau nhiều đợt chống trà quyết liệt nghĩa quân buộc phải rút lui khỏi đồn Bạch Đích, nhưng tại căn cứ chính của nghĩa quân ở Vân Trung, Ngọc Mạo nghĩa quân đã kịp thời tiêu hủy đồn bốt, vận chuyển vũ khí và lương thực, rút lui an toàn vào sâu trong rừng. Cuối cùng, quan quân triều đình cũng lấy lại được tinh thành Cao Bằng, thủ lĩnh Be Văn Cận bị giết. Nông Văn Vân đưa quân lính rút về Bảo Lạc, cố thủ tại căn cứ mới xây dựng Na Tình. Đen giữa tháng 1 năm 1, triều đình cho hợp binh đánh mạnh vào căn cứ Na Tinh, Nông Văn Vân cùng một số nghĩa quân phải lui vào vùng rừng núi. Sau đó, vào khoảng tháng 3 năm 1, quan quân triều đình tiến hành phóng hỏa khu rừng Thẩm Bát, Nông Văn Vân bị "chết thiêu". Cuộc nổi dậy do Nông Văn Vân lãnh đạo, sau hơn 2 năm chiến đấu ngoan cường, thu nhiều tháng lợi, đã bị dập tắt. Đây là một cuộc khởi nghĩa có địa bàn hoạt động và ảnh hường rộng lớn nhất ở Bắc Bộ trong thời gian trị vì của Minh Mệnh (1 - 1). Tuy bắt nguồn từ vùng rừng núi, song cuộc khởi nghĩa đã có sự liên kết chặt chẽ với nhiều cuộc nổi dậy khác ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Quảng Yên, Thái Nguyên... Lực lượng chủ yếu của cuộc khởi nghĩa là nhân dân các dân tộc ở nhiều tỉnh phía Bắc, chính các viên quan cai trị đầu tinh trong thời gian khởi nghĩa nổ ra, cũng đã xác nhận điều này. Tuần phủ Lạng - Bình là Hoàng Văn Quyền tâu bày: "Thần đã ưa xét kỹ, thì thấy bọn Cai tổng, Lý mục và nhân dân Cao Bằng đều theo giặc cả" Án sát Lạng Sơn là Trần Huy Phác cũng cho biết: "Dân 7 châu thuộc hạt Lạng Sơn, theo giặc đến quá nửa". Ngoài ra, do có mối liên hệ rộng rãi, nên trong đội quân khởi nghĩa các thành phàn nhân dân ờ nhiều địa phương Bắc Bộ cũng đã có mặt. Trong đó, trước hết phải kể đến bộ phận tướng lĩnh và nghĩa quân đồng bằng tham gia lãnh đạo. Viên tướng Lê Văn Đức đã có bản tâu: "Giặc Hoàng Trinh Tuyên cùng lũ giặc Tôn, giặc Chung họp đồ đảng người Kinh, người thổ lẫn lộn ước hơn 8 người". Còn có một số ông giáo làng các địa phương đồng bằng Bắc Bộ, lên miền núi dạy học, cũng tích cực tham gia khởi nghĩa. Nghĩa quân thường giao cho số ông đồ này giữ việc thư ký, chuyên trách soạn thảo văn thư, giấy tờ trong quân. Thí dụ như: Hoàng Văn Cao người Bắc Ninh lên xã Yên Lãng, huyện Đe Định, Thái Nguyên dạy học, được giữ chức Biện lại cho Tả dực Nông Văn Bành, hay như Phạm Văn Miên người huyện Phú Xuyên (Hà Tây cũ), dạy học tại Hà Giang, làm Thư ký cho Nguyễn Thế Binh ở đồn Tụ Long. Tuy chì tồn tại trong thời gian hơn 2 năm, nhưng cuộc khởi nghĩa đã khiến cho triều vua Minh Mệnh phải hao người tốn của trong việc bình định. Chi tính riêng trong hàng ngũ quan lại tại Cao Bằng và Lạng Sơn, đã có tới 3 viên quan đầu tinh gồm 1 Bố chính, 1 Án sát, 1 Lãnh binh phải tự tử. 1 Tuần phủ. 1 Lãnh binh bị bắt, 1 Lãnh binh đầu hàng, 1 Tuần phủ, 1 Án sát, 1 Lãnh binh bị chết bệnh, ngoài ra không kể một số khác bị cách chức hoặc xử tội. Quan quân triều đình ờ trung ương và các địa phương khu vực phía Bắc phải rất vất vả trong việc huy động quân đội, vũ khí, lương thực đểtrấn áp cuộc khởi nghĩa Mỗi đợt tấn công sốquân được huy động lên đến hàng nghìn, trong hai năm số binh lính bị tổn thất chắc chắn là không nhò. 6ẳ Cuộc binh biến của Lê Văn Khôi (1 -1) Vào năm 1, các cuộc nổi dậy của Lê Duy Lương, Ba Nhàn, Tiền Bột, đặc biệt là cuộc khởi nghĩa của Nông Văn Vân nổ ra tại miền Bắc, đã khiến quan quân triều đình Minh Mệnh lo sợ và phải chống đỡ vất vả. Ờ miền Nam, cuộc binh biến tại thành Phiên An (Gia Định) do Lê Văn Khôi lãnh đạo vào tháng 5 năm Quý Tỵ (1), càng khiến cho triều đình nhà Nguyễn cuống cuồng hoảng loạn, phải huy động một lực lượng quan quân lớn với những viên chi huy lão luyện, nhanh chóng tìm mọi cách dập tắt cuộc khởi nghĩa. Theo kết quả của giới nghiên cứu cho biết: Lê Văn Khôi vốn họ Nguyễn ở đồng bằng Bắc Bộ, do phải trốn tránh lên Cao Bằng vào khoảng thế kỷ XVI nên đã đổi thành họ Be Công, đến năm đầu niên hiệu Cảnh Hưng triều Lê (1) lại đổi ra họ Bế Nguyễn. Trong Truyện các nghịch thần, các sử thần của Quốc sử quán đã chép về Lê Văn Khôi như sau: "Lê Văn Khôi - nguyên họ Bế, con một Thổ mục Cao Bằng là (Bế) Văn Kiện, khi lệ thuộc tòng quân, cho lấy họ công đồng là Nguyễn Hựu, sau theo nghịch đổi theo họ của Duyệt là Lê, vì trước kia nguyên thuộc dưới trướng của Lê Văn Duyệt". Năm 1, theo lệnh của triều Nguyễn, Lê Văn Duyệt khi đó với chức vụ Tả quân đã đem một đạo quân tham gia đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa tại vùng Nho Quan (Ninh Bình), Thanh Hóa, Nghệ An. Tại đây, Lê Văn Duyệt đã gặp Nguyễn Hựu Khôi. Sau Khôi được Duyệt yêu mến, nhận làm con nuôi, khi vua Minh Mệnh cho bổ chức Tổng trấn thành Gia Định, Duyệt đã dần cất nhắc Khôi lên giữ chức Phó Vệ úy vệ Minh Nghĩa. Lê Văn Duyệt là đại biểu cho nhóm triều thần chống lại Gia Long và Minh Mệnh đặc biệt từsau khi Minh Mệnh được cửgiữ ngôi vua, mâu thuẫn giữa nhóm chống đối với nhà vua càng sâu sắc và quyết liệt. Trong thời gian làm Tổng tran thành Gia Định, Lê Văn Duyệt đã ngấm ngầm tập hợp lực lượng, thu nạp những người cùng chí hướng, nhất là những võ tướng, tạo uy tín gây ảnh hưởng đối với quần chúng nhân dân bao gồm: giáo dân, đồng bào các dân tộc, người Hoa, địa chủ, thương nhân... Bên cạnh đó, Lê Văn Duyệt còn chú ý xây dựng kiên cố thành Gia Định, dự trữ quân nhu, vũ khí khá dồi dào. Vì thế, sau khi vụ binh biến do Lê Văn Khôi phát động nổ ra được hơn một năm, mà triều đình chưa dẹp được, Minh Mệnh nêu ra một trong những nguyên nhân là do: "Thành Phiên An quá ư kiên cố, muối, lương, khí giới còn trữ lại như núi, giặc được cậy nhờ vào đấy mà cố thủ". Các tướng lĩnh như Trần Văn Năng, Tống Phúc Lương, Trương Minh Giảng, Hà Duy Phiên... khi được triều đình cử di chỉ huy quân đội đánh thành, cũng từng tâu báo với Minh Mệnh: "Hiện nay dò xét được đích xác, thì mạn bên trong cừa thành (Phiên An), bọn giặc xây đắp gạch đá rất là bền chắc, dù đạn súng lớn đã không phá nổi, lấy lửa đốt cũng không cháy được". Sau khi Lê Văn Duyệt chết, Minh Mệnh tạo lên vụ án do Lê Văn Duyệt chủ mưu, nhân thế san phảng lăng mộ, tịch biên tài sản, bắt hết vợ con của Duyệt. Đồng thời, nhà vua còn tìm bắt các thuộc hạ của Lê Văn Duyệt, bàn thân Lê Văn Khôi bị triệu hồi về kinh, bị cách chức và chịu sự thẩm vấn, quản thúc. Trước tình cảnh nguy cấp như vậy, chi chưa đầy 1 nam sau khi Lê van Duyệt chét, vào đêm ngày 1 tháng 5 năm Quý Tỵ (tháng 6 năm 1), Lê Văn Khôi cùng 2 người đồng mưu vượt ngục, xông thẳng đến dinh Bố chính, giết Bố chính Bạch Xuân Nguyên cùng Tổng đốc An Biên Nguyễn Văn Quế. Quân khởi nghĩa chiếm được thành Phiên An, mởcửa nhà tù thảhết tội phạm ban phát vũ khí cho họ truyền hịch khởi nghĩa. Lê Văn Khôi tự xưng là Đại Nguyên soái, phong chức cho một số nhân vật tham gia khởi nghĩa đã từng nắm giữ quyền trong triều Minh Mệnh như: Vệ úy Thái Công Triều, Phó tướng Lê Đắc Lực làm Trung quân... đặt ra các cơ đội: Thủy binh, Tượng binh... Thái Công Triều được Lê Văn Khôi cử đi đánh các tinh Nam Kỳ, nhân dân các địa phương nhiệt tình hường úng, quan quân triều Nguyễn bạc nhược, không dám đương đầu với quân khởi nghĩa. Theo các tờ tâu về nhà vua, chỉ trong khoảng một tuần, từ ngày 7 đến 1 tháng 6 âm lịch năm Quý Tỵ (khoảng tháng 7 năm 1), ba tinh Định Tường, Vĩnh Long, An Giang đã về tay quân khởi nghĩa. Chính các viên quan đầu tinh đã phải thú nhận sự thực này, triều thần Lê Đại Cương cho biết: "Biền binh Định Tường nhiều lần giao chiến với giặc, đều bị giặc dùng ống phun lừa đánh hỏa công, biền binh địch lại không nổi, kẻ chạy tan, kẻ bị giặc bắt". Tô Trân là viên quan tình Định Tường cũng viết: "Quan Tổng đốc chạy tnrớc, tôi và Niết ty Ngô Bá Tuân chạy theo, tình thành thất thủ". Còn viên Lãnh binh An Giang khi thấy quân khởi nghĩa đến đã dong thuyền chạy trốn. Trong thời gian chưa đến một tháng toàn bộ các tinh Nam Kỳ rơi vào vòng kiểm soát của nghĩa quân Lê Văn Khôi. Sau đó, Lê Văn Khôi đã chủ động củng cố hệ thống tổ chức, dưới hình thức cử bổ các quan lại đến tận các cấp phủ và huyện. Đây là cuộc khởi nghĩa duy nhất ờ thời Nguyễn đã nám được chính quyền ở một vùng rất rộng lớn’ắ Trước sự phát triển mạnh mẽ của cuộc khởi nghĩa, triều đình Minh Mệnh đã tập trung lực lượng quân sự hòng nhanh chóng dẹp yên. Các trang thiết bị vũ khí hiện đại nhất mà quân đội triều Nguyễn đương thời hiện có như súng thần công, được điều động tới nhiều mặt trận chống nghĩa quân tại các tỉnh Nam Bộ. Mặt khác, triều Nguyễn còn ra sức huy động quan lại, bắt buộc dân chúng các địa phương từ Quàng Ngãi đến Bình Thuận, phải cung cấp dân phu và phương tiện vận chuyển phục vụcho việc đánh dẹp cuộc khởi nghTa: "Chuẩn cho các tinh từ Quảng Ngãi đến Bình Thuận, bắt thếm dân phu ở các trạm dọc đường, mỗi trạm 2 tên, khi đại binh đi qua thì đài tải khí giới cho quân lính đi được nhanh". Các tinh Biên Hòa, Vĩnh Long phải cung cấp cho thuyền buôn và xe trâu cùng dân phu để phục vụ cho việc vận chuyển vũ khí, lương thực, tiền bạc cho quan quân triều đình tham chiến. Có thể nói, cuộc binh biến Phiên An đã khiến cho triều đình Minh Mệnh phải lo toan chổng đỡ rất vất vả, binh lực cùng của cải, bị tiêu phí rất nhiều trong việc bình định. Giữa lúc cuộc khởi nghĩa đang phát triển thuận lợi thì Lê Văn Khôi chia một nửa vùng đất Nam Kỳ cho Thái Công Triều trực tiếp quản lý. Theo nhận định chung của các nhà nghiên cứu, đây là một trong những sai lầm nghiêm trọng của Lê Văn Khôi, mờ đầu cho giai đoạn đi xuống của cuộc khởi nghĩa. Khoảng giữa tháng 7 năm Quý Tỵ (1), Minh Mệnh cho tập trung một lực lượng đông đảo, chia làm 3 đạo quân do các viên đại thần có kinh nghiệm đánh dẹp các địa phương như Tống Phúc Lương, Phan Văn Thúy, Trương Minh Giảng, Trần Văn Năng... chỉ huy tiến hành đàn áp khởi nghĩa. Các đạo quân thủy bộ cũng xuất phát từ kinh thành Huế, lần lượt tiến đánh các tinh Nam Kỳ. Trước một đại quân hùng hậu của triều đình, một số chỉ huy, địa chủ, phú hào các địa phương từng theo khởi nghĩa cũng sợ hãi, hoang mang, dao động, ngấm ngầm giúp dờ bộ phận quan lại cũ như Ngô Bá Tuấn, Án sát Định Tường, Lê Đại Cuơng, Tổng đốc An Hà, tổ chức lực lượng đánh lại nghĩa quân. Thậm chí, ngay cả Thái Công Triều đang nắm giữ một nừa vùng đất Nam Kỳ, cũng bất ngờ đầu hàng triều đình, Triều "phái người đến cừa quân xin mưu việc nội ứng hoặc thừa cơ giết Khôi". Việc Thái Công Triều phản bội, đã giáng một đòn chí mạng vào nội bộ cuộc khởi nghĩa, lực lượng nghĩa quân tại các tinh Nam Kỳ suy yếu đi trông thấy Chính điều này khiến quân triều đình dễdàng giành lại các tinh Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên trong tháng 7. Tiếp tục đà thắng lợi, vào giữa tháng 8 năm Quý Tỵ (1) quan quân triều đình đã "thu hồi" lại 5 tinh Định Tường, VTnh Long, An Giang, Hà Tiên và Biên Hòa. Trong hoàn cảnh bất lợi như vậy, Lê Văn Khôi bị lúng túng, không tinh táo tìm ra phương sách có lợi, mà tiếp tục lại phạm phải một sai lầm nghiêm trọng hơn: Khôi dựa vào các Thừa sai Pháp đang truyền giáo tại Việt Nam, sang cầu viện quân Xiêm, giúp đánh vào các tinh An Giang, Hà Tiên... Việc này không những tiếp tay cho quân Xiêm có cơ hội xâm lược nước ta, mặt khác quan trọng hơn đã khiến cho khí thế chiến đấu của nghĩa quân bị giảm sút. Nắm bắt được tình hình thực tại của quân khởi nghĩa, triều đình Minh Mệnh cho tập trung lực lượng tiến đánh Phiên An - căn cứ cuối cùng của nghĩa quân. Vào giữa tháng 8 năm Quý Tỵ (1), các đạo thủy binh do hai tướng Trần Văn Năng và Tống Phúc Lương đã neo đậu tại cửa sống Ben Nghé. Với lực lượng quân thủy bộ lên đến hơn 1 vạn người, vua Minh Mệnh lệnh phải hạ thành Phiên An trong vòng tháng 8 năm Giáp Ngọ (1). Đồng thời, đưa ra phương thức tác chiến cụ thể, như đắp các ụ đất cao đặt súng lớn bắn phá vào các cửa thành, vào các kho lương, kho vũ khí trong thành... Còn sai quân lính "làm nhiều tờ hịch buộc vào đầu tên, nhân trời tối bắn vào trong thành" kêu gọi nghĩa quân phản chiến, tìm cách giết chết Lê Văn Khôi. Tất cả đều nhàm mục đích nhanh chóng tiêu diệt được cuộc khởi nghĩa, bắt sống Lê Văn Khôi. Nhưng do thành Phiên An được xây dựng kiên cốlương thực dự trữ dồi dào nên quân tướng của Lê Văn Khôi cố thù được một thời gian khá dài, khiến cho quan quân triều đình không thể thực hiện được ý đồ tiêu diệt gọn lực lượng nghĩa quân trong một tháng như mong muốn của vua Minh Mệnh. Vào cuối tháng 8 năm Quý Tỵ (1), quan quân triều đình tập trung binh lực mở cuộc tấn công lớn vào thành Phiên An. Nghĩa quân chiến đấu dũng cảm, cầm cự suốt từ đêm đến sáng. Quan quân triều đình tổn thất nặng nề, nhiều người bị chết và bị thương, phải rút lui trong thất bại. Sau trận này, nội bộ tướng lĩnh trong triều đi đánh dẹp cuộc khởi nghĩa đã nảy sinh mâu thuẫn và cũng lộ rõ sự bất lực trong việc tiến công thành. Quan quân triều đình tiếp tục xiết chặt bao vây, sử dụng nhiều biện pháp để ngăn chặn các cuộc phàn kích của nghĩa quân. Khoảng đầu năm Giáp Ngọ (1), Lê Văn Khôi bị bệnh chết trong thành, nghĩa quân tôn con Khôi là Lê Văn Cù mới 8 tuổi lên thay. Có thể nhận thấy, sau khi Chù tướng Lê Văn Khôi chết, lực lượng nghĩa quân vốn đã bị giảm sút, càng trở nên suy yếu nhanh chóng, mở đầu cho giai đoạn thoái trào của cuộc khởi nghĩa. Tuy vậy, dưới sự chi huy tiếp tục của Nguyễn Văn Trắm, quân khởi nghĩa vẫn cầm cự kéo dài được hơn một năm. Lúc này các cuộc nổi dậy ở phía Bắc do Nông Văn Vân, Quách I'át Thilc, Lẽ Duy Lương... đa được dẹp yên, trièu Nguyèn cố thẻ tập trung binh lực để giải quyết cuộc binh biến của Lê Văn Khôi. Vào tháng 3 năm Ất Mùi (1), trong một tờ Dụ vua Minh Mệnh đã viết: "Trước đây Nam, Bắc hai kỳ hiện đương có việc (chỉ các cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân, Lê Duy Lương, Lê Văn Duyệt), nay Bắc Kỳ đã yên. Tên giặc Vân hiện đã chém được, xét xử xong rồi, đã không phải lo nghĩ đến miền Bắc nữa". Tuy vậy, cũng phải đến tháng 7 năm Át Mùi (1) tướng sĩ triều Minh Mệnh mới hạ được thành Phiên An, chém được 5 nghĩa quân, trong đó có nhiều lãnh đạo thuộc hàng ngũ chỉ huy khởi nghĩa, bắt được 1.7 người kể cả người già và trẻ em. Trong đó, có các con trai, con gái của Lê Văn Khôi, đặc biệt đã bắt sống viên Linh mục Phú Hoài Nhân (Marchand). Minh Mệnh đã cho tàn sát rất dã man số nghĩa quân bị bắt, trừ 6 viên thủ lĩnh khởi nghĩa như Nguyễn Văn Trắm, Lê Bá Minh, Phú Hoài Nhân (Marchand)... giam vào cũi sát đưa về Kinh thành, còn lại kể cả người già, trẻ em... đều bị chém chết, chôn chung vào một chỗ, sau này được gọi là "đống mả ngụy". Cuộc binh biến do Lê Văn Khôi khởi sự kéo dài trong hơn 2 năm, với quy mô tổ chức khá lớn, đặc biệt là có sự chuẩn bị khá chu đáo về lực lượng quân sự, dự trữ hậu cần dồi dào, tạo mối liên kết với phong trào đấu tranh tại nhiều tỉnh Nam Kỳ và cả nước. Mặt khác, cuộc binh biến lại nổ ra ngay gần trung tâm dân cư, kinh tế lớn là vùng Gia Định, đã ảnh hường mạnh mẽ tới uy tín của triều Nguyễn. 7. Các cuộc nổi dậy tại miền Tây Nam Bộ Trong phong trào đấu tranh chống triều Nguyễn ở nửa đầu thế kỷ XIX, nhân dân vùng đất Tây Nam Bộ, cũng góp phần với một vài cuộc phản kháng chống lại ách áp bức, bóc lột của vua quan triều đình tại đây. Các cuộc nổi dậy của nhân dân tại các vùng phía Tây Nam Bộ, diễn ra trong những năm cuối triều vua Minh Mệnh (1 - 1) và kc tiếp vào đàu triều Thiệu Trị (1 - 1) tuy không lớn, nhưng đã tạo thành một phong trào đấu tranh phản kháng tại các địa phương. Các cuộc nổi dậy này xảy ra gần như cùng thời vói các cuộc nổi dậy của Lâm Sâm ờ Lạc Hóa, Trà Vinh, cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên, Hậu Giang, ở Thất Sơn, An Giang và cuộc nổi dậy ở Hà Âm - Hà Dương. Tinh hình này khiến cho quan quân triều đình hoang mang hoảng hốt nhiều lúc ứng phó không kịp Vào năm 1, tại vùng Hà Tiên, nơi tiếp giáp với An Giang đã có vụ phản kháng của Thổ mục Đô Y, Thổ mục Châu kết hợp với viên An phù phù Khai Bình tên là Di. Cuộc nổi dậy này đã được sự hường ứng của binh lính địa phương đang đóng trong đồn cần Đa. Theo sách Đại Nam thực lục: "Giặc làm phản ờ phủ Hải Đông là Đô Y, họp bọn hơn 1.0 người, vây quấy đồn cần Đa, thổ binh trong đồn đều cầm khí giới theo giặc". Triều Minh Mệnh quyết định cử Trương Minh Giảng, viên tướng có nhiều kinh nghiệm trong việc bình định các cuộc nổi dậy ờ phương Nam, đem quân đến trấn áp mới tạm dẹp yên được cuộc phàn kháng. Đen năm 1, lại nổ ra một cuộc nổi dậy của nghĩa quân ờ huyện Hà Âm và tiếp theo là cuộc phản kháng tại huyện Kiên Giang có sự tham gia của người Kinh, người Khơme và người Hoa. Cả hai cuộc nổi dậy trên đã tập hợp lực lượng đánh thẳng vào các trung tâm phủ huyện, khiến cho các viên quan lại địa phương phải bỏ thành mà chạy thoát thân. Cuối năm 1, Nguyễn Công Trứ thấy tình hình nổi dậy ở vùng Trấn Tây căng thẳng, mặc dù tuổi đã ngoài 6, ông vẫn xung phong được ra giúp súc dẹp yên phương Nam. Minh Mệnh sung Công Trứ giữ chức Tán lý cơ vụ Trấn Tây. Sau một thời gian nghiên cứu tìm hiểu, ông đã dâng bản tâu mật lên nhà vua, trong đó nhấn mạnh: Việc đánh Nông Văn Vân ở Bắc Kỳ có phần dễ dàng hơn, vì "Xướng tên khởi ngụy chi có một Văn Vân, theo giặc chỉ có một châu Bảo Lạc, còn các thổ mục đều đem lính thổ dũng, theo quan quân ra sức. Nay bọn thổ phi này (chi các cuộc nổi dậy ở Tây Nam Bộ) không thống nhất một nơi, ở tản mát trong các chỗ: bằng phẳng, hoang vu, cây rậm có tốt..., nước đọng, bùn lầy không thể đi lại được... Từ An Giang đến Hà Tiên, trải qua sống Hà Dương, Hà Âm bên sống Vĩnh Te, bọn giặc đều dựng đồn trại, quân ta vận tải lương thực phát đệcông văn chúng bèn đón chạy bắn ra Mà 4 bên hạt lỵ Trấn Tây, bọn giặc ngày thường hò hét đánh vây, quan quân theo gót thì chạy, rồi lại tới. Chỗ nào cũng như đàn muỗi tụ, không có nơi nào hạ thủ". Thông qua bản điều trần của Công Trứ, có thể nhận thấy, phong ưào nổi dậy chống lại ách áp bức của quan lại địa phương triều Nguyễn ở vùng Tây Nam Bộ khá phát triển. Quy mô của các cuộc khởi nghĩa đều thuộc loại nhỏ, nhưng do địa hình sống nước phức tạp, việc vận chuyển lương thực, di chuyển quân với lực lượng lớn, gặp rất nhiều trở ngại. Vì vậy, để bình định được vùng này là một khó khăn đối với triều đình Nguyễn. Vua Thiệu Trị mới lên ngôi, tháng 4 năm 1 đã sai viên Thị độc Trương Tiến Sĩ và Thị vệ trưởng Hoàng Bá Bằng, đem gấp một đạo Dụ cho các tướng ở Trấn Tây, để hỏi về sách lược đánh dẹp các cuộc nổi dậy ở vùng này. Trong đạo Dụ này, Thiệu Trị đã nêu lên tâm trạng lo lắng với tình hình không ổn định của các địa phương Tây Nam Bộ. Nhà vua ữách cứ các viên tướng từng có nhiều kinh nghiệm trận mạc, mà cũng chưa tạo nên những chiến công lớn: "Sự thể ở Trấn Tây như thế, các tướng quân, tham tán và tán lý, nay xin thếm quân, mai xin thếm lương, 5, 6 tháng nay, chưa từng làm được việc gì", "... không vạch ra được cơ mưu gì, nghĩ ra một phương sách nào, để tính việc tiến đánh cho được". Việc để cho quân nổi dậy, chiếm cứ một vùng đất rộng lớn khiến dân cư xao động, không yên: "Còn ngoài chỗ quan quân đồn trú, hơn 2 huyện đất rộng như thế, để mặc cho giặc tự do đi lại, không còn kiêng sợ gì", và "Sự thể ngày nay, không ngoài hai việc càn quét hay vỗ yên mà thôi. Nay việc càn quét đã không làm được tý gì, mà việc chiêu dụ vỗ yên, cũng chưa thu được công trạng". Tình hình này, đã ảnh hưởng không nhỏ đến an ninh xã hội và những chính sách của triều đình Nguyễn ờthời kỳtrịvì của Minh Mệnh và Thiệu Trị Cuộc nổi dậy do Lâm Sâm lãnh đạo (1 - 1) Nãm 1, đồng bào dân tộc Khơme trên địa bàn Lạc Hóa đã nổi dậy chống lại triều đình Nguyễn dưới sự lãnh đạo của thù lĩnh Lâm Sâm. Vùng đất Lạc Hóa, Trà Vinh là nơi sinh sống khá lâu đời của đồng bào Khơme. Bắt đầu từ thế kỳ XVIII, đồng bào người Kinh cũng di cư vào đây khai khẩn ruộng đất, chung sống hòa hợp với người Khonme. Các sử thần triều Nguyễn đã phản ánh tình hình này trong bộ Đại Nam nhất thống chí như sau: Trên hai bờ rạch Trà Vinh, "người Kinh, người Thổ ở lẫn lộn, thuyền buôn tụ họp, cũng là một nơi đô hội ở vùng biển". Từ khi triều Nguyễn giành được vương quyền, dựng đặt bộ máy thống trị ưên vùng đất Tây Nam Bộ, các tướng lĩnh, quan lại dưới quyền đã thực hiện những cuộc xâm chiếm ruộng đất của các cư dân sống tại Trà Vinh (gồm cả người Việt lẫn người Khơme). Bất bình trước tình hình lấn chiếm đất đai đã khai khẩn qua nhiều thế hệ, đồng bào các dân tộc ít người và người Kinh đã đoàn kết tiến hành một cuộc phản kháng chống lại quan lại địa phương. Cuộc nồi dậy do Lâm Sâm làm thủ lĩnh đã nổ ra tại Lạc Hóa, Trà Vinh. Sừ triều Nguyễn cho biết: "Lâm Sâm là Thổ mục, nguyên là quan lục phẩm của Cao Miên (Khơme), trốn đến ờ phủ Lạc Hóa đem tà thuật để mê hoặc dân chúng. Mình mặc áo đạo sĩ, tay cầm phướn tà thuật, tự nói là có thc làm phcp đê Sâm chiêu tập các thô mục hai huyện tụ họp ở Trà Cú. Chúng suy tôn Sâm làm thủ lĩnh, mưu lập con cháu vua Cao Miên". Các học giả cho biết: Lâm Sâm là người dân tộc Khơme, nhưng chưa rõ quê quán ở Hậu Giang hay Tây Ninh. Chi biết rằng, Lâm Sâm từ nơi khác đã chuyển đến sinh sống tại khu vực Lạc Hóa, Trà Vinh. Lâm Sâm cũng đã tập trung được một lực lượng dân chúng khá đông đảo tham gia vào khởi nghĩa. Theo sách Bàn triều bạn nghịch liệt truyện thì: "Thổ phi ở Lạc Hóa nhóm họp cũng đông đến 7.0, 8.0 người, đồn giữ các xứ Bảo Lạc, Hương Hóa, Trà Vinh, tinh Vĩnh Long, vì thế náo động". Cuộc nổi dậy này nổ ra vào khoảng tháng 3 năm Thiệu Trị 1 (1), tạo ra một ảnh hường nhất định tại các vùng Trà Vinh, Vĩnh Long. Triều Nguyễn đã phái nhiều viên tướng có kinh nghiệm trong việc bình định các cuộc nổi dậy như Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Tiến Lâm, Nguyễn Công Trứ..., tập trung binh lực mạnh để trấn áp. Nhưng cũng phải trải qua gần một năm trời với nhiều trận đánh khó khăn, gian khổ, có lúc thất bại... Cho đến khoảng cuối tháng 1 năm 1 đầu năm 1, quan quân triều đình mới bắt được cha con Lâm Sâm, Lâm Thao, cuộc nổi dậy tại vùng đất Lạc Hóa, Trà Vinh mới tạm thời bị dập tắt. Tuy cuộc nổi dậy do Lâm Sâm làm thủ lĩnh, cuối cùng cũng bị thất bại vào đầu năm 1, nhưng hiện tượng hàng loạt các cuộc nổi dậy diễn ra ở vùng các dân tộc ít người, trong đó có những cuộc nổi dậy có tầm vóc và quy mô lớn như cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân ờ khu vực miền núi phía Bắc và cuộc nổi dậy của Lâm Sâm ở phía Nam đã thực sự gióng lên một tiếng chuông cảnh tình về chính sách thống trị của triều Nguyễn đối với các dân tộc ít người trên cả nước. Cuộc nổi dậy tại Hà Ảm - Hà Dương (1 -1) Hà Âm và Hà Dương là tên hai huyện thuộc tình An Giang và một phần tinh Hà Tiên triều Nguyễn. Theo bộ Đại Nam nhát thống chí do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn cho biết: Hai huyện này nằm sát dọc theo hai bên tả ngạn và hữu ngạn của con sống Vĩnh Thanh, nên có tên gọi như vậy. Huyện Hà Dương nam bắc cách nhau 7 dặm, phía đông đến địa giới huyện Tây Xuyên, phía tây đến địa giới huyện Hà Châu, tinh Hà Tiên 3 dặm, phía bắc đến địa giới huyện Hà Âm 3 dặm... Vị trí huyện ở phía hữu sống Vĩnh Thanh nên gọi là Hà Dương, đặt làm trị sở của phủ (Tuy Biên) kiêm lý huyện Hà Dương và thống trịhuyện Hà Âm Huyện Hà Âm nguyên là đất của hai huyện Tây Xuyên và Châu Thành... Vì vị trí huyện ở phía tả sống Vĩnh Thanh nên gọi là Hà Âm. Từ những năm cuối triều Minh Mệnh đã xuất hiện các cuộc nổi dậy nhỏ lé tẻ tại địa bàn hai huyện Hà Âm, Hà Dương, năm 1 có cuộc nổi dậy của Đô Y, năm 1 có cuộc nổi dậy của Y La Việt Tốt, ngoài ra còn có cuộc nổi dậy do Chân Triết làm thủ lĩnh. Các cuộc nổi dậy ưên tuy không lớn, nhưng đã làm cho tình hình hai huyện và vùng địa phương lân cận không bình yên. Vào năm 1, khi Thiệu Trị vừa lên ngôi, cuộc nồi dậy tại Hà Âm, Hà Dương đã phát triển mạnh, khiến cho triều đình phải tức tốc điều ngay một lực lượng quân sự đông đảo, tiến hành trấn áp khởi nghĩa. Đặc biệt, trong năm 1, vùng Hà Âm, Hà Dương trờ thành một điểm "nóng", do vị trí địa lý và thành phần dân cư xen kẽ giữa các dân tộc, lại thếm có sự giúp tay của ngoại bang. Vào tháng 3 năm 1, vua Thiệu Trị phải cử Tổng đốc An Hà là Phạm Văn Điển cùng với các viên tướng nhiều kinh nghiệm là Nguyễn Công Nhàn, Nguyễn Lương Nhàn đem theo một đạo quân lớn đến trấn dẹp tại vùng đất này. Tổng đốc Phạm Văn Điển cho biết: Khi đó, chưa dẹp yên được cuộc nổi loạn tại Hà Âm, Hà Dương, nhất là vùng Hà Âm tập trung nhiều quân khởi nghĩa hơn. Phạm Văn Điển cho quân lính đi thám thính thì thấy nghĩa quân đóng thành 8 đồn liên tiếp, đắp thành gần các đồn Vĩnh Thông, Tiên Nông, Thôn Nhãn, Vĩnh Lạc, thế quân rất mạnh. Lúc này, lại có việc quân Xiêm xâm lấn vùng đảo Phú Quốc của Hà Tiên. Chi tính riêng số lượng quân Xiêm, đã lên tới hơn 2.0 tên, đóng đồn liên kết theo một dải trường lũy, từ Vĩnh Điền đến Tiên Nông, nhằm mưu đồ đánh phá. Phạm Văn Điển cùng các tướng lĩnh đưa ra kế sách, trước hết dẹp yên bên trong, tức là phải giải quyết cuộc nổi dậy tại Hà Âm, tiếp đến là vùng Thất Sơn sau đó mới tính đến việc đối phó với quân Xiêm xâm lược. Lúc này, quan quân triều đình chi có 5.0 người, nếu căng sức trên các mặt trận, chắc rằng sẽ bị bất lợi trước quân khởi nghĩa vừa đông hơn lại vừa thông thuộc địa hình. Vì vậy, phương sách mới của nhóm tướng lĩnh do Phạm Văn Điển đứng đầu đưa ra, nhằm tiêu diệt gọn từng phần của quân khởi nghĩa nhằm phá vỡ sự liên kết giữa các cuộc nổi dậy. Với chiến thuật chia cắt như vậy, quân triều đình đã dần dẹp yên được cuộc nổi dậy tại Hà Âm, Hà Dương. Được tin báo thắng trận, vua Thiệu Trị vui mừng khen ngợi: "Phạm Văn Điển, Nguyễn Lương Nhàn, Đoàn Quang Mật, với số quân 5.0, giết bọn giặc 2.0, không đầy 3 khắc... giết quân giặc hàng nghìn, hàng vạn. Cái tài dẹp giặc, gần đây ít thấy". Trong các cuộc nổi dậy ở vùng Tây Nam Bộ thì cuộc nổi dậy tại Hà Âm - Hà Dương là tương đối phức tạp và thời gian để bình định cuộc khởi nghĩa của quan quân triều Nguyễn khá dài. Tuy cuộc nổi dậy chủ yếu diễn ra trong hai năm đầu Thiệu Trị vừa lên ngôi, nhưng cho đến đầu năm 1, triều đình còn phải phái quân đội đi đàn áp tàn dư của nghĩa quân và cho đến tận năm 1, vẫn thấy sử thần triều Nguyễn ghi chép về tình hình rắc rối tại địa phương này: "Bọn giặc họp bè lũ quấy rối ở hai đồn Giang Thành, Chiết Hạm (thuộc vùng Hà Âm - Hà Dương)". Có thể thấy ưên vùng đất sống nước này, du âm của những cuộc nổi dậy vẫn còn khi cuộc sống của người dân chưa có nhiều thay đổi. 8. Cuộc nổi dậy do Cao Bá Quát khỏi xướng (1 - 1) Cao Bá Quát (1 - 1), tên tự là Chu Thần, tên hiệu là Cúc Đường, Mần Hiên, người làng Phú Thị, Huyện Gia Lâm, tinh Bắc Ninh (nay thuộc Hà Nội), đỗ Cử nhân khoa thi năm 1. Ông nổi tiếng là người thông minh, học giỏi, nhưng mấy lần tham gia thi Hội, đều bị phạm trường quy nên không đỗ. Ông từng làm việc trong bộLễsau làm quan sơ khảo trường thi Thừa Thiên có lần đã tự ý sửa lỗi bài thi cho thí sinh, bị triều đình bắt đi hiệu lực tại Inđônêxia. vốn đã bất mãn với chính sách cai trị của triều đình, khi còn làm việc tại Viện Hàn lâm, có đôi lần Cao Bá Quát làm thơ đà kích, châm biếm bọn quan lại đục khoét dân chúng. Vào những năm 5 của thế kỳ XIX, ông được cừ giữ chức Giáo thụ tại phủ Quốc Oai (nay thuộc Hà Nội). Nhân cơ hội này, ông ngầm tập hợp lực lượng dân chúng nghèo khổ trong vùng, khởi xướng cuộc nổi dậy chống lại triều đình. Cao Bá Quát đã liên hệ với những thủ lTnh dân tộc Mường tại vùng Hòa Bình là các thổ ty Đinh Công Mỹ, Bạch Công Trấn, dự định tiến hành nổi dậy trong phạm vi rộng lớn thuộc các tỉnh Sơn Tây và Hòa Bình. Để tập hợp dân chúng ông đã suy tôn Lê Duy Cự, con cháu nhà Lê làm Minh chủ, tự xưng làm Quốc sư. Tham gia khởi nghĩa còn có nhiều nhân sĩ, trí thức như Tiến sĩ Đinh Nhật Tân người Nghệ An đã từng làm ờ Hàn lâm viện, hai học trò của Cao Bá Quát ờ Hung Yên là Vũ Văn Đống, Vũ Văn Úc, võ quan như Nguyễn Hữu Vân, có cả tầng lớp địa chù như Nguyễn Khắc Quyết ở Bắc Ninh... Nghĩa quân được biên chế thành 5 đơn vị do các chức như Đô thống, Tham tán chì huy. Khi nghTa quân đang gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa thì bị bại lộ, vua Tự Đức đã lệnh cho Tổng đốc Hà Ninh là Lâm Duy Hiệp chuẩn bị kế sách dẹp yên. Để cứu vãn tình thế, Cao Bá Quát từ Bắc Ninh vội trờ lại Scm Tây và cuộc nổi dậy chi được tiến hành trong vùng Mỹ Lương, nghTa quân đã tiến công và đánh phá phủ ửng Hòa và huyện lỵ Thanh Oai. Cuộc nổi dậy được nổ ra vào năm 1, lúc này có nạn châu chấu hoành hành tại nhiều tỉnh Bắc Bộ, ruộng vườn của nông dân bị châu chấu tàn phá nặng nề, vì vậy triều đình gọi nghĩa quân tham gia cuộc nổi dậy của Cao Bá Quát là giặc châu chấu. Tháng 1 âm lịch, Cao Bá Quát cầm đầu nghĩa quân đánh chiếm phủ thành ứng Hòa rồi tiến lên phía bắc đánh chiếm huyện lỵ Thanh Oai (đều thuộc Hà Nội ngày nay). Các quan phủ huyện bị đánh bất ngờ không kịp đối phó Nghĩa quân thắng lợi nhanh chóng trong những trận đầu nhưng chi chiếm giữ được lỵ sờ ưong mấy ngày, sau đó chuyển hướng tấn công xuống phía Nam và sang phía Tây Bắc. Ngày 1 tháng 1 âm lịch, nghĩa quân dàn trận trên một tuyến dài từ xã Đồng Dương đến xã Thạch Bích. Cuộc chiến diễn ra ác liệt, quân triều đình bị thiệt hại nhiều, nhưng do tình thế bị động, lực lượng chênh lệch nên nghĩa quân phải rút lui. Các thù lĩnh như Nguyễn Văn Tuấn, Nguyễn Đình Huấn, Hoàng Đình Nho đều bị bắt. Cánh quân do Cao Bá Quát chỉ huy tấn công phủ thành Quốc Oai với trận đánh lớn diễn ra ở Sài Sơn, sau đó nghĩa quân phải vượt sống Hồng rút sang phủ Vĩnh Tường, Sơn Tây. Cuộc nổi dậy chi kéo dài được một thời gian, vào khoảng đầu năm 1, vua Tự Đức cho điều 1.5 quân ở Nghệ An, Thanh Hóa ra tiếp viện cho Hà Nội và Sơn Tây. Nguyễn Trọng Thao được cử làm Đề đốc Hà Nội, trực tiếp chỉ huy cuộc đàn áp. Triều đình treo thưởng 5 lạng bạc cho ai bắt sống được Cao Bá Quát, 3 lạng bạc cho ai giết được vị thủ lĩnh này. Sau khi có thếm lực lượng bổ sung là nguời Thái và người Mường ờ vùng núi Mỹ Lương, Cao Bá Quát quyết định tấn công huyện lỵ Yên Sơn lần thứ hai. Trận này nghĩa quân bị tổn thất lớn, Cao Bá Quát hy sinh tại chiến trường, nghĩa quân cũng có đến 1 người hy sinh, 8 người bị bắt... Tuy vậy, cuộc nổi dậy do Cao Bá Quát khởi xướng và lãnh đạo vẫn được tiếp tục duy trì và lan rộng và cho đến tận tháng 1 năm 1 mới chính thức thất bại hoàn toàn triển của xã hội. Bộ máy nhà nước triều Nguyễn là một chính quyền phong kiến chuyên chế, nhưng thực sự chưa đù mạnh để có thể khống chế, ngăn chặn mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân nghèo khổ với tầng lớp thống trị. Nhìn tổng thể về các chính sách của triều Nguyễn, đối chiếu với thực trạng xã hội, các nhà nghiên cứu đã cho rằng, những chính sách của các vua Nguyễn đã bần cùng hóa nhiều tầng lớp xã hội, và phần nào hủy hoại tiềm lực của đất nước. Tính đến đầu thế kỳ XIX, sở hữu tư nhân về ruộng đất đã chiếm địa vị tối ưu trong sở hữu ruộng đất của cả nước. Theo ghi chép của Nguyễn Công Tiệp trong Sĩ hoạn tu tri lục, sở hữu tư nhân đã chiếm tới 8% ruộng đất toàn quốc, đặc biệt tại các vùng đồng bằng. Chính từ đó, đã sinh ra một tầng lớp địa chủ, cường hào trong xã hội, tầng lớp này chi phối, khống chế nền kinh tế tiểu nông truyền thống. Chúng vơ vét, bóc lột người nông dân đến cùng cực, khiến họ trờ thành những con nợ khó trả, nhiều người đã phải xiêu tán tha hương để mưu sinh. Chế độ thuế khóa của Nhà nước ở thời Nguyễn cũng là gánh nặng đối với người nông dân. Do đó, một khi có người khởi xướng, người nông dân nghèo ờ các làng quê và những người cùng cực phải ly hương xiêu tán sẽ là lực lượng tham gia tích cực nhất. Không chỉ chịu cảnh sưu cao, thuế nặng, cường hào và quan lại địa phương áp bức, người dân thời Nguyễn còn chịu thống khổ vì lao dịch. Những công trình đền đài, cung điện, lăng tẩm của Hoàng tộc ớ Kinh đô, nhừng công trình thùy lợi ớ khu vục phía Nam đá khiến triều đình phải huy động hàng vạn người tham gia đào đắp... tất cảnhững điều đó đã làm hao tổn sức lực tiền của của dân nghèo Neu ba nguyên nhân trên có thể coi là những nguyên nhân chù quan, thì nguyên nhân thứ tư, được xếp là nguyên nhân khách quan. Đó là thiên tai, lũ lụt xảy ra liên miên trong những năm nửa đầu thế kỷ XIX, cũng góp phần làm cho các phong trào nổi dậy của các tầng lớp nhân dân chống lại triều Nguyễn bùng nổ. Tuy triều đình nhà Nguyễn cũng đã cố gắng khắc phục bằng nhiều hình thức như: tổ chức bàn bạc, tranh luận trong hàng ngũ các quan về việc bỏ đê hay giữ đê, cho tiến hành đào sống, mương thoát nước hay việc chẩn cấp, giảm hoặc miễn thuế sau những lần vỡ đê, lụt lội đều đã được thực hiện, song nói chung đời sổng của nhân dân cả nước, đặc biệt là nông dân vẫn rất cùng cực. Theo thống kê, trong vòng 5 năm (từ 1 đến 1), ở vùng đồng bằng Bắc Bộ có tới 3 năm xảy ra lũ lụt. Hậu quả của những trận lũ lụt là gây thiệt hại về người, nhà cửa, hoa màu; làm cho cuộc sống của người dân đồng bằng Bắc Bộ bấp bênh. Vào những năm 3 của thế kỳ XIX, nạn lụt lội đã khiến cho giá gạo tảng cao, nạn đói diễn ra trên nhiều tỉnh thành ở Bắc Bộ. Nguyễn Công Trứ khi đó đang giữ chức Thự Tổng đốc Hải Dương đã dâng bản tâu báo cáo: Hàng ngày có đến hơn 2.0 người đói đến tình thành kiếm ăn. Tổng đốc Định Yên là Đặng Văn Thiêm còn cho biết cụ thể hơn: "Có kè đói quá chưa đến chỗ phát chẩn đã chết đói, lại có kẻ mồm đang ngậm miếng gạo đã chết đứng". Tóm lại, những nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc bùng phát các cuộc nổi dậy chống lại chính quyền thời Nguyễn có thể là rất nhiều nhưng nguyên nhân sâu xa và cơ bản nhất bắt nguồn từ mâu thuẫn giữa giai cấp phong kiến và nông dân. Chính mâu thuẫn này đã khiến cho những cuộc khủng hoảng trong xã hội ngày càng trờ nên trầm trọng và quần chúng nông dân nghèo đói ở cả miền xuôi và miền ngược, lực lượng chính trong tất cả các cuộc khởi nghĩa sẵn sàng tập hợp dưới ngọn cờ của các tầng lớp trí thức, quan lại, thổ hào... để chống lại chính quyền phong kiến. 2. Đặc điểm các phong trào đấu tranh chống triều đình Nguyễn Có thể nhận thấy, các cuộc nổi dậy trong nửa đầu thế kỷ XIX, được diễn ra một cách liên tục, bắt đầu từ triều Gia Long trải qua triều Minh Mệnh, Thiệu Trị và kéo dài đến đầu triều Tự Đức. Với gần 5 cuộc nổi dậy đã hình thành lên một phong trào đấu tranh rộng khắp trên các địa phương, suốt từ miền núi phía Bắc đến tận miền Tây Nam Bộ. Tuy phong trào nổi dậy rất rầm rộ, rộng khắp cả nước, nhưng chưa có cuộc nổi dậy nào mà nghĩa quân đạt được mục đích cao nhất là đánh đổ được sự thống trị của chính quyền đương thời là triều Nguyễn. Theo đánh giá chung, các cuộc nổi dậy có giương cao nhiều khẩu hiệu: lúc thì phù Lê như Lê Duy Lương, Cao Bá Quát, có lúc là một cuộc binh biến như Lê Văn Khôi... nhưng tựu trung lại, vẫn là nhằm giải quyết mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân nghèo khổ, trong đó chủ yếu là nông dân với tầng lớp cường hào, quan lại bị tha hóa ờ các địa phương. Trừ một vài cuộc nổi dậy có quy mô tương đối lớn ra, còn hầu hết đều là những cuộc nổi dậy nhỏ lẻ, mang tính tự phát ờ các địa phương^. Thời gian tồn tại của các cuộc nổi dậy ở nửa đầu thế kỷ XIX không dài, thông thường từ 1 năm, thậm chí chi mấy tháng, đến nhiều nhất là 1 năm như cuộc nổi dậy của Ba Nhàn Tiền Bột (1 - 1), nhưng tiêu biểu nhất vẫn là cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành (1 - 1) kéo dài 6 năm liên tục. Các cuộc nổi dậy đã có sự liên kết hoạt động giữa các vùng miền núi và miền xuôi, như cuộc khởi nghĩa của Quách Tất Thúc, Lê Duy Lương, Nông Văn Vân, nhưng không được tổ chức chặt chẽ và lâu dài. Còn phần lớn các cuộc nổi dậy mang tính độc lập, riêng rẽ của từng địa phương. Các cuộc nổi dậy ở các vùng miền khác nhau đã huy động được lực lượng các dần tộc địa phương tham gia, như các cuộc khởi nghTa của Quách Tất Thúc, Lê Duy Lương, Cao Bá Quát, Lâm Sâm đã có sự góp sức của đồng bào các dân tộc Mường, Thái, Hoa... Tầng lớp lãnh đạo của các cuộc nổi dậy cũng đa dạng: từ những viên quan đã tham gia chính quyền Nguyễn như Lê Văn Khôi, đến những trí thức Nho học như Cao Bá Quát và những thổ tù miền núi ở Hòa Bình, Cao Bằng... Họ đều bất bình trước những bất công trực tiếp, do tầng lớp quan lại địa phương gây ra đối với dân chúng, nên đã đứng lên khởi xướng lãnh đạo các cuộc nổi dậy. Tóm lại: Phong ưào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân chống lại triều đình nhà Nguyễn nửa đầu thế kỷ XIX diễn ra liên tục, trên mọi miền đất nước đã làm cho triều Nguyễn phải vất vả tập trung lực lượng để tìm cách dẹp yên mọi cuộc nổi dậy. Cuối cùng tất cả các cuộc nổi dậy đều đã bị thất bại, song điều đó chứng tỏ rằng, xã hội Việt Nam dưới triều Nguyễn vào nửa đầu thế kỷ XIX vẫn đang ở trong trạng thái phức tạp, chứa chất nhiều mâu thuẫn. Tinh thần phản kháng trong quần chúng lao động nghèo khổ vẫn tiếp tục dâng cao, nối tiếp được truyền thống đấu tranh của các thế kỷ trước nhằm chống áp bức cường quyền trong thời đại quân chủphong kiến Chương IX VĂN HÓA Vương triều Nguyễn mờ đầu là Gia Long, lựa chọn Nho giáo làm học thuyết "trị nước" nên đã xây dựng mô hình giáo dục mô phỏng theo Trung Hoa I. GIÁO DỤC chuyên trách Quốc tử giám. Từ năm Minh Mệnh 1 (1) trở đi, vua lại cử thếm hai viên đại thần thay nhau kiêm quản trường Giám. Thành phần học sinh gồm: Giám sinh: Các Hương cống (Cử nhân) chưa qua thi Hội, hoặc đã dự thi chi mới "trúng một trường" thì được "gia ơn" vào học tập ở nhà Giám, nếu có nguyện vọng. Cống sinh: Dưới triều Gia Long, hàng năm, mỗi huyện được cử một học sinh. Đến triều Minh Mệnh, mỗi năm, mỗi phủ được cống một người. Năm 1, vua Thiệu Trị lại quy định ba năm mỗi phù mới được cừ một học sinh. Đe được nhập học ở Quốc từ giám, Cống sinh phải trải qua đợt khảo tuyển ngặt nghèo chẳng kém gì một cuộc ứng thí. Do đó, nhiều khi do thiếu hụt nhân lực trong bộ máy hành chính, triều đình đã bổ dụng trực tiếp cống sinh. Tôn sinh: thuộc diện ưu tiên và là người của hoàng tộc. Tuy không phải qua khảo hạch nhưng họ cũng phải có đủ tiêu chuẩn: trẻ, khỏe, chuyên cần và có năng lực học tập. Triều Nguyễn chủ trurơng đào tạo, bồi dường kiến thức Nho học một cách bài bản, hệ thống cho học sinh Tôn thất ngay từ nhỏ để đến khi trưởng thành họ có khả năng tham gia quản lý xã hội. Am sinh: cũng thuộc loại Giám sinh ưu đãi không phải thi tuyẻn. N ăm 1, vua M inh M ệnh xuống dụ cho phcp: Tại kinh đô, con đè của quan văn từ tứ phẩm và con trưởng quan ngũ phẩm trở lên, tuổi từ 1, nếu muốn vào Giám học, triều đình sẽ tiếp nhận. Sang triều Thiệu Trị, Tự Đức, nhà vua chủ trương mở rộng hơn thành phần Ám sinh. Ấn cống sinh: là những học sinh từ các tỉnh miền núi, vùng sâu vùng xa và đặc biệt tập trung ở Bắc Kỳ. Đối tượng Giám sinh này mới xuất hiện là do sáng kiến của vua Minh Mệnh, mở đầu bằng Ân dụ năm thứ 1 (1): "Các thổ huyện, châu ở các tinh Tuyên Quang, Cao Bằng, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hưng Hóa, Quảng Yên ờBắc Kỳđều có đặt lưu quan đểcai trịcũng muốn khiến cho nhân dân vùng đó hun đúc, tiêm nhiễm, trông nhau làm nên để có đường tiến thân, những người vui lòng dựa vào triều đình để xem phong hóa, tường cũng chẳng thiếu gì. Nay cho thượng ty các tỉnh ấy xét trong hạt, không cứ con em thổ quan hay con em nhà dân, cũng không cứ học đù văn thể ba trường, ai là người tuấn tú thông minh, cho được vào kinh, giao cho quan Quốc tử giám dạy cho học tập". Nhà Nguyễn đặc biệt chiếu cố đến điều kiện giáo dục còn vô vàn khó khăn ở địa bàn dân tộc thiều số nên có thể thấy rằng SO với đối tượng ưu tiên Tôn sinh, Ấm sinh ở Quốc từ giám, "Ân cống sinh" người dân tộc vẫn được hưởng những biệt đãi hơn. Đen nãm 1, ờ Quốc từ giám có 1 học sinh Cao Bằng, 2 học sinh Lạng Sơn, 1 học sinh Tuyên Quang, 1 học sinh Hưng Hóa và 1 học sinh Thái Nguyên. Như vậy, lần đầu tiên trong thành phần học sinh Quốc tử giám có thếm diện ưu đãi là con em vùng dân tộc ít người không phân biệt nguồn gốc xuất thân là dân hay quan lại. Sự hiện diện của đối tượng học trò mới này đã đánh dấu sự thay đổi của Quốc tử giám Huế thế kỳ XIX so với các thế kỷ trước. Trường lớp của hoàng tộc Các vua Nguyễn cũng mở phủ, đường riêng cho các hoàng tử học tập. V ua M inli Mộnli đặt các đư ừug M inh TIŨỘII, Q uảng Thiện, Quảng Phúc, Quảng Nhân, Quảng Học với các giáo chức: Tán thiện, Bạn độc, Giảng tập, Chính tự. Đen triều vua Thiệu Trị lại đặt thếm Thiện Khánh đường. Đe chọn thầy cho các hoàng tử, vua Minh Mệnh nhờ hội đồng đình thần bậc hàng "Công" xét chọn dựa trên tiêu chuẩn "Thầy Các" phải là người trung chính, tài cao, học rộng. Ngay bản thân vua Minh Mệnh trường thành cũng là nhờ vua cha chọn danh thần Đặng Đức Siêu dạy dỗ từ trẻ. Năm 1, vua Minh Mệnh chọn cần chính điện Đại học sĩ biện lý Binh bộ Nguyễn Đăng Tuân cùng Tham tri bộ Hình Ngô Đình Giới sung chức Giáo đạo, Tham hiệp trấn Cao Bằng là Nguyễn Đăng Sĩ, Lang trung bộ Lại Bùi Tăng Huy sung chức Tán thiện, 4 người: Tri huyện Từ Liêm Hoàng Văn Đán, Hàn lâm viện Biên tu, Hàn lâm viện Biên tu sung trực Doãn Văn Xuân, Trương Đăng Quế, Hàn lâm viện Kiểm thảo Đoàn Huyên sung chức Bạn độc. Năm 1, Tự Đức đặt thếm Sờ Tôn thất để cho con em hoàng tộc vào học. Trung quốc công Miên Trinh được giao cho quản lý việc dạy, học ờ Sở Tôn thất. v ề hoạt động của Quốc tử giám: Những định chế tuyển sinh, nội dung học, thi, thời khóa biểu, lương bổng... đã được xây dựng cơ bản từ triều Minh Mệnh. Đến triều Thiệu Trị, Tự Đức một số điều mục được thay đổi cho phù hợp với thực tế, nhưng nhìn chung, cũng không đáng kể. Dù rằng ti lệ học sinh diện ưu tiên ở Giám là không nhỏ, nhưng nhà Nguyễn chì chiếu cố trong một mức độ và thời gian nhất định để đảm bảo và nâng cao chất lượng học tập của Quốc tử giám. Bằng cớ là triều đình cấp lương tháng cho sinh viên theo các mức dựa trên kết quảthi cửcủa từng kỳ Sang ưiều Minh Mệnh, mạng học đường rải khắp trên phạm vi toàn quốc, từ thị thành tới nông thôn, từ rừng núi đến miền duyên hải xa xôi. Vua cho xây 1 trường cấp tỉnh, 3 trường phủ, 4 trường huyện. Vua Thiệu Trị xây 2 trường tinh, 7 trường phủ, 9 trường huyện. Vua Tự Đức xây 1 trường tình, 1 trường huyện. Thời Nguyễn, trường học từ cấp tình xuống cấp huyện được xây dựng theo quy định kích thước chung của Nhà nước. Từ năm 1 trở đi, vua Thiệu Trị cho phép các trường cấp tinh xây gạch, lợp ngói theo quy định chung của bộ Công. Trường tinh, phủ, huyện có chức năng quản lý, tổ chức việc dạy và học ở từng cấp. Ngoài ra, hệ thống trường này còn có nhiệm vụ tuyển chọn, khảo hạch chặt chẽ các cống sinh cho Quốc từ giám, thí sinh dự thi Hương, thi Hội. Là học sinh của các trường công tinh, phù, huyện, họ có kiến thức Nho học vững vàng và được Nhà nước cấp lương bổng, miễn trừ binh, dịch trong những điều kiện thực tế nhất định. Với việc thành lập mạng lưới học đường như trên, nhà Nguyễn đã dấy lại "học khí" ở các vùng đất có truyền thống Nho giáo lâu đời: Bắc Kỳ, Bắc Trung Kỳ và "chấn hưng văn học mới gây dựng" ở "các tỉnh thành" Nam Trung Kỳ và Nam Kỳ. Từ đó, xóa bò sự ch cn li lệch , lién tứi h ò a n h ập ilàn d ẻ sĩ lừ ư o n g loàn CỊUÔC đạl dén trình độ Nho học chung. Trường cấp tổng-. Học đường cấp tổng, xã là thấp, nhỏ nhất, xuất hiện từ trước thế kỳ XIX và được chấn thiết lại từ triều Gia Long. Năm Gia Long 1 (1), vua "chuẩn: định các dinh trấn trong ngoài, các tổng bảo cừ những người văn học uẩn súc, đáng làm khuôn phép cho học trò, ai tuổi 5 trở lên, mỗi tổng 2 hoặc 3 người, do trấn cấp giấy ủy nhiệm cho miễn việc binh, việc sưu để dạy những học trò mới học" Gọi là trường cấp tổng, nhưng thực ra là lớp học được bố trí "cơ động" có thể tại trụ sở công cộng của làng xã hay nhà của học trò, vì thế, nhà Nguyễn chủ trương không đầu tư kinh phí xây dựng cơ sở vật chất cho loại hình trường này. Theo thống kê từ tài liệu của Quốc tử giám, ưong vòng gần sáu thập kỷ có khoảng 1 lớp học cấp tổng rải khắp cả nước. Đội ngũ giáo chức: Theo trình tự cấp bậc trong hàng ngũ giáo quan, đứng đầu là Đốc học, cai quản guồng máy giáo dục của một tinh, đến Giáo thụ phụ trách học tập của một phủ, tiếp đến là Huấn đạo quản lý học tập của một huyện, và, cuối cùng là Tổng giáo, dạy dỗ con em của dân ưong tổng. Từ vua Minh Mệnh đến Thiệu Trị, Tự Đức đều quan tâm đến việc kiện toàn đội ngũ giáo chức. Trước thực trạng sa sút chất lượng của giáo quan, vua Minh Mệnh yêu cầu cấp quản lý trực tiếp phải rà soát lại: "Hạ lệnh cho các tinh thần phải xét kỹ học hạnh của giáo chức được học trò tin theo hoặc người nào học thức cạn hẹp không kham nổi chức vụ, phải soi xét phân biệt mà tâu lên, đợi ưẫm cách bãi hoặc thăng chức. Nếu có nơi nào thiếu, cần phải tuyển bổ, nên chọn người lớn tuổi học giỏi sung vào". Xuất phát từ quan niệm thầy dạy phải giỏi thì học trò mới giỏi nên các vua N guyễn đã ban hành nhiều quy ché cụ thể, chặt chẽ về tuyển chọn, khảo hạch năng lực quản lý, giảng dạy của giáo chức từ cấp tinh xuống phủ, huyện, vua Minh Mệnh đóng góp nhiều tâm sức cho cuộc canh cải bộ máy giáo quan trong suốt 2 năm. Trên nền ấy, vua Thiệu Trị, Tự Đức tiếp tục phát huy. Các ông vua Nguyễn nhất quán trong tiêu chí tuyển dụng giáo chức về cả hai mặt năng lực chuyên môn và đạo đức: "khoa mục xuất thân" nhưng phải "học rộng biết nhiều" "gương mẫu" để"học trò tin theo" Ành: Thầy đồ đang dạy học trò Nguồn: http://giaoduc.net.vn/Giao-duc-2h. Tổng giáo cũng thuộc ngạch giáo học của Nhà nước nhưng không yêu cầu trình độ chuyên môn cao vì họ chỉ cần truyền thụ kiến thức Nho học ở mức sơ cấp cho học sinh. Họ có mặt ở khắp các địa bàn ữên toàn quốc để thực thi mục đích của nhà Nguyễn: phổ cập giáo dục Nho học sơ yếu cho quảng đai quần chúng nhân dân (1-1)... Với uy tín, năng lực, đức độ và tâm huyết cho sự nghiệp giáo dục Nho học, cơ sở đào tạo của các thầy đã cung cấp cho đất nước những lớp trí thức kế tiếp nhau. 2. Nội dung học tập v ề cơ bản chương trình học tập phân theo hai trình tự: "Tiểu học" và "Đại học". Năm 1, vua Thiệu Trị ban dụ: "Xét ra sự học có chia ra Đại học và Tiểu học, bởi thế cho nên đời xưa hương đảng có nhà trường, đạo có nhà tự, nước có nhà quốc học, vậy dạy học dần dần mà lên có thứ tự". "Tiểu học" là nằm trong khóa "sơ học nhập môn" dành cho những đối tượng mới bắt đầu đi học mà chủ yếu là trẻ nhò từ 6, 7 tuổi. Sách giáo khoa của cấp này là: Sơ học vấn tâm, Minh tâm bửu giám, Tam tự kinh... "Đại học": Từ 1 tuổi trở lên, khi đã theo chữ và có vốn tri thức tương đối, học sinh được học Kinh Truyện. Kinh Truyện là Tứ Thư và Ngũ Kinh. Tứ Thư gồm: Luận ngữ, Mạnh Từ, Đại học, Trung dung. Ngũ Kinh gồm: Thi, Thư, Dịch, Lễ, Xuân Thu. Nhìn chung, cho đến đầu thế kỷ XIX, sách giáo khoa đa phần là của Trung Quốc nên mang tính lạc hậu, kinh viện, xa rời thực tế Việt Nam. Tri huyện Nam Chân (Hải Dương) Phạm Vọng - người muôn cải cách nội đung giáo ưìnli tiẻu hục - đã phẽ phán Ihực U ạng ấy: "Tôi lúc còn bé, được cha tôi theo thói thường trước hết cho đọc sách Tam tự kinh, cùng các sử gia đời Tam Hoàng rồi đọc các sách Kinh, Truyện (...) tập làm lối văn thi cử thời đó, mong sao cho đúng với cách thức đi thi, chiếm được áo xanh, mũ đẹp thì thôi. Còn đến như trên thì thiên văn dưới thì địa lý, giữa thì nhân sự, cùng là các đời trước sau (trong sử) nước ta chưa hềcó giảng đến bao giờ" v ề sách dạy cho trẻ nhò theo cách tân: Bùi gia huấn hài của Đốc học Nghệ An Bùi Dương Lịch và Khái Đồng thuyết ước của Tri huyện Nam Chân Phạm Vọng. Dù còn những điểm hạn chế, nhưng qua hai cuốn sách, các tác giả đã thể hiện sự chuyển biến lớn về phương pháp sư phạm, thiên về tri thức thiên văn, địa lý, nhân sự hơn là văn chương cử nghiệp. Tuy nhiên, những cuốn sách có tính đổi mới này mới chi bó hẹp trong một số trường, lớp tư nhân chứ chưa trở thành tài liệu học tập chính thống của các trường công. Ớ bậc "Đại học", chương tình, phương thúc dạy và học, vẫn khuôn theo lối "khoa cừ" sáo mòn từ những thế kỷ trước. Vua Minh Mệnh vạch rõ tệ nạn ấy: "Cử nghiệp nước ta xưa nay chi cốt đọc thuộc sách cũ, thày lấy thế dạy, trò theo thế học, chuyên cần học thuộc lòng, không có ý mới gì cả. Ấy cũng là thói quen theo nhau, cho là không thế thì không đỗ được. Đến lúc đem dùng, chẳng khỏi thiếu sót". Ở bậc học này, ngoài học phần "Văn sách, chế nghệ, luật phú, thí thiếp"... nội dung chính yếu của học sinh vẫn là phải đi sâu nghiên cứu các tác phẩm Nho gia kinh điển: Kinh Truyện (Cửu kinh) vẫn theo nếp học thụ động, chương sáo, đối phó với thi cử. Từ lâu, học sinh thường tiếp nhận Kinh Nho qua Tập chú của Chu Từ. Vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức và một số người có tư tường tiến bộ đã phc phán gay găt và đưa ra ticu chí vồ phưang pháp. Thứ nhất: Thầy dạy, trò học phải đọc kỹ, để hiểu nghĩa Kinh Nho nguyên bản của Khổng, Mạnh. Những sách chú giải kinh chi Nho dùng để tham khảo, giúp cho họ hiểu rõ thếm kinh điển. Thứ hai: Đọc Kinh để hiểu cốt lõi, giá trị thực tiễn của tác phẩm, ưánh học vẹt, thụ động dẫn đến tuyệt đối hóa từng câu chữ. Là người hiểu biết sâu rộng Nho học, vua Minh Mệnh bài bác thói học "trường quy" máy móc "Nói chung người làm văn phải phát minh ý đầu bài và phô diễn ý riêng của mình, tại sao cứ phải dẫn chữ trong sách. Như Đức Khổng Từ, dạy người chi cần tìm ra lẽ chính đáng, không hề chi rõ văn tự ở trong kinh sách nào". Hay, vua Thiệu Trị cũng bày tỏ: "Nghiên cứu kinh điển đến cùng để sẽ dùng vào việc đời". Môn học lịch sử. Trước và đầu thế kỷ XIX, học sinh chi học Bắc sử để đối phó với mục đích thi cử. Năm 1, theo nghị sớ của Ngự sừ đạo Ninh - Thái Nguyễn Văn Đạt, vua Minh Mệnh cho sửa lại bộ Lịch Đại Nam Việt sử ký (ấn hành từ thời Lê - Trịnh) theo quan điểm của bản triều đã dùng làm giáo trình giảng dạy sử Đại Nam trong các trường học. Sau này, sử Trung Hoa chi dùng làm tài liệu tham khảo cho học sinh. Nhà Nguyễn chủ trương biên soạn bộ thông sử Việt Nam khởi thủy từ Hồng Bàng đến đương đại để làm giáo trình quan phương cho bộ môn lịch sử ở học đường. Vua Minh Mệnh, Thiệu Trị ấp ủ dự định nhưng đến vua Tự Đức mới có điều kiện đề khởi thảo Việt sử thông giám cương mục. Bộ Nam sử đầu tiên có hệ thống khá chi tiết và quy mô ra đời trong bối cảnh ấy. Học ngoại ngữ-. Dưới triều Gia Long, ờ các thành, trấn cũng có đội ngũ thông ngôn chuyên trách việc phiên dịch tiếng nước ngoài. Tại Gia Định, trung tâm thương mại và văn hóa quan trọng, việc mở lớp học ngoại ngữ tư thục có lẽ không phải quá hiếm biệt. Hiện tượng nhiều người biết ngoại ngữ ở đầu thế kỷ XIX được Trịnh Hoài Đức ghi nhận: "Người phàn nhiều thông hiểu tiếng nói các tinh Phúc Kiến, Quảng Đông, Triều Châu, Hải Vân, các nước Tây dương Xiêm La". Năm 1, triều Minh Mệnh lập quán Tứ Dịch để phụ trách công việc phiên dịch và đào tạo ngoại ngữ. Đối tượng nhập học rất rộng rãi không phân biệt thành phần là quan hay dân ai muốn vào chi cần có đù các điều kiện "tuổi từ 1 trở xuống", "tư chất nhanh nhẹn lại hơi thông kinh sử, chữ nghĩa". Học sinh quán Tứ Dịch đuợc cấp lương tháng đù chi dùng cho ăn học. Bộ Lễ cũng áp dụng quy định sát hạch từng kỳ, thưởng phạt công minh theo kết quả học tập để khuyến khích, động viên họ. Tại Tứ Dịch quán, có các lớp học tiếng Tây (Pháp, Anh), Xiêm, Lào, Quan Hỏa (Trung Quốc). Sau một năm hoạt động, tình hình chuyển biến tốt. Bộ Lễ xác nhận: "Lần này, các người học chữ và tiếng nước ngoài đã qua Bộ sát hạch, trong đó phần nhiều tiến bộ, thực là đáng khen". Năm 1, vua cử Trần Đại Trung và Nguyễn Hữu Quang - học sinh quán Tứ Dịch "có chí về việc học" - theo thuyền công sang Hạ Châu (Singapore) "học chữ Tây và tiếng Tây". Học ngôn ngữ dân tộc thiếu số: Vua Minh Mệnh muốn quản lý trực tiếp và thay đổi dần bộ mặt của các vùng miền núi trên mọi phương diện nên đã chú trọng đào tạo đội ngũ quan chức người dân tộc thiểu số biết chữ Hán và người Kinh biết tiếng dân tộc. Năm 1, Minh Mệnh cho tìm người Kinh biết chữ Hán, lại "am tường chữ Chiêm, chữ Ni" để mở lớp dạy tiếng dân tộc. Tại các tinh Bình Thuận, Hà Nội, Tuyên Quang, chọn tuyển học sinh "học chừ và tiếng của người Chiêm, người Ni, Thanh, Thổ". Ở Vĩnh Long, An - Hà, quan địa phương được lệnh tìm chọn "những người minh mẫn, biết chữ Hán, cho học chữ Miên". Ờ vùng rừng núi Nghệ An, triều đình xuống chỉ cho chiêu mộ những người thông hiểu tiếng dân tộc thiểu số trong hạt, điều về kinh để"dạy tiếng" hoặc "làm việc công" Ở biên giới phía Bắc, quan tinh Tuyên Quang Trần Ngọc Lâm đã mở lớp ờ huyện Để Định, VTnh Điện. Lớp này do thầy giáo "người Thổ" dạy cho 5, 6 học sinh người bản hạt. Sang triều Thiệu Trị và đầu triều Tự Đức, Nhà nước cố gắng duy trì nếp học được đẩy mạnh từ triều Minh Mệnh. 3. Chế độ thỉ cử v ề căn bản: nhà Nguyễn kể thừa quy cách tổ chức, nội dung thi cử của các tiên triều. Jế/. Khảo hạch và thi Hưamg Người thi Hương phải có đủ hai điều kiện lý lịch, đạo đức và trình độ học vấn. Điều kiện thứ nhất của thí sinh thì đã có lý trưởng các xã bảo đoan, còn điều kiện thứ hai thì thí sinh phải chứng minh qua kết quả khảo hạch. Khảo hạch Khảo hạch cũng chặt chẽ, khó khăn gần như một kỳ thi và nhằm loại bớt những người không đủ học lực thi Hương. Dưới triều Gia Long, từ khoa thi Hương năm 1 Nhà nước tổ chức khảo hạch ở cấp dinh, ưấn. Nội dung khảo khóa ở Quốc tử giám và các trấn, dinh đều thống nhất gồm 4 kỳ, còn gọi là 4 trường: Trường thứ nhất: Kinh nghĩa; trường thứ hai: Chiếu, chế, biểu; trường thứ ba: Thơ phú; trường thứ tư: Văn sách. Nhằm nâng cao chất lượng khảo hạch, từ năm 1, vua Minh Mệnh yêu cầu thí sinh phải qua hai đợt: đợt một do Giáo thụ, Huấn đạo ờ cấp phủ, huyện hạch tuyển; đợt hai do Đốc học ờ cấp tinh sàng lọc. Nhận xét về mức độ nghiêm túc của khảo hạch triều Minh Mệnh, bộ Lễ cho rằng: "Khoa thi này (khoa Mậu Tý Minh Mệnh thứ 9, 1) phép thi nghiêm ngặt, học trò các nơi đã do Huấn đạo, Giáo thụkhảo hạch một lần lại do Thượng ty Học chính phúc hạch một lần nữa. Những người kém cói, không lẫn vào được, không phiền tạp như các khoa trước, cho nên số học trò thi SO với trước bớt đi nhiều". Người đỗ Khảo hạch được miễn lính và sưu dịch. Thi Hương Nhà Nguyễn tổ chức thi Hương vào mùa thu thường từ tháng 7 đến tháng 1. Triều Gia Long vẫn áp dụng phép thi Hương cũ của nhà Lê - Trịnh. Năm 1, vua Gia Long mở khoa thi Hương đầu tiên tại sáu trường trên địa bàn từ Nghệ An trở ra Bắc. Thí sinh phải trải qua 4 kỳ, sử cũ gọi là " trường". Người đỗ bốn trường là Hương cong, đỗ ba trường là Sinh đồ. Từ năm 1, nhà Nguyễn bắt đầu mở trường thi Hương ờ các dinh, trấn phía Nam. Thí sinh phía Nam vào thi tại hai trường: Quảng Đức, Gia Định. Thí sinh phía Bắc thi tại bốn trường: Nghệ An, Thanh Hoa, Thăng Long, Sơn Nam. Do đất nước còn nhiều khó khăn, triều Gia Long định kỳ 6 năm tổ chức một kỳ thi Hương và chưa có điều kiện tiến hành thi Hội. Năm 1, khoa thi Hương đầu tiên của triều Minh Mệnh gọi là Ân khoa. Lệ có Ân khoa thi Hương, thi Hội bắt đầu từ đây. Năm 1, Minh Mệnh định kỳ ba năm mở một khoa Hương thí, đối danh hiệu Hương cống là Cử nhân, Sinh đồ là Tú tài. Năm 1, vua Minh Mệnh quy định lại thi Hương theo phép ba kỳ và một kỳ phúc khảo với nội dung như sau: Kỳ thứ nhất thi chế nghĩa bằng lối văn bát cổ, sĩ tử làm một đề vềKinh một đềvềTruyện Kỳ thứ hai thi thơ phú dùng thể Đuờng luật thất ngôn. Kỳ thứ ba thi vãn sách một bài. Phúc khảo thì ra một đề biểu mừng. Năm 1, vua Tự Đức đổi lại phép thi bốn kỳ với yêu cầu kỳ thứ nhất thi chế nghĩa, sĩ tử phải làm ba đề trở lên. Ngũ kinh mỗi sách một đề, Đại học hoặc Trung dung một đề, Luận ngữ hoặc Mạnh tử một đề. Kỳ thứ hai thi văn sách hỏi về những vấn đề căn bản của Kinh, Sử. Sĩ tử khi đưa dẫn chứng phải có xuất xứ rõ ràng. Kỳ thứ ba viết một bài chiếu, một bài biểu từ 2 chữ trở lên, Luận ngữ một đề từ 4 chữ trở lên. Kỳ thứ tư thi thơ phú mỗi loại một bài. Nhà Nguyễn tổ chức thi từ khâu giám sát đến chấm bài khá là quy củ, chặt chẽ nên hạn chế được tối đa nạn gian lận trong thi cử. So với thời Lê - Trịnh, chất lượng Cử nhân, Tú tài được sàng lọc kỹ càng hơn. Sau hơn ba thập kỷ ổn định và phát triển giáo dục - khoa cử, nhà Nguyễn đã cung cấp cho bộ máy chính quyền một lượng nhân lực khá dồi dào. Khi nhu cầu đã tương đối đủ thì đương nhiên phải điều tiết lượng cung. Vì thế, từ năm 1 trở đi tính từ Ân khoa Tân Sửu Thiệu Trị thứ nhất, triều đình ban hành quy định "số cử nhân lấy đậu" ở các trường thi. Ân vinh Người trúng tuyển được ban yến Lộc minh và thưởng một bộ áo sa màu xanh Dưới triều Gia Long, do nhu cầu "dùng người rất gấp" cho guồng máy nhà nước nên Hương cống mới đỗ được bổ ngay chức Tri huyện. Từ giữa triều Minh Mệnh, Cừ nhân được vào học ở Quốc tử giám, hoặc bổ làm Hành tẩu trong các Bộ, Viện, Nội các để "học thếm việc quan". Khi khuyết chức quan ờ huyện, triều đình sẽ bổ nhiệm. Người đỗ Tú tài thì được quyền lợi thấp hơn, thường được sung bồ vào chức Huấn đạo. Tính ra từ năm 1 đến năm 1, nhà Nguyễn mở 1 Hương khoa trong đó có 9 Ân khoa, 1 chính khoa, lấy đỗ 1.8 Cừ nhân. 3.2. Thi Hội và thi Đình Thi Hội Đối tượng được dự thi Hội gồm: - Những người đã đỗ Cử nhân dù đang học ở Quốc từ giám, hay đang là Hành tẩu hoặc đang tự học ở tư gia... đều được dự thi. - Những sinh viên Quốc tử giám xuất thân là Tôn sinh, Ám sinh, Cống sinh đã qua đợt khảo hạch xét đủ năng lực đi thi. - Đối với ngạch giáo quan, từ năm 1, vua Thiệu Trị bắt đầu cho các Giáo thụ, Huấn đạo xuất thân là Cử nhân, Tú tài, Giám sinh dự thi. Nhà Nguyền tổ chức thi HỘI vào mùa xuân và thường lá thang 3. Theo thông lệ, thi Hương năm trước thì năm sau thi Hội. Năm Mậu Ngọ, Minh Mệnh thứ 3 (1), triều Nguyễn mở đại khoa đầu tiên, vua tuyên dụ: "Khoa thi Hội này là khoa thi đầu tiên, là điển lễ quan trọng, các ngươi nên rất mực công bằng, đừng phụ lòi khuyên bảo của trẫm". Trong bốn khoa thi đầu triều Minh Mệnh, phép thi tương tự như ởthời Lê Trịnh Sang khoa Ât Mùi Minh Mệnh 1 (1) vua định lại phép thi ba kỳ. về đề bài, nội dung cơ bản giống như thi Hương, nhưng quan trường đòi hỏi thí sinh phải làm thếm một số bài với số chữ nhiều hơn và trình độ cao hơn. Như, ữong sự thay đổi của phép thi Hội 4 kỳ của vua Tự Đức năm 1 thì: "Kỳ thứ nhất thi Chế nghĩa, sĩ tử phải làm 4 đề trở lên (thi Hương làm 3 đề trờ lên). Kỳ thứ hai thi Sách vấn: "hỏi kỹ về chính trị, thời vụ" (thi Hương: "chì theo đề mà hòi sơ qua"). Kỳ thứ ba viết chiếu, biểu, mỗi bài 4 chữ trở lên (thi Hương 2 chữ trở lên), Luận ngữ 1 đề 6 chữ trở lên (thi Hương 4 chữ trờ lên). Kỳ thứ tư thi thơ, phú mỗi loại 1 bài". về thể lệ, ba ông vua đều đưa ra những thay đổi. Từ khoa Kỷ Sửu (1) quy định lại cách cho chấm theo phân số để chia ra Chánh bàng, Phó bảng. Người nào qua 4 kỳ đều có phân số được 1 phân ữở lên thì được xếp vào Chánh bảng, người mà có 1 kỳ không đủ 1 phân, cộng lại 3 kỳ được 4 đến 9 phân thì là Phó bảng. Thực ra, trong khoa thi Hội ờ giữa thế kỷ XV, nhà Lê sơ đã phân bậc "Chính bảng" và "Phụ bảng", đến vua Minh Mệnh, ông tái dụng quy lệ cũ này nhưng nó lại mang một nội diên mới, nhằm giải quyết những vấn đề thực tiễn nảy sinh trong đào tạo và sừ dụng đương thời. Người đạt học vị Phó bảng không được dự thi Đình, chưa được coi là Tiến sĩ và phải giữ học vị đó suốt đời vì không bao giờ được thi lại Thi Đình hay còn gọi là Điện thí, có thể coi là kỳ cuối của thi Hội. Năm 1, vua Tự Đức đổi Điện thí làm Phúc thí. Đối tượng dự thi Đình rất ít, bao gồm những thí sinh đỗ Chánh bảng. Thi Đình được tổ chức sau thi Hội từ 1 đến 3 tháng, để sau đó công nhận học vị và xếp hạng các Tiến sĩ. Thí sinh vào Điện thí phải làm một bài văn sách. Vua trực tiếp ra đề, duyệt lại các quyển đỗ và phân thứ hạng lần cuối. Bài thi thuờng yêu cầu thí sinh giải đáp các vấn đề lý luận Kinh Nho hay quốc kế dân sinh. Ân vinh Người đỗ Điện thí được ban danh hiệu Tiến sĩ, Đồng Tiến sĩ xuất thân có thứ bậc. Họ được vinh danh vào bảng vàng treo lên lầu Phu văn trước cửa Ngọ Môn và khắc vào bia đá lưu trong Quốc từ giám. Họ được vua ban mũ, áo, trâm, lụa màu, được dự yến ở vườn Thư Quang, rồi cưỡi ngựa chơi phố xem hoa. Sau đó, Tiến sĩ lại được cấp cờ, biển ngựa trạm để vinh quy bái tổ. Kể từ năm 1, năm vua Minh Mệnh mở Hội thí đầu tiên đến năm 1, khoa thứ ba của triều Tự Đức, nhà Nguyễn đã tổ chức 1 khoa thi Tiến sĩ, trong đó có 3 Ân khoa, 1 chính khoa. Vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đều không lấy đỗ Trạng nguyên. Đạt ngôi vị Ticn sĩ cao nhât chì có 3 người, đó lù; Phạm Thanh, 3 tuổi, đỗ Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ Đệ nhị danh, Bảng nhãn khoa Nhâm Tý, Tự Đức thứ 4 (1) quê ở xã Trương Xá, Hậu Lộc, Thanh Hóa. Mai Anh Tuấn, 2 tuổi, Đệ tam danh Thám hoa, Ân khoa Quý Mão, Triệu Trị thứ 3 (1) quê ở xã Thạch Giản, Nga Sơn, Thanh Hóa. Phan Thúc Trực, 4 tuổi, Đệ tam danh Thám hoa, khoa Đinh Mùi, Thiệu Trịthứ (1) quê ởxã Vân TụĐông Thành NghệAn 3.3. Khảo tuyển người viết chữ, làm tính Nhà Nguyễn mở các đợt tuyển khảo người viết chữ, làm tính để làm lại điển trong các nha, các Bộ, Viện ở kinh đô. Năm 1, quan Bắc thành xét chọn được 5 người có khả năng viết chữ đẹp sung bổ làm thuộc viên ờ các phủ đường. Trong các năm 1, 1, 1, vua Minh Mệnh hạch xét những người biết viết chữ 4 thể Chân, Thảo, Triện, Lệ theo các hạng: ưu, bình, thứ. Đến năm 1 vua ban nghị chuẩn định kỳ 3 năm một lần xét hạch để tìm người viết "chữ cứng tốt". Vua Thiệu Trị, Tự Đức cũng theo quy chế thi "Thư thủ" của tiền triều đểtuyển người "theo nghềviết" thiểu số còn đang ở tình trạng văn hóa lạc hậu, chỉ bó hẹp trong ngôn ngừ và văn tự của riêng mình. Cho đến những năm đầu của thập kỷ thứ 5, các tinh vùng sâu, vùng xa ở Khánh Hòa, Bình Thuận, Vĩnh Long, Hà Tiên, Quảng Yên, Hưng Hóa, Tuyên Quang, Cao Bằng, Thái Nguyên, Lạng Sơn, nhà Nguyễn vẫn bố trí, sắp xếp, điều chuyển các chức Giáo thụ, Huấn đạo chuyên ưách cho phù, huyện hoặc cụm huyện tùy theo nhu cầu thực tế của từng địa phương. Đen triều Thiệu Trị, hoạt động giáo dục ở một số huyện vùng cao phía Bắc đã có những bước chuyển quan trọng. Theo tấu trình của Thự Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên Nguyễn Đăng Giai, ở Tuyên Quang vì "nhiều người thổ mục muốn cho con em theo học" nên đã "xin dựng nhà học của tinh và đặt giáo thụ để giảng tập". Điều này chứng tỏ học lực của một số học trò người dân tộc đã vượt xa trình độ phổ cập tiểu học. Trước trình độ học vấn của học trò ngày một được nâng cao hơn, triều Tự Đức bắt đầu đặt ngạch học sinh ở các tinh biên giới Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Quảng Yên. Đây là đề xuất của Bố chính Cao Bằng Bùi Ái đã được triều đình chuẩn y và triển khai. Mờ ngạch tuyển này triều đình đã đưa ra hướng dẫn cụ thể: "Chọn người học trò nào tư chất tốt mà ham học, mồi tỉnh lấy 3, 4 tên hoặc 5, 6 tên, bổ làm hạng học sinh, chuẩn trừ cho việc đi lính, tạp dịch, v ề việc kháo hạch và cấp cho lương ăn học cũng giống như học sinh các tinh từ Quảng Bình trờ vào Nam". Thành tựu giáo dục ở các địa bàn vùng sâu, vùng xa trong cả nước là thực tiễn sống động minh chứng cho hiệu quả của chính sách ấy về cả hai phương diện: quy mô và chất lượng. Như vậy cho đến nửa đầu thế kỷ XIX, nhà Nguyễn đã bổ sung, kiện toàn lại định chế xây dựng một nền giáo dục - khoa cử Nho học tương đối hoàn chinh Để khắc phục dần sự chênh lệch về mực trình Nho học giữa Đàng Trong và Đàng Ngoài, triều Minh Mệnh đã nỗ lực và quyết tâm phục hưng một nền giáo dục Nho học thống nhất trên phạm vi toàn quốc. Với chủ trương phổ cập giáo dục sơ cấp cho các vùng dân tộc ít người, triều Minh Mệnh và hai triều kế nhiệm đã đặt nền móng cho việc xóa bỏ dần hố sâu ngăn cách về văn hóa giữa trung châu và vùng thiểu số. Chủ trương nhân bản này là ưu điểm nổi bật chứng minh bước phát triển của chính sách giáo dục của vương triều Nguyễn SO với các triều đại trước kia. Với số lượng trường, lớp tăng tiến nhanh chóng, phân bổ khắp mọi loại hình địa bàn và các khoa thi được mở liên tục, đã cung ứng nguồn nhân lực dồi dào cho bộ máy công quyền các cấp. Việc chấn hưng nền giáo dục khoa cử đã giúp nhà Nguyễn đạt được mục đích: thiết định và tăng cường thiết chế nhà nước quân chủ trung ương tập quyền chuyên chế ưên nền tảng tư tường Nho giáo. Các ông vua Nguyễn, biểu hiện tập trung ở Minh Mệnh đã có những thay đổi cục bộ nền giáo dục Nho học theo quan điểm "tri học thực hành" nhằm cố gắng đưa nếp dạy và học thoát khỏi lối mòn khuôn sáo tầm chương trích cú. Đồng hành với tư tưởng giáo dục của các vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức còn có nhiều nho sĩ muốn cách tân dần giáo dục cử nghiệp. Đó là Bùi Dương Lịch, Nguyễn Công Trứ, Trưưiig Dăng Qué, Phạm Vụng, Nguyẽa Văn Siêu, Nguyễn Đức Đạt... Song, nhừng canh cải nhỏ yếu, cục bộ ấy lại bị giam hãm trong vòng vây khép kín của Nho học lạc hậu đã không cho phép họ nhìn xa để dự liệu cho tương lai của nền học vấn dân tộc trong xu thế tiến triển nhanh chóng của thế giới. Như nhà canh tân Nguyễn Trường Tộ đã phê phán: "Học xưa thì lòng người hướng vềđường lối xưa muốn được như xưa học nay thì lòng người hướng về thời nay mà muốn thành đạt một sự nghiệp gì. Học xưa học nay có thể đổi khác lòng người như thế". II. VÃN HỌC Tiếp nối dòng mạch của thế kỷ XVIII, văn học nừa đầu thế kỷ XIX đã đạt tới bước phát triển rực rỡ. l ẽ Văn học chữ Hán Do giáo dục - khoa cử phát triển mạnh với nội dung học, thi là Kinh Nho, sừ thơ văn nên lực lượng sáng tác đã được tăng cường cả về số lượng lẫn chất lượng SO với thế kỷ trước. Ngoài thành phần là các vua Nguyễn, nho sĩ thuộc hoàng thân quốc thích, còn nhiều nho thần danh tiếng giỏi cả "trước thư" lẫn "lập ngôn" và các danh gia không đỗ đạt hoặc đỗ đạt mà không tham chính. Nhiều trước tác thi văn chữ Hán của họ đã đạt tới trình độ kinh điển của nền văn học cổ Việt Nam. Văn học chữ Hán gồm hai phần thơ và văn. 1.1. Thơ chữ H án Chữ Hán là văn tự mang tính quan phương dùng trong học hành, thi cử và trong văn bản hành chính của Nhà nước nên được sừ dụng rộng rãi trong sáng tác. Do coi trọng quan niệm chữ Hán là chính Uiốiig lừ aliữiig Ihé kỷ irước, nẽn ưong giới nhu sl sáng lác thơ bằng Hán tự vẫn là khá phổ biến. Phạm Đình Hổ, Cao Bá Quát, Nguyễn Vãn Siêu hầu như chi viết bằng chữ Hán. Tuy vận dụng thể tài, thể loại của dòng thơ cổ phương Bắc nhưng các thi gia tiêu biểu: Nguyễn Du, Cao Bá Quát, Nguyễn Văn Siêu, Tùng Thiện vương Miên Thẩm, Tuy Lý vương Miên Trinh đã có những thi tập phong phú về nội dung, tinh diệu về nghệ thuật, thấm đẫm hồn Việt Sừthần nhà Nguyễn đã ngợi ca thi tài của hoàng tử con vua Minh Mệnh: "Thơ đến ông Tùng, ông Tuy hơn cả đời thịnh Đường". Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức là ba ông vua giỏi thơ, hay văn đồng thời cũng chuộng thơ chữ Hán. Hiện tượng ấy đã kích thích mạnh mẽ đến hoạt động của thi đàn cung đình và tầng lớp nho sĩ quan lại nói riêng, nho sĩ nói chung. Minh Mệnh, Thiệu Trị đều viết nhiều thơ chữ Hán và đều để lại các tập thơ Ngự chế. Tự Đức viết: Tự Đức thánh chế thi văn, Ngự ché vũ công thi tập... Ở nửa đầu thế kỳ XIX, về căn bản, các thi nhân vẫn phổ biến sử dụng thể thơ Đường luật cộng với Nhu cổ phong, Trường thiên. Dù dựa vào thi cách, thể tài Trung Hoa, nhưng những danh nho vẫn ứng tác được những tập thơ tài hoa đạt tới trình độ xuất sắc về nội dung và nghệ thuật. Nguyễn Du đã viết hàng nghìn bài thơ Đường và được xếp vào bậc ưu kiệt của thơ chữ Hán Việt Nam. Cao Bá Quát cũng làm nhiều thơ Hán, mặc dù bị thất tán nhiều sau vụ "phản nghịch", nhưng hậu thế còn tìm được 1.5 bài. Tuy tuân thủ chặt chẽ niêm luật ngặt nghèo về vần, câu, nhịp điệu... của thơ Đường nhưng ông vẫn thể hiện thi phong độc đáo. Cao Bá Quát đã thành công trong cách sử dụng tự sự, miêu tả, nhân hóa, liên tường... Ông đã đưa ra quan điểm sáng tác: "Bàn về thơ tuy phải chú trọng về quy cách, song làm thơ thì phải gốc ở tính tình". Phú: Phú gần với thơ và là một bộ môn quan trọng ưong văn trường quy. Người đương thời thường nói: "Thuộc một nghìn bài thơ, một trăm bài phú, năm mươi bài văn sách là có thể thi đậu". Nên viết phú bằng chữ Hán cũng thuộc về sở trường của nhiều nho sĩ đã từng trải qua nhiều cuộc khảo hạch và ứng thí khắt khe của triều đình. Các tác gia viết phú thường lấy đề tài thiên nhiên, diễn tảtâm sựcá nhân hoặc diễn giải những vấn đềmang tính triết học Văn té: Vãn tế được coi là biến thể của phú, câu phải đặt thành vế đối nhau và có vần. Bố cục của bài văn tế phải được sắp xếp theo yêu cầu riêng nhằm nêu được đạo đức và công tích của người quá cố. Qua đó, tình cảm thương trọng của người chù tế cũng được bày tỏ. Đầu triều Gia Long, Đặng Đức Siêu, từng đỗ Cử nhân năm 1 tuổi với vốn "học vấn rộng khắp, văn chương uẩn súc và nhã” đã được Nguyễn Ánh trao trọng trách chuyên thảo văn tế trong các dịp lễ tiết trang cẩn của triều đình. Sách cũ chép: "Ngay lúc bấy giờ tế giao, miếu, xã tắc, đặt lễ làm nhạc đổi mới cả. Siêu theo dõi việc cũ, điền lễ lớn ờ triều đình, phần nhiều là Siêu soạn định. Vua trọng Siêu lắm, thường được vua đặc biệt chú ý". 1.2. Văn x u ô i chữ H án Cũng tương tự thế kỷ trước, văn xuôi chưa phải là thể loại truyền thống, phổ biến như thơ, song điều dễ nhận thấy là vãn xuôi chữ Hán được sử dụng có phần mờ rộng hơn. Với văn xuôi chữ Hán, tác giả dễ dàng diễn tả được chi tiết sự việc, sự vật cũng như biểu đạt được mọi ngóc ngách của đời sống tình cảm con người. Thể loại này gồm 2 phần: văn xuôi chính luận và văn xuôi tự sự. * Văn xuôi chính luận: Văn xuôi chính luận gồm văn biện luận triết học và những văn kiện nội trị ngoại giao dưới các thể loại chế, chiếu, biểu, tấu, sớ... do đích thân vua hay những trọng thần soạn. V u a M inh M ện h , T h iệu T rị, T ự Đ ức là ba ô n g vua c ó vôn nho h ọc uyên ảo, có tài văn chương biện sảo. Tập Chiếu, Dụ do Minh Mệnh trực tiếp viết đã đạt tới chuẩn mực về văn phạm và hàm chứa một dung lượng lớn về tư tường. Sử gia triều Nguyễn nói về ông: "Vua sáng suốt cẩn thận về chính thể. Những chương sớ trong ngoài tâu lên, nhất nhất xem qua, dụ tận mặt cho các Nha nghĩ chi phê phán, việc quan trọng thì phần nhiều vua tự nghĩ soạn, hoặc thảo ra hoặc Châu phê Có bản Phê bắt đầu từđây" Thượng thư bộ Lễ Đặng Đức Siêu, từng là thầy dạy của vua Minh Mệnh, là người viết những văn kiện quan trọng thể hiện đường lối trị quốc của vua Gia Long. Sát cánh cùng ông phò tá vua ở lĩnh vực này còn có Trịnh Hoài Đức. Tiến sĩ Hà Tông Quyền, Cơ mật viện đại thần triều Minh Mệnh được vua sủng ái tài văn bác biện vì "mỗi lần có Chỉ sai thảo sắc dụ, bút không ngừng viết, nhiều đến trăm câu, đều đủ biết sự lý". Vua khen ông: "Trẫm xem văn chương của Quyền, thực là tài tử cứng rắn, nhanh nhẹn, hạng sau này không bằng được". Danh thần Nguyễn Văn Siêu giỏi nổi tiếng "cổ văn" được vua Thiệu Trị, Tự Đức mến mộ, lưu dụng thời gian dài ở Hàn, Các vì "cáo văn điển sách của triều đình phần nhiều ông soạn thảo cả". Bấy giờ nhiều người hâm mộ có câu "Văn như Siêu, Quát vô tiền Hán", nghĩa là: Văn của Siêu, Quát vượt cả danh nho đời tiền Hán. Là bạn thân của Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát cũng sánh tài về văn thơ chữ Hán. Tiếp theo khuynh hướng của thế kỷ XVIII, những tác phẩm biện luận mang tính triết học đi sâu vào chú giải kinh điển của Nho giáo, Phật giáo, Đạo giáo và tập trung tìm tòi những vấn đề thực tiễn của Nho giáo đã xuất hiện. Thám hoa Nguyễn Đức Đạt, được vua mời vào nhà Duyệt thị làm ba bài văn sách nổi tiếng. Đó là: 1) Dụng nhân, 2) Vi trị, 3) Tam tinh phân hợp. Vua Tự Đức đã khen và ban thưởng cho ông. Những bài luận hùng bác của ông đã được tập hợp lại trong Nam Sơn tùng loại. Nguyễn Văn Siêu viết những luận triết sắc sảo về Nho giáo, Thiên Chúa giáo: Chư kinh khảo ước, Tứ thư bị giảng, Chư gia Thiên Chúa giáo bị khảo... Vua Tự Đức là học giả kiệt xuất đã xới lên cuộc thảo luận những vấn đềthực tiễn chính trịcủa Nho giáo Ông viết nhiều bài biện, thuyết, luận: Đạo biên Nhân luận; Trung, thứ, nhân luận; Thuần thần luận... * Văn xuôi tự sự: gồm truyện truyền kỳ, truyện lịch sử mà chù yếu là ký sự. Ký sự: Đầu thế kỳ XIX khi khoa học xã hội vẫn còn mang tính tổng hợp "văn, sử, triết bất phân" thì chưa thể đòi hỏi sự phân định ranh giới rõ ràng, chính xác thư tịch văn hiến. Vì thế, trong các cuốn ký sự thì thường là trên về thiên văn, dưới thì địa lý, giữa là nhân vật xã hội, rồi lại chế độ điển chương, chim muông, cây có... Trương Quốc Dụng viết Thoại thực lai văn theo thể cách này. Cũng có thể coi các sách địa phương chí xuất hiện hàng loạt ờ đầu thế kỷ này cũng là dạng thư tịch viết theo thể loại ký. Ngoài ra còn phải kể đến Thiên địa nhân vật sự ký của Nguyễn Hành. Với ký sự mà cụ thể là tùy bút hay tạp ký, tác giả sẽ dễ dàng biểu đạt những đề tài của mình. Trong Vũ trung tùy bút, Phạm Đình Hổ đã ghi lại chi tiết nạn đói ở Hải Dương quê hương ông. Với tạp ký Tang thưcmg ngẫu lục, Nguyễn Án và Phạm Đình Hổ đã viết về danh lam thắng cảnh, danh nhân lịch sử và số ít nhân vật văn học. Ngoài ra còn có một số truyện mang tính quái dị, hoang đường. Trong các truyện văn xuôi tự sự, truyện lịch sử chiếm một tỷ lệ lớn. Cao Bá Quát cũng viết truyện ký về nhân vật lịch sử trong Man Hiên thuyết loại. Ở thể loại truyền kỳ vốn có truyền thống lâu đời, tác giả dùng thù pháp phóng đại, hư cấu nhân vật, sự việc đã phát huy tối đa hiệu quả. Vũ Trinh viết ưuyện Đẻ lạ, Cao Bá Quát viết Vụ án trộm trúng theo thể truyền kỳ. Sẽ là thiếu sót nếu không nhắc đến Nguyễn Bá Xuyến, một cây bút ký tên tuổi đầu thế kỷ. Có thể xem tập hồi ký được chép trong Hoàng triều công thần Đa sĩ Nguyễn án phủ sứ truyện là tác phẩm ký văn học vào hàng sớm nhất. Thông qua ý định "thuật lại lý lịch sự trạng" và hành trình "gian nan vượt biển vào Nam tìm chúa Nguyễn Ánh rồi tham gia chống lại Tây Sơn tác giảđã cho biết nhiều điều về tình hình xã hội trong hai thập kỷ đầu. Bằng bút thuật giản dị, chân thật nhưng sinh động, giàu kịch tính, Nguyễn Bá Xuyến đã làm cho câu chuyện trở nên hấp dẫn. Theo đánh giá của các nhà nghiên cứu văn học sử, tác phẩm đã hoàn toàn tách khỏi thể truyện ký lịch sử và gần với dạng văn xuôi truyện ký thời cận đại. 2ẻ Văn học chữ Nôm Văn thơ Nôm dưới thời Nguyễn đã đạt tới đinh cao của dòng văn học quốc âm dân tộc. Bước trưởng thành vượt bậc ấy xuất phát từ sự lớn mạnh của ngôn ngữ văn học dân tộc cũng như của nền văn học cổ đương đại. Triều Nguyễn khuyến khích sáng tác bằng chữ Nôm, vì thế, ưào lưu trước tác thơ văn quốc âm khởi xướng sối động từ cung đình và lan tỏa rộng khắp xuống tầng lớp nho sĩ bình dân đông đảo và nhân dân lao động. Các vua Nguyễn, mở đầu là Gia Long, đến Minh Mệnh, và đặc biệt là Tự Đức rất chuộng dụng thi chương Nôm. Bản thân ông cũng viết rất nhiều thơ Nôm. Là hệ quả tích cực của nhiều thế kỳ giao thoa với văn hóa Hán, ngôn ngữ văn học Nôm thời Nguyễn đã tiếp nhận nguồn từ vựng dồi dào của Hán văn. Tuy nhiên, quá trình tiếp nhận ấy không làm biến đổi bản chất của tiếng Việt vì các từ Hán dụng nhập đều phải tuân theo khuôn âm tiết và hài hòa với thanh điệu của ngôn ngữ Việt. Lớp từ ngữ nghệ thuật Hán, điển tích, Ihơ cổ... là chái liộu háp dẫn đối với các thi gia. Tiếp thu tinh hoa của thơ cổ Trung Quốc kết hợp tài tình với ngôn ngữ dân tộc, Nguyễn Du đã nâng ngôn ngữ văn học dân tộc trong Truyện Kiều tới tuyệt đinh. 2.1. Thơ Nôm Các thể loại của thơ Nôm gồm: thơ, truyện thơ, phú, văn tế, hát nói, tuồng, chèo... Các thể thơ như lục bát, song thất lục bát được sử dụng rộng rãi và đạt tới trình độ điêu luyện. Thể thơ lục bát trờ nên sinh động, đa dạng dưới bút lực của các thi sĩ Đầu thế kỷ, danh nho Nam Bộ Trịnh Hoài Đức - một trong ba chù nhân của Bình Dương thi xã đã viết hàng chục bài thơ để ca ngợi cảnh đẹp bao la, sơ khoáng của vùng đất Đàng Trong. Nữ sĩ tài hoa Hồ Xuân Hương chuyên sáng tác bằng quốc âm đã có nhiêu bài thơ trào phúng, tư tình nổi tiếng trong Xuân Hương thi tập. Ở một đôi chỗ, thơ bà cũng có từ Hán Việt, nhưng đã được Việt hóa rất tài tình. Trong thể lục bát, những yếu tố ca dao dân ca, tục ngữ được bà xếp đặt rất khéo, rất nhuần nhuyễn, mang đầy tính sáng tạo, như: "Quả cau nho nhỏ miếng trầu hôi. Này của Xuân Hương đã quệt rồi". Nguyễn Công Trứ trước tác hầu hết bằng chữ Nôm và theo thư tịch cũ, ông để lại khoảng 1.0 bài thơ. Không trau chuốt, gia công nhiều về thi pháp, ngôn ngữ trong thơ ông mộc mạc, dễ hiểu, rất gần gũi với thành ngữ, tục ngữ. Có những bài thơ ông kết cấu hoàn toàn bằng thành ngữ, tục ngừ. Quảng Ninh công Miên Bật, con thứ 3 của vua Minh Mệnh, có tài thơ văn, đã ngồi cùng chiếu xướng họa với Tự Đức khi vua chưa lên ngôi, cùng làm hàng loạt thơ Nôm để vịnh cảnh, tả tình. Thơ Nôm của ông đã được tập hợp lại trong Hân nhiên thi tập. Phan Thanh Giản, "học rộng, lời nhiều", thơ ông được vua Tự Đức khen là "cổ nhã", đã gieo tập thơ Nôm trữ tình tha thiết. Bà huyện Thanh Ọuan - Cung trung giáo tập đời Tự Đức thì sáng tác những bài trang nhã tà cảnh, biểu tình. v ề phương diện nghệ thuật thơ Hàn luật: Các nhà thơ Nôm bác học thường dùng hai thể thất ngôn bát cú và thất ngôn tứ tuyệt. Ở thời kỳ này có hai nữ thi nhân tiêu biểu với hai phong cách khác nhau nếu không nói là đối lập. Bà huyện Thanh Quan từ đề tài, đến vận dụng ngôn ngữ đều mang tính trang đài, quý tộc. Còn Hồ Xuân Hương lại Việt hóa rất tài tình những bài thơ luật Đường chữ Nôm và biến chúng thành những bài thơ rất bình dân, gần gũi. Dương Quảng Hàm đã nhận xét: "Thơ của Bà... bài nào cũng chứa chan tình cảm mà tảcảnh tảtình dùng chữhiệp vần rất khéo thật là nhà viết thơ Nôm thuần túy, thoát hẳn ảnh hưởng của thơ văn chữ Hán" Ke tục và phát triển thể song thất lục bát của thế kỳ XVIII, Nguyễn Du viết Văn tế thập loại chúng sinh, Cao Bá Quát và Cao Bá Nhạ họa Tư tình khúc, Nguyễn Huy Hổ trước tác Mai Đình mộng ký, Phan Huy Vinh dịch Tỳ bà hành của Bạch Cư Dị ra tiếng Việt. Đây là một trong những bản dịch hay nhất, được phổ biến và được coi trọng như một thi phẩm xuất sắc trong nước. Truyện thơ Nôm: Truyện Nôm bằng văn vần là thể loại độc đáo gồm hai dòng: truyện Nôm bác học và truyện Nôm bình dân. Truyện Nôm bác học. Tác giả của truyện Nôm bác học là những người thuộc tầng lớp quý tộc phong kiến, có học vấn uyên thâm, có văn tài sắc sảo. về nội dung, tác giả hầu hết dựa theo cốt truyện của văn học cổ Trung Quốc, về nghệ thuật, tác giả tác nghiệp điêu luyện, sử dụng nhiều từ Hán Việt, nhiều điển tích, điển cố... Tùy theo đề tài, văn phong mà tác giả sử dụng thể thơ lục bát hay Đường luật. Viết Truyện Kiều, Nguyễn Du vay mượn nhiều điển tích, điển cố văn học Trang Quốc và thành ngữ chữ Hán. Bên cạnh đó ông kết hợp vận dụng ca dao, tục ngữ với kỹ xảo biến hóa tuyệt vời. Vì vậy ngôn ngữ của kiệt tác đã trờ nên trong sáng, trau chuốt, hoàn mỹ, đại chúng và đạt tới tuyệt đinh của mẫu mực cổ điển. Sau kiệt tài truyện thơ của Nguyễn Du là hàng loạt các trước tác của các tác giả với nhiều sắc diện khác nhau. Sơ kính tân trang của Phạm Thái; Bất phong lưu truyện, Ngọc Kiều Lê truyện của Lý Văn Phức; Truyện Tây sương của Nguyễn Lê Quang; Bích câu kỳ ngộcủa Vũ Quốc Trân Truyện Nôm bình dân: Truyện Nôm thường viết trên cơ sở truyện cổ tích và dùng ngôn ngữ nôm na, mộc mạc. Hầu hết các truyện Nôm bình dân là khuyết danh. Nhìn chung, truyện khuyết danh vẫn nặng về kể lại sự việc và không mấy đi vào phân tích tâm lý nhân vật. Dựa vào những truyện dân gian, các nho sĩ bình dân diễn ca lại bằng thể thơ lục bát với sự điều chinh lại kết cấu nội dung cho phù hợp với bối cảnh thực tế của xã hội Việt Nam nửa đầu the kỷ XIX. Truyện Nôm bình dân như Phạm Tải Ngọc Hoa, Tong Trân Cúc Hoa, Phương Hoa, Lý Công, Hoàng Trừu... ra đời từ khoảng giữa thế kỷ XVIII đến đầu thế kỷ XIX đã trở thành những câu chuyện truyền khẩu trong khắp các vùng quê Việt Nam. Phú: Bài phú Nôm nổi tiếng Tài tử đa cùng phú của Cao Bá Quát là minh chứng kinh điển cho sự phát triển nghệ thuật của thể loại này. Dùng hình thức SO sánh, liên tưởng phóng dụ, ông đã diễn tả cảnh sống nghèo khổ của Nho sĩ. Mặc dù vậy, nhưng họ vẫn thể hiện được cốt cách thanh cao, hào hoa. Cũng nói về nỗi cơ hàn của trí thức, nhưng Nguyễn Công Trứ với Hàn nho phong vị phú lại diễn theo một thi pháp tả chân, ngôn từ mộc mạc, dân dã. Có lẽ vì Cao Bá Quát chú trọng vào chữ Hán, chưa coi sáng tác Nôm làm nền như Nguyễn Công Trứ nên phong vị bài Tài tử đa cùng phú của ông vẫn mang đậm chất Đường thi. Cao Bá Quát nói: "Lấy quốc ngữ làm văn chương" ta đâu dám vậy, còn rất nhiều bài phú đirợc lim trong thi tập của các tác gia nhir: Phạm Thái viết Chiến tụng Tây Hồ phú, Đặng Trần Thường làm Hàn vương tôn phú, Bảng nhãn Vũ Duy Thanh có Co kinh danh thắng phú trong "Trùng phù thi tập"... Văn tế: Vãn tế gần với phú về thể cách và thường dùng để tuyên đọc trong những dịp lễ điếu. Văn tế Võ Tánh và Ngô Tòng Chu của Đặng Đức Siêu, Văn tế tướng sĩ trận vong của Nguyễn Văn Thành đã đạt tới trình độ nghệ thuật xuất sắc. Ở mỗi tác giả, văn tếthểhiện đặc điểm thù pháp khác nhau Phạm Thái viết Văn tế Trương Quỳnh Như để khóc thương người yêu đã bị chết oan nghiệt; Nguyễn Bá Xuyến, Bùi Hữu Nghĩa làm văn tế chua xót điếu biệt người vợ thân yêu. Nguyễn Du viết văn tế trong một hoàn cảnh không khắc biệt bi ai như các tác giả nên ông lại sử dụng một phương pháp nghệ thuật khác. Theo thể thơ song thất lục bát ông viết hai bài: Văn tế trường lưu nhị nữ và Văn tế thập loại chúng sinh. Ca trù: Ca trù phối hợp nhiều thể: ngũ ngôn, thất ngôn, Đường luật, tứ lục, cổ phong, song thất lục bát và khi dùng vào ca hát có tên là hát nói. Ca trù có nhiều khả năng phổ biến rộng rãi và phục vụ cho ca hát, âm nhạc ờ hành viện. Nguyễn Công Trứ, Cao Bá Quát đã có công lớn đầu tiên cho lĩnh vực hát nói. Vận dụng ngôn ngữ bình dân mạnh dạn sáng tạo, kết hợp với thơ Hán theo thể Đường luật bát cú, để thay đổi âm điệu của bài hát, Nguyễn Công trứ đã đưa ca trù thành một thể tài có giá trị. Còn với Cao Bá Quát, do mang đậm thi pháp Đường trong thơ ca, nên ca trù của Cao Bá Quát nghiêng về tính cung đình hơn. Tham dự sáng tác thể ca này còn có Nguyễn Hàm Ninh Nguyễn Bá Xuyến Nguyễn Quý Tân thơ lục bát, Đường luật trong các điệu hát Nam, hát Khách, tác giả còn sử dụng lối văn xuôi biền ngẫu trong các điệu nói lối lời hường, lời kẻ. Thời Nguyễn, nho sĩ hoàng tộc, quan lại chuộng viết tuồng. Bá quan soạn Võ Thành Lân để ca ngợi công tích vào sinh ra tử lập nghiệp đế vương của Gia Long, vở Quần tiên hiến thọ mừng Đại khách ngũ tuần của vua Minh Mệnh. Vua Tự Đức cùng cận thần chình lý những vở tuồng cổ: Sơn Hậu, Tam nữ đồ vương, Nguyễn Chan Tứ... Bùi Hữu Nghĩa, thủ khoa thi Hương của trường thi Gia Định năm Minh Mệnh thứ 1 (1) viết vở tuồng Kim Thạch kỳ duyên. - Tuồng Đồ: Do không bị chi phối bời đời sống cung đình nên ngôn ngữ văn học của nó mang tính đại chúng, giản dị, dễ hiểu. Tuồng Đồ phát triển mạnh ở vùng đất phía Nam và có thể coi là một loại hài kịch dân gian. Những vở tuồng Đồ phổ biến như: Nghêu sò ốc hến Trương Ngáo Trần Bồ vua hoặc tự nguyện, Tùng Thiện vương Miên Thẩm diễn giải Kinh Thi, Lý Văn Phức soạn Nhị thập tứ hiếu, Đặng Huy Trử viết Tứ thập bát hiếu thi họa cũng không ngoài mục đích chấn chỉnh tôn ti, trật tự Nho giáo. Và, một Nguyễn Công Trứ thực tiễn, khoáng mại trong hành xừ và chấp chính cũng không thoát khỏi vòng chật hẹp của Tam cương "Chẳng quân thần phụ tử đếch ra con người". 3.2. P hản á nh hiện thực, p h ê p h á n n h ữn g bất công trong x ã hội Trước hết, phải kể đến những tác gia "hoài Lê vọng Trịnh", họ là những vong thần Lê - Trịnh hợp tác hoặc bất hợp tác với nhà Nguyễn. Họ vẫn thương nhớ vua chúa cũ và không công nhận đương triều. Họ gừi gấm tâm trạng ấy vào thơ văn. Nguyễn Huy Hổ chán nản trong Mai Đình mộng ký, Đinh Nhật Thận u hoài buồn bã trong Thu dạ lữ hoài ngâm. Thương Lê nhớ Trịnh, Bà Huyện Thanh Quan ký gửi tâm tư qua Thảng Long thành hoài co, Chùa Trấn Bắc... Còn Nguyễn Du vọng Lê - Trịnh qua Thanh hiên thi tập và Nam trung tạp ngâm. Văn thơ đương đại cũng tích cực vạch rõ những ngang trái, bất công trong xã hội. Trong dòng văn chương bác học, ngay cả những danh thần đang "lập ngôn" cũng mạnh dạn đi sâu vào mảng tối của hiện thực cuộc sống. Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Hà Tông Quyền, Nguyễn Văn Siêu... đều miêu tà chân xác những nỗi cơ cận, khổ đau trong dân chúng. Nho sĩ hoàng tộc Miên Thẩm đồng điệu với lời than thống thiết của lê dân trong Thương sơn thi tập... Nguyễn Công Trứ vạch rõ sự thối tha, điên đảo của xã hội qua Vịnh tiền. Cao Bá Quát khởi nghĩa chống triều đình nên thơ của ông càng quyết liệt hơn qua bài Tiễn ông Nguyễn Trúc Khê ra Tri phù Thường Tín và gửi thâm ông bạn già là Lê Hy Vĩnh. Muọm cốt truyện tiểu thuyết chương hồi từ Trung Quốc nhan đề là Kim Vân Kiểu truyện của Thanh Tâm tài nhân Nguyễn Du viết Truyện Kiều để tố cáo xã hội phong kiến bất công chà đạp lên nhân phẩm và hạnh phúc của con người. Trên đây là nội dung hiện thực phê phán của vãn thơ bác học. Còn những tác phẩm văn học dân gian không chi thể hiện thái độ phản kháng với chính quyền phong kiến mà còn đả kích lễ giáo Nho gia khắt khe vạch trần thói hư tật xấu của con người. Những truyện cười dân gian, chèo cổ, tuồng đồ như: Nghêu sò ốc hến, Trương Đồ nhục, Thằng Lãnh bán heo... mang đậm chất hài. 3.3. N ội dung trữ tình, lãng m ạn Năm 1, nội chiến kết thúc, Gia Long lên ngôi lập ra Vương triều Nguyễn mờ đầu một thời kỳ hòa bình, thống nhất đất nước. Từ đây, các tác gia càng có điều kiện giao lưu, thắng cảnh trong khi giao du hay công cán từ Nam ra Bắc. Được tận mắt chứng kiến cành non sống hữu tình hùng vĩ, các tác gia đã ghi lại những xúc cảm dạt dào về Tổ quốc quê hương. Nhóm tác gia Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Ngô Nhân Tĩnh đã xướng họa nhiều bài thơ để ngợi ca vùng đất Nam Bộ trẻ trung, trù phú trong Tam gia thi tập. Vào Kinh đô Huế để dự thi Hội bàng cả đường sống lẫn đường bộ, Cao Bá Quát đã được nhìn ngắm phong cảnh của nhiều địa phương khác nhau từ Bắc vào Trung Kỳ. Háo hức. tự hào. dạt dào cảm xúc mới lạ trước bức tranh thiên nhiên rực rỡ, đa sắc của dải đất Việt, chàng trai trẻ Cao Bá Quát đã ghi lại những lời thơ thiết tha, trong trèo. Từng bài thơ cảm nhận về từng chặng đường đã qua là thể hiện từng góc độ mỹ cảm khác nhau. Đó là chùm bài Thanh Trì phiếm chu Nam hạ, Chu hành nhập Hưng Yên, Nam Xương đạo trung, Nam Định đạo trung, Quá đăng Hoành Sơn, Hoành Sơn vọng hải ca, Quá Quảng Trị tinh, Hiểu quá Hương Giang. Hai nữ sĩ Thăng Long là Hồ Xuân Hương và Bà Huyện Thanh Quan đều họa những bài thơ tả cảnh nhưng mang phong thái khác nhau HồXuân Hương tảthiên nhiên thì sinh động tươi vui hùng vĩ, còn Bà Huyện Thanh Quan để thiên nhiên hiện lên trong góc đẹp mang vẻ buồn thâm nghiêm u tịch. Yêu sống Lam núi Hồng của quê hương Nghi Xuân Hà Tĩnh, Nguyễn Du đã dành những vần thơ thắm thiết để họa cảnh. Gắn bó với nơi chôn rau cắt rốn, Nguyễn Du thếm yêu những vùng đất ông từng kinh lý, yêu cõi bờ Tổ quốc đã liền một dải sau nhiều thập kỷ loạn ly. Tình cảm sâu nặng ấy được thể hiện qua những áng thơ tuyệt diệu tả thiên nhiên Việt Nam. Từ Truyện Kiểu, những câu tho súc tích gợi hình, gợi cảm về mùa xuân, mùa thu, mùa hạ và về trăng... đã trở thành hình tượng kinh điểnơin sâu vào lòng độc giả từ trước tới nay. Tự hào, ca ngợi truyền thống lịch sứ vẻ vang của dân tộc: Yêu quê hương, đất nước, các tác già càng tự hào với quá khứ hào hùng của dân tộc. Chủ đề này là một tiêu thức quan trọng trong các thi văn tập của ba ông vua kế nhiệm. "Gia Long, Minh Mệnh coi trọng lịch sử, và tìm hiểu kinh nghiệm "dựng", "giữ nước" qua các triều đại trước đây, Lê Thánh Tông là một minh quân "hùng tài đại lược", "viết văn giỏi, họa thơ hay đã trở thành một mẫu hình lý tưởng mà ông nhắc đến nhiều qua trước thư của mình. Còn Tụ Đức, trong quá trình chi đạo Quốc Sử quán hoàn thành cuốn Thông sử Việt sử thông giám cương mục đã viết Ngự chế Việt sử tống vịnh. Vua còn lệnh cho Lê Ngô Cát, Phạm Đình Tài soạn Đại Nam quốc sử diễn ca. Truyền thống văn hiến và chống ngoại xâm oanh liệt của tổ tiên là nguồn cảm hứng thiêng liêng của các thi nhân. Các danh sĩ: Nguyễn Du, Phan Huy Chú, Lý Văn Phức, Hà Tông Quyền, Nguyễn Văn Siêu, Nguyễn Công Trứ... khi chấp chính có dịp đặt chân lên nhiều nơi của đất nước và làm nhiều bài vịnh cảnh. Trước những dấu tích xưa oai hùng, tác giả lại cảm khái xuất vần. Qua bển đò Chương Dương, nhớ tới chiến công hiển hách đánh quân Nguyên - Mông của nhà Trần, Nguyễn Văn Siêu đã làm bài Chương Dương độđểca ngợi sức mạnh của nhân dân: "Tranh đạo chiết xung đa tướng lược Thùy tri "sát thát" thử nhân tâm". (Cứ bảo: phá được giặc là do tướng ta khéo dùng mun lược. Có biết đâu: chính là do cái lòng "sát thát" của nhân dân). Viết về danh nhân lịch sử, Cao Bá Quát muốn gửi gắm tâm sự và khí phách của mình. Ông ca ngợi khí thế oai phong lẫm liệt của Thánh Gióng với bài Vịnh Đong Thiên vưcmg hay khí tiết thanh cao, cương trục của vị đại nho đời Trần qua Vịnh Chu Văn An. Tấm lòng nhân ái, tha thiết yêu thương con người là chủ đề bao trùm văn thơ nửa đầu thế kỷ XIX. Trong Thi tập của Tam gia thì Trịnh Hoài Đức là người viết nhiều về sinh hoạt của nhân dân. Ông đã ghi lại nỗi vất vả của người nông dân qua Mùa thu với người làm ruộng. Ông đồng điệu với niềm vui ưong lao động của người thợ thủ công ưong Xã Quắt ươm tơ tằm; ông sung sướng trước khung cảnh thanh bình hạnh phúc, mùa màng bội thu, buôn bán nhộn nhịp trên bến dưới thuyền của cư dân qua Mưa đêm ở Mỹ Tho và Phiên chợ Núi Ben Cá... Ở thơ của Bà Huyện Thanh Quan, con người chi là những nét chấm phá trong bức tranh thủy mạc, nhưng vẫn hiện rõ nếp sinh hoạt êm đềm của "ngư tiều, canh, mục". Hòa với niềm vui. hạnh phúc hình dị của người lao động, các tác giả cũng đồng thời cảm thương trước nỗi khổ, niềm đau của những cảnh đời bất hạnh. Nguyễn Du xót xa trước cảnh thương tâm ông già mù hát rong qua Thái bình mại giả ca và bốn mẹ con người ăn xin sắp chết đói qua Sở kiến hành,... Nguyễn Văn Siêu đau xót tả nạn đói ở Bắc Kỳ dưới triều Tự Đức từ bài thơ ngũ ngôn Đi đường qua Bắc Ninh và Hải Dương. Thơ văn không chỉ phản ánh hiện trạng cuộc sống nghèo khổ, bất hạnh mà còn nói lên khát vọng sống tựdo hạnh phúc của con người Sau phần diễn tả trạng huống cay cực của lớp nhân vật, tác giả thường bày tỏ ước mơ, khát khao được hưởng một cuộc sống no ấm, tự do. Trong Bài phóng ca của Phương Đình, Nguyễn Văn Siêu vẽ ra viễn cảnh của người nông dân: đón xuân trong thái bình, ấm no "mưa nắng thuận hòa", "hàng năm được mùa", "trộm cướp đuổi hết". Trong Truyện Kiểu, khát vọng tự do, hạnh phúc được thể hiện mạnh mẽ. Nàng Kiều đáng thương chìm nổi, lưu lạc nhưng cũng có thời gian được sống bên anh hùng Từ Hải "đội trời đạp đất" ở đời. Từ Hải yêu thương Kiều hết lòng và giúp nàng trả ơn báo oán. Giá trị nhân văn của tác phẩm chính là ở đây. Mức độ và sắc thái phản ánh nhân quyền trong văn học đương đại tùy thuộc vào hoàn cành, vị thế và tính cách của tác giả. Một Nguyễn Công Trứ nhiệt huyết dốc cạn tài, sức để giúp vua cứu đời "kinh bang tế thế", ấy vậy mà sau lại muốn thoát khỏi những xấu xa đen bạc của thế thái nhân tình, những ngang trái thối nát của chốn triều chính để mơ được thỏa chí tự do ngang tàng, ngạo nghễ như "cây thông". Đứng đối đầu với nhà Nguyễn, Cao Bá Quát lại xác định trách nhiệm phải hành động, phải đấu tranh để xóa đi những khổ đau, tai ương. Trong Du mo cố trạch dạ thính dân tranh có câu: "Thí chiêu bách hộc Tô Giang thủy Biên dữ nhân gian tay tục trường Dịch nghĩa: "Ta thử múc trăm thùng nước ở sống Tô Lịch Đem rửa lòng trần tục cho khắp thế gian". Trong các truyện thơ Nôm khuyết danh, mơ ước lãng mạn về một xã hội công bằng, tươi sáng hơn thực tại thường được đan xen hoặc là nằm ở phần kết của tác phẩm. Ở những truyện như Phạm Tải Ngọc Hoa Tống Trân Cúc Hoa Phương Hoa kết thúc bao giờ cũng có hậu. Sau quãng đời bị đè nén, áp bức, nhân vật sẽ được đón nhận cuộc sống yên ổn, hạnh phúc. Đe tài vê phụ nữ cũng là một mảng quan trọng trong nội dung trữ tình, lãng mạn của văn học cổ. Xây dựng hình tượng người phụ nữ, các tác phẩm thơ và văn xuôi bằng chữ Hán lẫn chữ Nôm thuộc hai dòng bác học và dân gian đều dành cho họ những phẩm chất ưu việt: sắc, tài đều có lại thùy chung, nhân hậu, giàu đức tính hy sinh. Nguyễn Du khắc họa một nàng Kiều nhan sắc tuyệt mỹ "nghiêng nước nghiêng thành" và tài thi, họa, cầm, ca đều sắc sảo. Tài sắc vẹn toàn lại đẹp nết. Thủy chung, yêu Kim Trọng hết lòng nhưng đành đau đớn dứt tình riêng để làm tròn chữ hiếu với cha mẹ. Chua xót cho số phận bất hạnh của người con gái tài hoa ấy, Nguyễn Du đã viết những câu thơ tràn lệ: "Đau đớn thay phận đàn bà". Lời kêu than bi thảm ấy chính là tiếng nói xót thương cho thân phận hẩm hiu của người phụ nữ trong xã hội phong kiến hà khắc. Hồ Xuân Hương đã dành phần lớn trí lực cho phụ nữ. Cảm thông với nỗi khổ đau của người phụ nữ bị trói buộc bởi xiềng xích Tam tòng, Tứ đức Nho giáo, bà đứng về phía họ, bênh vực và phê phán xã hội. Bà đã viết Than thăn, Tự tình, Lấy lẽ, Không chồng mà chửa, Mang học trò dốt... Bên cạnh đó, bà viết Bánh trôi nước đc đc cao phâni giá săt son, chung tìnli. CÒ N ữ tú lùi là đé kliăng định khả năng và hoài bão của phụ nữ. Ca ngợi tình cảm đôi lứa, tình yêu nam nữ, tình vợ chồng: Chù đề tình yêu đôi lứa, tình nghĩa vợ chồng được nhiều tác giả đi sâu khai thác. Phạm Thái viết Sơ kính tân trang để ghi lại mối tình nồng thắm, thơ mộng của ông với Trương Quỳnh Như. Ông đã đưa một số bài thơ của mình và Trương Quỳnh Như viết cho nhau vào thi phẩm Ước vọng tương phùng không thực hiện được sau khi người yêu mất đã được Phạm Thái gửi vào hậu truyện. Tình yêu đôi lứa trong vàn học thường là tình cảm trong trèo, cao quý, vượt lên trên tiền tài, lễ giáo phong kiến. Điều đó biểu hiện rất rõ qua truyện Nôm khuyết danh. Khuôn của câu chuyện thường là xoay quanh mối tình lãng mạn của chàng nho sinh nghèo với nàng tiểu thơ khuê các xinh đẹp. Vượt qua bao gian nan, ngáng trở của định kiến xã hội, của các thế lực bạo cường, họ đã kết tóc xe tơ với nhau. Phần thưởng xứng đáng cho người con gái quyền quý nhưng có tấm lòng trung trinh nhân hậu, hy sinh tất cả cho người yêu mình được đoàn viên trong cành thành đạt của người con trai "Võng anh đi trước võng nàng theo sau". Có thể coi Tống Trân Cúc Hoa, Thoại Khanh Châu Tuấn là một dạng thức văn thơ này. Đặc biệt, mối tình đầu thanh cao, đẹp đến mức lý tường của Thúy Kiều và Kim Trọng đã được Nguyễn Du nâng niu: "Người quốc sắc, kẻ thiên tài, Tình trong nhu đã mặt ngoài còn e". Còn, khát khao yêu đương mãnh liệt, cháy bỏng ờ nữ sĩ có cá tính mạnh mẽ như Hồ Xuân Hương lại được biểu hiện qua cung bậc khác hẳn. Bà viết Đá ông chồng bà chồng, Đánh đu, Dệt cửi để trực diện đề cao góc sâu kín nhất của tình yêu đôi lứa, vốn được coi là vùng cấm phát ngôn trong xã hội phong kiến khắt khe "nam nữ thụ thụ bất thân". Tình vợ chồng thắm thiết, sắt son cũng được nhiều tác gia đề cập mà thường là họ trực tiếp nói về chính gia cảnh của mình, ở nửa đầu thế kỷ XIX, phương tiện giao thông thô sơ, đường sá cách trở, việc đi lại còn khó khăn mà hơn thế, người làm quan phải nhiệm dụng ở xa quê theo luật "Hồi tị" của triều đình nên những dịp đoàn tụ gia đình là hiếm hoi. Họ đã gửi nỗi niềm thương nhớ vào thi chương. Đinh Nhật Thận Tưởng nhớ vợ nhà khi đang làm quan ởKinh đô HuếCao Bá Quát đau đáu niềm thương "người vợ hiền giã gạo mướn" trong Tiếp nội thư tình ký hàn y bút điểu sở sự, Trịnh Hoài Đức mong mòi được hưởng thú vui điền viên "cùng vợ gánh nước tưới vườn rau" trong Nhớ vợ... Xúc động hơn khi thấy những giọt nước mắt của thi gia ưong cảnh sinh ly tử biệt chia ngả vợ chồng. Lời thơ lâm li thống thiết của Nguyễn Bá Xuyến khi tế vợ, của Bùi Hữu Nghĩa khi làm Thơ khóc vợ đã minh họa cho tính trữ tình của thi chương cổ. Văn học nửa đầu thế kỳ XIX đã đạt tới đình cao, xứng đáng là giai đoạn tập đại thành của nền vãn học cổ trung đại Việt Nam. IIIề SỬ HỌC Quản lý đất nước trên nền tảng của ý thức hệ tư tưởng Nho giáo, các vua Nguyễn từ Gia Long đến Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đều đề cao vị trí của sử học. Thông qua sử học, họ khẳng định tính chính thống của vương triều và đúc kết những bài học kinh nghiệm về ưị nước. Vua Tự Đức đã tuyên dụ: "Các đế vương ngày xưa, bậc khai sáng cơ nghiệp để lại cho người sau, bậc nối giữ cơ nghiệp đã thành, đời nào cũng có chính sử của đỏri ấy, để ghi chép công đức, lưu lại làm gương mẫu cho người sau. Từ xưa đến nay, sừ biên chép chính sự hàng ngày và bản đồ của nhà vua để trong hòm vàng, đều là điển chương lớn của nhà nước. Công việc chế tác ra và sửa sang lại, không gì to lớn bằng việc ấy". 1. Cơ quan viết sử của Nhà nước 1.1. Quốc sử quán Tổ chức tiền thân của Quốc sử quán là Sừ cục, được thành lập từ đầu triều Gia Long. Năm 1, vua Gia Long sai Lễ bộ Đặng Đức Siêu viết cuốn Thiên Nam thế hệ để lưu lại phả hệ, sự nghiệp, lăng tẩm của các chúa Nguyễn Tiếp đó, vua yêu cầu viết cuốn sử chi tiết về các chúa Nguyễn, lấy tên là Quốc triều thực lục. Vua triệu Thị trung học sĩ Phạm Thích, Đốc học Sơn Nam Thượng Nguyễn Đường, Đốc học Hoài Đức Trần Toàn làm Biên tu ở Sử cục, Nho sĩ Lê Duy Thanh người Duyên Hà (con của Lê Quý Đôn) làm Đông các Đại học sĩ. Gia Long vài lần xuống chiếu thu tìm thư tịch cũ. Nhờ chủ trương tích cực ấy, triều đình đã có không ít sách quý. Lê Duy Thanh hiến hai quyển Quần thư khảo biện và Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn, Nguyễn Gia Cát dâng Đại Việt sử ký, Mạc Văn Diên người Diên Khánh tiến sách Hồng Đức luật lệ... Họ được Nhà nước ban thưởng tiền và hiện vật theo mức độ khác nhau. Năm 1, vua Minh Mệnh thành lập Quốc sử quán, v ề tổ chức, biên chế nhân sự của Quốc sử quán không cố định và mang tính kiêm nhiệm. Dưới triều Minh Mệnh, đứng đầu Sừ quán là một tổng tài, hai phó tổng tài. Lúc này khi giáo dục - khoa cử chưa phát triển, quỹ nhân lực còn eo hẹp, nên vua trao chức trường quan cho các bậc đại thần có học thức, giỏi văn sử. Vua nói: "Giao cho đại thần huân lao kỳ cựu cùng những nguời giỏi văn từ sung vào các chức Sừ thần, Tổng tài, Toàn tu". Sang triều Thiệu Trị số tổng tài tăng thành hai người, phó tổng tài vẫn giữ nguyên. Đến triều Tự Đức, số tổng tài vẫn là hai người, còn phó tổng tài tăng lên ba người. Chức tổng tài, phó tổng tài do vua đích Uiân chọn cử. số lượng sừ quan cấp dưới và thuộc viên, biên tu, khảo hiệu, thu chưởng, đằng lục... thì do đình thần tuyển lựa. Vào những năm đầu triều Minh Mệnh, khi triển khai quyển sử về các chúa Nguyễn, vua trao chức tổng tài cho Chưởng hữu quân Nguyễn Văn Nhân, còn chức phó tổng tài thì thuộc về hai người Hiệp biện Đại học sĩ. Thượng thư bộ Lại kiêm lãnh Thượng thư bộ Binh Trịnh Hoài Đức và Lại bộ Tả tham tri kiêm quản Hàn lâm viện Phạm Đăng Hưng. Từ triều Thiệu Trị trở đi, khi giáo dục - khoa cử phát triển, nhà Nguyễn đã bổsung được đội ngũ sừgia đông đảo Các chức trưởng phó sừ quan phải là những bậc đại thần hàng thượng phẩm, có danh vị khoa bảng, vừa thạo chính sự lại có năng lực chù biên những công trình sừ học lớn. Là những quân vương tinh thâm Nho học, các vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức cũng đồng thời là những sử gia uyên áo. Có thể coi vua là những người chi đạo tối cao của Quốc sử quán vì họ giữ vai trò đề xuất, giám sát chặt chẽ, thường xuyên chất lượng, tiến độ biên soạn các tác phẩm sừ học nửa đầu thế kỳ XIX. /ế. Nội các Nội các được thành lập vào năm Minh Mệnh thứ 1 (1). Nội các tuy không phài là cơ quan chuyên trách như Quốc sừ quán nhưng cũng góp phần quan trọng vào việc xây dựng nền sử học đương đại. Ngoài chức năng quản lý công việc ấn chương, sổ sách giấy tờ của triều Nguyễn, Nội các còn đảm trách nhiệm vụ biên chép lại công việc của các bộ, viện... và ghi lời nói, việc làm của vua ("khởi cư chú"). Vua Minh Mệnh nói về vai trò của cơ quan này: "Khởi cư chú là việc lớn của nhà nước, hàng ngày ghi chép lời nói, việc làm hay dở của ông vua, cất vào kho sách, đến ngày mở Sử quán làm sách, phải lấy đấy làm tín sử, có thể không cẩn thận chăng! Còn tài làm sử thì rất khó. Bọn ngươi giữ việc biên chép phải gia lâm" . Ngay từ khi Quốc sử quán ra đời, vua Minh Mệnh đã đưa ra tiêu chí căn bản cho việc biên soạn sử. Trước các sử thần, vua nhấn mạnh: "Tất cả thần công các người dự vào sử cuộc hãy nên cố gắng làm sao cho bút pháp được đúng đắn, vựng biên không thiếu sót, để trở thành bộ tín sừ của một đời". Phương pháp chấp bút chân xác khách quan, phong phú về nội dung mà Minh Mệnh nêu ra đã được hai ông vua kếnhiệm quán triệt sâu sắc 2. Phương pháp viết sử Triều Nguyễn coi trọng khâu sưu tầm và xử lý tư liệu. Đe chuẩn bị tài liệu cho cuốn sử về nhà Nguyễn, vua Minh Mệnh đã liên tục xuống chiếu kêu gọi quân dân cả nước nộp hoặc cho mượn sách vở ghi chép về các triều đại. Đặc biệt, Bắc thành là mảnh đất văn hiến, nơi tiềm ẩn nguồn sử liệu đồ sộ có bề dày lịch sử, đã được các vua Nguyễn chú trọng khai thác trong suốt nửa thế kỷ. Thể loại tư liệu mà sĩ dân hiến vào thư khố cũng đa dạng. Đó là văn tự của các triều đại truớc, thư tịch của tư gia... hay cả đến sách kín của nước ngoài. Đặc biệt từ năm 1, vua Minh Mệnh đã công bố thu thập sách vở của triều Tây Sơn để làm "dấu tích của một đời" mà "kho sách chứa cất không nên thiếu sót". Chỉ lệnh mới này nhằm sửa sai quá muộn màng quyết định "thiêu hủy" thư tịch của triều Tây Sơn trước đây. Hưởng ứng chính lệnh tích cực ấy, quan dân cả nước đã dâng nộp nhiều sách cho triều đình. Dưới triều Minh Mệnh, Hàn lâm thừa chì Phạm Đình Hổ tiến sách Hỗ trướng khu cơ của Đào Duy Từ, Ớ Châu cận lục của Dương Văn An, Lê Phúc Bảo người Quảng Trị với sách Nam Việt diễn trí... Sang triều Thiệu Trị, Đồng phủ Khoái Châu Phạm Văn Ái tiến sách cố Lê hội điển, nguyên Tri phủ Hoài Đức Ngô Cao Lãng nộp 4 tập cố Lê sự tích... Đen triều Tự Đức, Nội các thừa chi Bùi Thức Kiên hiến 2 cuốn sách của cha là Tiến sĩ Bùi Dương Lịch: Nghệ An ký, Bùi gia huấn hài... Triều Thiệu Trị, Tự Đức còn phái quan viên xuống các địa phương để thu tìm, biên chép lại sách dã sử, phả ký tạp biên của các danh nho hay sử liệu truyền khẩu của các nhân chứng lịch sử... Đây là khâu dự chuẩn tài liệu chu đáo cho quá trình biên soạn các bộ sách lớn: Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện, Việt sử thông giám cương mục Hồi ức của lớp khai quốc công thần triều Gia Long là phông tu liệu sống mà nhà Nguyễn rất ý thức khai thác khi thời gian còn cho phép. Đầu triều Minh Mệnh, vua yêu cầu các quan văn võ lớn nhỏ đương nhiệm hay đã nghi hưu viết bản lý lịch cá nhân và hồi ký chi tiết để nộp cho Quốc Sử quán. Trên nền tư liệu phong phú, đa chiều nhưng cũng vô cùng phức tạp, các soạn giả đã thể hiện sở kiến sâu rộng, bút pháp khoa học trong mỗi trang viết. Tùy theo đề tài mà họ vận dụng từng thể loại thích hợp. Tiếp thu bút loại của sử học Trung Hoa một cách sáng tạo, sừ gia Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX đã xây dựng thành công một loạt các tác phẩm sử học lớn theo nhiều thể loại biên niên, chính thư, hội điển, truyện ký... Qua lời Toàn tu Vũ Phạm Khải càng thấu hiểu tâm thuật quảng bác của lớp sử gia nhà Nguyễn: "Chân không đi được vạn dặm đường, đầu không đọc được vạn quyển sách để chắt lọc cái cũ, năm bắt cái mới thì thực khó khăn". 3. Các công trình sử học của Nhà nước Minh Mệnh chính yếu do Quốc sử quán tổ chức biên soạn. Dùng thể loại chính thư và tham khảo cuốn Trinh quán chính yếu của nhà Đường, nhóm tác giả đứng đầu là Tham tri bộ Lại, su n g C a m ật vớiện đại thần Hà T ô n g Q u yền đã ghi lại nhrm g ch ín h sách thiết yếu của triều Minh Mệnh. Bộ sách được khời biên năm Minh Mệnh 1 (1) đến năm Minh Mệnh 2 (1) thì nội dung cơ bản đã xong. Sang đời Thiệu Trị và Tự Đức, nhà vua yêu cầu chỉnh lý, đối chiếu, tu sửa lại. Mãi đến đời Thành Thái cuốn sách mới được ấn hành. Đại Nam thực lục tiền biên và chính biên: Là bộ chính sử biên niên đồsộquan trọng nhất của Quốc sửquán triều Nguyễn gồm 5 quyển, nêu lại hơn 2 năm lịch sử Đàng Trong của các chúa Nguyễn và toàn bộ lịch sử Việt Nam thế kỷ XIX dưới sự ưị vì của các vua Nguyễn. Phần I: Đại Nam thực lục tiền biên còn gọi là Liệt thánh thực lục tiền biên, gồm 1 quyển, chép lại công nghiệp của 9 chúa Nguyễn. Cuốn sách được làm trong 2 năm dưới sự chủ trì của Tổng tài Trương Đăng Quế và Vũ Xuân cẩn. Phần II: Đại Nam thực lục chính biên chép về các vua Nguyễn mở đầu là Gia Long và kết thúc đến Đồng Khánh, gồm nhiều kỷ. Kỷ thứ nhất: Đệ nhất kỳ, 6 quyển, biên soạn trong 2 năm viết về triều Gia Long do Tổng tài Trương Đăng Quế và Vũ Xuân cẩn chịu trách nhiệm. Kỷ thứ hai: Đệ nhị kỷ, 2 quyển, soạn trong 2 năm do Trương Đăng Quế rồi đến Phan Thanh Giản làm Tổng tài. Khâm định tiễu bình lưỡng kỳ nghịch phỉ chính biên: Sách gồm 1 quyển có giá trị như một bộ sử thực lục được tập hợp bời tất cả công văn, giấy tờ về việc đàn áp các cuộc nổi dậy ờ Bẳc Kỳ, Nam Kỳ và các nơi khác trong suốt 3 năm dưới triều Minh Mệnh (1 - 1). Nhóm tác giả đứng đầu là ba viên cơ mật đại thần: Kinh lược đại thần Trương Đăng Quế, Thượng thư bộ Binh Nguyễn Kim Bảng, Thự Hữu tham tri bộ Hình Phan Bá Đạt cùng 1 đồng lý, 2 biên tu của Cơ mật viện, Binh bộ, Nội các. Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ: Đây là công trình quốc gia quy mô và có giá trị nhất do Nội các biên soạn. Sách gồm 2 quyển, biên chép tất cả các Dụ, Chi, sắc lệnh, Tấu sớ..ể đã đem thi hành từ năm Gia Long thứ nhất (1) đến năm Tự Đức thứ tư (1). Sách được làm trong 1 năm (1 - 1) do nhóm Chánh, Phó Tổng tài Trương Đăng QuếPhan Thanh Giản Miên Định Vũ Xuân Cẩn cùng hàng trăm quan, viên trong ngoài biên chế của sáu bộ và các nha. Đại Nam hội điển được chấp bút theo phương pháp phân loại khoa học công việc của từng bộ, ty. Hội điển hàm chứa nguồn sử liệu phong phú, đa diện, chân xác quý giá, phản ánh sự vận hành của bộ máy quân chù chuyên chế Việt Nam nừa đầu thế kỷ XIX. £>$«ệ Nam liệt truyện: Là bộ sách có quy mô khá bề thế do Quốc Sừ quán đảm trách. Đại Nam liệt truyện gồm 8 cuốn, 2.0 trang bản thảo, chia làm hai phần chính Tiền biên và Chính biên. Sách ghi lại tương đối đầy đù về sự tích, trạng nghiệp của các hậu phi, hoàng tử, công chúa, công thần, danh tăng... trước và sau triều Gia Long. Sách được sắp xếp lại làm 4 tập. Tập I: Tiền biên, tập n, tập III: Chính biên. Do Đại Nam liệt truyện tiền biền (quyển 1 —» quyển 6) được khởi biên song hành cùng với Đại Nam thực lục tiền biên theo lệnh của vua Thiệu Trị. Cuốn sách làm trong 1 năm bắt đầu từ năm Thiệu Trị thứ nhất (1) đến Tự Đức thứ 5 (1) thì hoàn thành. Đứng đầu nhóm biên soạn Tiền biên là Tổng tài, Hình, Binh bộ Thượng thư Trương Đăng Que và nguyên Ngự tiền đại thần, Lại bộ sự vụ Vũ Xuân cẩn, Phó Tổng tài Hộ bộ Thượng thư Hà Duy Phiên và Lễ bộ Thượng thư Lâm Duy Nghĩa. 4. Các tác giả và cắc công trình sử học tir nhân tiêu biểu Phan Huy Chú (1 -1) là nhà bác học lớn của lịch sử trung đại. Ông đã dành trọn 1 năm trời để biên soạn Lịch triều hiến chương loại chí. Chí, một thể loại của sử Trung Quốc trong Mựề thập ngũ sử, đã được Phan Huy Chú vận dụng tài tình, phù hợp với thực tế lịch sử Việt Nam. Bộ sách gồm 4 quyển chia làm 1 chí: 1. Dư địa chí, 2. Nhân vật chí, 3. Quan chức chí, 4. Le nghi chí, 5. Khoa mục chí, 6 Quốc dụng chí 7 Hình luật chí 8 Binh chếchí 9 Vân tịch chí 1. Bang giao chí. Phan Huy Chú chi khảo cứu các sự kiện từ triều Lê trở về trước mà trọng tâm là triều Lê - Trịnh. Năm 1, khi đang làm biên tu Quốc tử giám, ông dâng sách và được Minh Mệnh khen là "soạn thuật khéo". Vua thưởng cho ông một cặp áo sa và 3 lạng bạc. Lịch triều hiến chưcmg loại chí được đánh giá là bộ bách khoa thư lớn nhất của Việt Nam thời trung đại. Từ nguồn tư liệu sưu tầm công phu, đồ sộ và có hệ thống, tác giả đã cung cấp một khối lượng tri thức quan trọng trên nhiều lĩnh vực: kinh tế, chính trị, văn hóa... Ngoài ra, ông còn viết các tác phẩm: Hải trình chí lược (Dương trình ký kiến), Hoàng Việt địa dư chí, Điểu trần tứ tự số, Bình Định quy trang...1. Vua Minh Mệnh (1 - 1): Dù chưa phải là tác giả của các công trình sử học lớn nhưng vẫn có thể xếp ông vào hàng tác gia tên tuổi đương đại. Ông thể hiện tư duy bác lãm từ việc đề xuất đề tài quốc sử cho đến từng khâu cụ thề truớc tác: phương pháp sưu tầm, thẩm định tài liệu, kỹ năng thể hiện những trang sử mang tính khách quan, chân xác... Ông cũng chính là người đặt nền móng cho Quốc Sử quán làm Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện. Các tác phẩm của vua Minh Mệnh: - Ngự chế tiễu hình Bắc Kỳ nghịch phì thi tập - Ngự chế tiễu bình nghịch phi thi tập - Minh Mệnh chiếu dụ... Vua Tự Đức (1 -1): Trong các quân vương triều Nguyễn, Tự Đức là ông vua mang tầm vóc tư tưởng sử học của thế kỷ. Ông đềxuất và nêu quyết tâm phải biên soạn được bộthông sửnhằm phổ biến lịch sử Việt Nam trong giới nho sĩ cùng dân chúng, khắc phục tình trạng "thịnh tín" sử Trung Quốc. Việt sử thông giám cương mục, bộ sử ghi chép lịch sử dân tộc từ khởi thủy đến triều vua Hậu Lê cuối cùng, ra đời từ hoàn cảnh ấy. Dưới thời trị vì của mình, vua Tự Đức đôn đốc kiểm tra sát sao tiến độ biên soạn, chất lượng của các bộ sử lớn: Đại Nam thực lục, Đại Nam hội điển, Minh Mạng chính yếu... Cũng nhằm quảng bá cho công chúng hiểu rõ hơn về lịch sử nước nhà, vua Tự Đức đã viết Ngự chế Việt sử tong vịnh. Tập sách chia theo 1 mục, gồm 2 bài đề vịnh các nhân vật lịch sử từ Lạc Long Quân đến nhà Hậu Lê. Dưới triều Nguyễn, số lượng sử gia và tác phẩm nhiều hơn các triều đại trước, v ề đội ngũ trứ tác thì, ngoài số ít là danh sĩ, còn phần đông là nho thần, theo quan điểm "trước thư lập ngôn", họ vừa năng nổ chấp chính lại vừa miệt mài khảo cứu. Trong số họ có những người vừa đảm trách những công trình quốc sử lớn vừa có được chuyên khảo cá nhân xuất sắc. Đó là Trịnh Hoài Đức, Lê Chất, Trương Quốc Dụng, Vũ Phạm Khải, Tô Trân... Có thể nhắc đến Lê Cao Lãng với Lịch triều tạp kỷ, Lê triều lịch khoa tiến sĩ đề danh bi ký và Nguyễn Thu với Lê quý kỳ sự, Sừ cục loại biên, Quốc sử ký biên...', Phan Thúc Trực với Quốc sứ di biên và Phan Khắc Trạch với Cao miên kỷ lược, Nam Chưởng kỳ lược, Tập hành kiến văn ký lược... Cùng với thành tựu của cá nhân, Quốc sử quán và Nội các đứng đầu là ba ông vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đã để lại cho hậu thế tập đại thành đồ sộ về sử học. Các sử gia nửa đầu thế kỷ XIX đã thể hiện kiến thức sâu rộng, phương pháp khoa học, khách quan, thục tiễn trong trước tác Đầu thế kỷ XIX, công cuộc thống nhất quốc gia vừa hoàn thành đã đặt triều Nguyễn trước yêu cầu cấp thiết là phải tìm hiểu những vùng đất, con người mà họ đang quản lý. Ngay từ những năm đầu triều, vua Gia Long đã tiến hành cuộc tổng điều tra điều kiện tự nhiên, nhân văn, kinh tế, đặc thù lịch sử của các dinh, trấn. Tháng 8 năm 1, theo lệnh của Nhà nước, các địa phương đã thống kê, đo đạc hệ thống đường bộ, đường sống, đường biển, cầu quán, bến đò nhà trạm cùng các di tích danh thắng... Đây là động lực thực tế thúc đẩy sự ra đời của những công trình địa lý cấp quốc gia và hàng loạt tác phẩm cá nhân. Và, khi giang sơn thu về một mối, nhu cầu khám phá, hiểu biết, tình cảm thiết tha với non sống, đất nước đã thôi thúc các tác gia soạn các cuốn địa lý học theo các thểtài và thểloại khác nhau thống đường biển. Từ thực địa kết hợp với nguồn thư khố, năm 1, thừa lệnh vua, Hữu Tham tri Công bộ Nguyễn Đức Huyên, Tả Tham tri Đoàn Viết Nguyên viết sách Duyên phả lục. Đồng tác giả đã chép lại hệ thống đường biển theo chỉ giới từ phía Bắc ờ Quảng Yên đến phía Nam tận Hà Tiên. Họ cũng khảo cứu mực nước thủy triều của từng cửa biển, khoảng cách giữa các cửa và hơn thế, trên 4 dinh 1 trấn của cả nước có 1 cửa với tổng chiều dài là 5.9 dặm. Cuối năm 1, triều Minh Mệnh khởi biên sách Hài trình tập nghiệm nhằm thu tập lại những trải nghiệm đường biển trong gần 2 năm kể từ năm 1. Sách được coi là cuốn cẩm nang cho người đi biển. Hải trình tập nghiệm chia làm bốn mục: 1) Phong vũ tống chiêm, 2) Hải thuyền tỵ kỵ, 3) Tạo thuyền tỵ kỵ, 4) Vãng sự tập nghiệm. Năm 1, vua Thiệu Trị lại sai biên soạn Đại Nam nhất thống chí, cuốn sách địa lý khái lược về Đại Nam. Cũng có thể coi Đại Nam hội điển sự lệ là bộ địa lý tổng chí đồ sộ đầu tiên của nhà Nguyễn. Mặc dù tiêu đề là "Hội điển sự lệ", nhưng tập sách đã cung cấp cho độc giả bức tranh tổng quát nhưng cũng tường tận, xác thực về Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX theo các giác độđịa chính trịđịa kinh tếđịa văn hóa Tây. Năm 1, ông đã vẽ bản đồ thành Mỹ Tho. Nếu đem SO sánh bản đồ Gia Định năm 1 của Trần Văn Học với bản đồ Sài Gòn năm 1 của Dayot, thì về tỷ lệ, kỹ thuật đồ bản và ưắc địa, bản đồ sau chính xác hơn bản đồ trước nhiều. Năm 1, ông vẽ bàn đồ địa hình và giao thông của Gia Định. Ông là tác giả của nhiều đồ bản địa lý tự nhiên, thành trì, đồn lũy... cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX. Sử thần nhà Nguyễn chép về ông: "Học vẽ giỏi, phàm làm đồn lũy, đo đường sá, vẽ bản đồ, nêu dấu, đều do tay cả" . Bản đồ của Trần Văn Học còn kèm theo một số địa danh bằng Hán Nôm nên càng phong phú. Hơn thế, bàn đồ của ông còn ghi vết tích của cổ Lũy đắp năm 1, tạo thành ranh giới cho thành phố Sài Gòn về phía tây, cùng với vị trí của thành Bát quái, các phố chợ, cầu cống, đình chùa, trị sở chính...3. Dưới triều Minh Mệnh, hoạt động trắc địa và vẽ bản đồ được kết hợp chặt chẽ và tích cực. Năm 1, Minh Mệnh cử Giám thành phó sứ Đồ Phúc Thịnh, Đội trưởng Nguyễn Văn Tuân, Trương Viết Súy khảo sát và vẽ bản đồ địa hình của Quảng Đức. Năm 1, Đỗ Phúc Thịnh vẽ bản đồ đường thùy từ Kinh đô Huế đến Bắc thành. Năm 1. Thịnh lại khảo sát và vẽ tiếp bản đồ hình thế của Thanh Hóa. Vua Minh Mệnh khen Thịnh là "tinh tế, khéo", ban thường tiền và quà cho Thịnh. Sau Trần Văn Học, Đỗ Phúc Thịnh là người có sởtrường vềbản đồhọc Như vậy, ở nửa đâu thế kỷ XIX, nhà Nguyễn mà đặc biệt là các vua Gia Long, Minh Mệnh đã đầu tư nhiều tài, lực vào lĩnh vực đồ bản để phục vụ cho công cuộc tái thiết và phát triển quốc gia thống nhất. Vì thế, nhiều loại hình bản đồ đã ra đời. - Bản đồ toàn quốc: Đại Nam nhất thong toàn đồ: được phát hành dưới triều Minh Mệnh. Nhìn vào tấm họa đồ này, hình thể, biên giới nước ta, đại thể gần giống như trên bản đồ hiện đại. - Bản quốc dư đổ bị lãm: niên đại của ấn phẩm này là năm 1, khoảng cuối triều Minh Mệnh, đầu triều Thiệu Trị. Đây là bản đồ cả nước bao gồm 1 tinh phía Bắc và 1 tinh phía Nam, trong đó ghi lại địa thế, núi sống, sản vật, ruộng đất của từng địa phương. - Bản đồ khu vực và địa phương: Loại này chiếm tỳ lệ đáng kể trong kho bản đồ của nhà Nguyễn, cung cấp cho độc già những thông tin cơ bản của khu vực hoặc cấp tinh: địa hình, dịch trạm, điền thổ, dân số, cổ tích, danh thắng... Đó là bản đồ phù Vĩnh Tường năm Minh Mệnh thứ 8 (1), Thanh Hóa tỉnh đồ bản (khoảng năm Minh Mệnh thứ 9, 1) hay bản tinh đồ Sơn Tây, đời Tự Đức, 1... - Bàn đồ lộ trình: bao gồm các họa đồ về dịch lộ, dịch trạm và đường thủy, bộ để phục vụ cho mục đích giao thông, giao thương và quân sự như: Bắc hành đồ bản, Sứ trình đồ họa, Thủy lục trình đồ... Bản đô thành trì, đồn lũy: cũng giữ vị trí quan trọng vì chúng cung cấp thông tin chính trị, kinh tế, quân sự... của triều Nguyễn tại những trung tâm bố phòng ấy. Nằm ưong nhóm này có bản đồ thành Thăng Long, thành Huế, thành Gia Định và vô số bản đồ thành, lũy các tinh... Nhìn chung, các bản đồ thành quách xây dụng theo kiểu Vauban đều được vẽ khá chuẩn bằng phương pháp bàn đạc và địa bàn có đường ngắm. Những công trình bản đo của cá nhân Ngoài ấn hành của Nhà nước, còn có thể kể đến những tập bản đồdo một sốtư gia biên soạn Đàm Nghĩa Am, người Kinh Bắc, viết Thiên tải nhân đàm. Sách gồm nhiều phần về địa lý lịch sử, trong đó có những bản đồ Việt Nam trước thế kỳ XIX, cùng lục, thủy lộ trình toàn quốc dưới triều Gia Long. Phạm Đình Hổ, người Hải Dương là tác giả của Tiền Lê Nam Việt bản đồ mô bàn. Như tiêu đề, ông thu soạn lại bản đồ cả nước, Kinh đô Thăng Long, 1 thừa tuyên... thời Tiền Lê. Sử thần Nguyễn kể về ông: "Đình Hổ học nhiều khảo cứu. Trước đây Tổng trấn Bắc thành thường hỏi đường đi sứ nước Ai Lao và địa đồ nước Đại Miên. Hổ trả lời rất rõ, người ta khen là kiến thức rộng rãi". Ông còn là tác giả cuốn Ai Lao sứ trình. Nhờ những chuyến đi Bắc sứ và viễn hải mà Lý Văn Phức người Hà Nội đã viết Sứ trình đồ họa. Đó là tập bản đồ lộ trình từ Nam Quan đến Yên Kinh (Bắc Kinh). 2. Những hoạt động địa lý học để khẳng định và củng cố quyền làm chủ khu vực quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa Các thư tịch và bản đồ cổ của Đại Việt như: Hồng Đức bán đồ, Thiên Nam tứ chí lộ đồ thư và Phù biên tạp lục đều đã ít nhiều mô tả hoặc vẽ Bãi cát vàng hay Hoàng Sa và Vạn lý Trường Sa trong cương vực của Việt Nam từ đầu thế kỷ XVII đến thế kỳ XVIII, XIX. Các tài liệu này chứng minh việc các chúa Nguyễn xác lập chủ quyền của Đại Việt tại Hoàng Sa, Trường Sa bằng hoạt động tuần tra, khai thác biển của đội Hoàng Sa và đội Bắc Hải. Để phục vụ cho mục đích khẳng định chủ quyền và quản lý biển, đảo, vua Gia Long sai thủy quân và đội Hoàng Sa (được thành lập từ thời các chúa Nguyễn thế kỷ XVII, XVIII) cưỡi thuyền ra đảo Hoàng Sa, Trường Sa để kiểm ưa đường biển. Năm 1, Phạm Quang Ánh, thuộc đội Hoàng Sa được triều đình phái ra đảo Hoàng Sa xem xét và đo thủy trình Năm sau vua Gia Long lại điều thủy quân phối hợp với đội Hoàng Sa ra Hoàng Sa cũng để thám sát hải trình. Năm 1, chù tàu Ma Cao đậu ở Đà Nằng dâng họa đồ đảo Hoàng Sa, được vua thường cho 2 lạng bạc. Sử cũ không nói chi tiết sự việc này, nhưng có lẽ, tấm hải đồ ấy cũng có tác dụng hỗ trợ cho kế hoạch tuần khảo, tái họa lại địa hình đảo Hoàng Sa. Hoạt động của thủy quân thời Gia Long cùng với những đợt thám sát địa lý học là mốc quan trọng đánh dấu việc tiếp tục thực thi chù quyền của Việt Nam trên đảo Trường Sa, Hoàng Sa ngay ở đầu thế kỷ XIX, khi đất nước đã thong nhất. Tiếp nối quyền làm chù biển Đông và hai quần đảo Trường Sa, Hoàng Sa từ tiền triều, vua Minh Mệnh tăng cường tuần tra bảo vệ lãnh hải, đo đạc, thám xét kỹ lưỡng thủy trình để hoàn thành bản đồ chi tiết, chính xác hai vùng đảo trọng yếu này. Năm đầu đời Minh Mệnh, vua sai thuyền công vãng thám xét đảo Hoàng Sa. Nhật ký trắc đồ đã cho thấy thái độ làm việc nghiêm cẩn của quan viên. Ở những địa điểm quan trọng, họ mô tả, đo đạc ti mi rồi đánh dấu. Sử cũ chép lại, họ quan sát kỹ đảo lớn Phật Tự. Đảo này có chu vi 1.0 trượng, cây cối mọc xanh tốt trên cát. Giữa cồn cát có giếng, phía tây nam có miếu cổ với tấm bia khắc bốn chữ "Vạn lý ba bình" (Muôn dặm sóng yên). Phía đông, tây, nam đều là đá san hô thoai thoải uốn quanh mặt nước. Tiếp giáp phía tây bắc dải san hô của đảo Phật Tự là bãi cát lớn Bàn Than, chu vi 3 trượng, cao 1 trượng 2 thước. Năm Minh Mệnh 1 (1), vua sai Cai đội thủy quân Phạm Vãn Nguyên đem lính thợ Giám thành cùng phu thuyền hai tinh Quàng Ngãi, Bình Định chở vật liệu đến đảo Phật Tự xây đền, dựng bia đá "để ghi dấu". Phía trước đền xây bình phong, ba mặt tả, hữu và sau thì tra hạt, trồng các loại cây. Đen cách miếu cổ 7 trượng. Năm Minh Mệnh 1 (1). chuẩn theo lời tâu của bộ Công, theo định kỳhàng năm vào cuối tháng giêng Thủy quân và Vệ Giám thành ra Hoàng Sa xem xét, đo đạc cẩn thận để xây dựng bức họa đồ Hoàng Sa chi tiết, đầy đủ và toàn diện hơn. Tiêu thức làm việc của nhóm hải đồ được sử cũ xác nhận: "Trước kia đã phái vẽ bản đồ mà hình thế nó xa rộng, mới chì được một nơi cũng chưa rõ ràng. Xin từ năm nay trở về sau... không cứ là đảo nào, hòn nào, bãi cát nào, khi thuyền đi đến cũng xét xem xứ ấy chiều dài, chiều ngang, chiều cao, chiều rộng, chu vi và nuớc biển bốn bên xung quanh nông hay sâu, có bãi ngầm, đá ngầm hay không, hình thế hiểm trờ, bình dị thế nào phải tường tất đo đạc, vẽ thành bản đồ. Lại xét ngày khởi hành, từ cửa biển nào ra khơi, nhằm phương hướng nào đi đến xứ ấy, căn cứ vào thuyền đi, tính ước được bao nhiêu dặm. Lại từ xứ ấy trông vào bờ bến, đối thẳng vào là tỉnh hạt nào, phương hướng nào, đối chênh chếch là tinh hạt nào, phương hướng nào, cách bờ biển chừng bao nhiêu dặm. Nhất nhất nói rõ, đem về, dâng trình". Ngay năm 1, Suất đội Thủy quân Phạm Hữu Nhật chi huy binh thuyền đi tuần xét, đo đạc địa hình, thủy trình, cắm cột mốc, dựng bia chủ quyền ở Hoàng Sa. Họ mang theo 1 bài gỗ dài 5 thước, rộng 4 tấc, dày 1 tấc dựng ở đảo. Mặt bài khắc chữ "Minh Mệnh thứ 1 năm Bính Thân, Thủy quân Chánh đội trường Suất đội Phạm Hữu Nhật, vâng mệnh đi Hoàng Sa, trông nom đo đạc, đến đây lưu dấu để ghi nhớ". Đe có bản đồ chi tiết, đầy đủ về Hoàng Sa, bộ Công đã phải ttải qua nhiều năm liên tục khổ công nghiên cứu, đo vẽ theo một phương pháp nhất quán, dưới sự chi đạo tập trung, thống nhất của triều đình. Nhìn trên Đại Nam nhất thống toàn đồ, bản đồ quốc gia Việt Nam dưới triều Minh Mệnh, quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa được vẽtrong một vành đảo hình lá liễu ngoài khơi Trung Kỳtò Nam ra Bắc. Đó là tư liệu quý giá phản ánh thành quà của bản đồ học đương đại và là minh chứng lịch sử hùng hồn khẳng định chủ quyền của Đại Nam đối với hai quần đảo ở biển Đông nửa đầu thế kỳ XIX. Theo Châu bản của nhà Nguyễn năm 1, nguyên Giám thành sứ Trương Viết Súy lại đuợc phái đi Hoàng Sa. Ông đã kiểm soát được 1 địa điểm "vẽ thành đồ bản" tuy "chưa được chu đáo". Năm 1, theo lời của Vũ Văn Hùng, người dẫn đường hải đoàn Hoàng Sa, thì sau khi đo đạc ba nơi với 1 hòn đảo, họ đã vẽ được bốn bức đồ bản, ba bức vẽ riêng và một bức vẽ chung, nhưng chưa được rõ ràng. Theo yêu cầu của Bộ Công, họ phải vẽ lại tinh vi và sửa lại nhật ký chi tiết, cụ thể hơn. Đen triều Thiệu Trị, lệ vãng thám, họa đạc thường niên ở Hoàng Sa vẫn được duy trì, nhưng nếu gặp gió bão lớn bất thường thì cũng phải hoãn lại. Năm 1, vua Thiệu Trị ban Dụ hoãn hải trình thám xét, họa đạc Hoàng Sa. Hoạt động thám sát, đo hải trình vẽ bản đồ Hoàng Sa được đặt dưới sự chỉ đạo của Bộ Công, cùng với thủy quân, phối hợp với Giám thành, địa phương Quảng Ngãi và đội Hoàng Sa. Ngay từ đầu triều Gia Long, đội Hoàng Sa được thành lập từ thời các chúa Nguyễn đã tiếp tục được chấn chinh và hoạt động có hiệu quả. Chính sử chép: "I .ấy Cai CC Võ Văn Phú làm Thù ngự cửa biển Sa Kỳ, sai mộ dân ngoại tịch lập làm đội Hoàng Sa", "Xã An Vĩnh và xã An Hải ở hai bên cửa biển Sa Kỳ, trong đó xã An Vĩnh là nguồn chính cung cấp dân binh cho đội Hoàng Sa. Tại xã An Vĩnh (nay thuộc thôn An Vĩnh, xã Tự Kỳ còn di tích ngôi miếu Hoàng Sa vốn thờ bộ xương đầu của con cá voi và thờ lính Hoàng Sa. Tại Cù Lao Ré (nay là huyện đảo Lý Sơn) vẫn còn Âm linh tự tức miếu Hoàng Sa. Cũng tại xã An Vĩnh và cả làng An Hải, có tục tề đình, làm lễ khao quân tế sống để tiền lính đội Hoàng Sa lên đường làm nhiệm vụ hàng năm vào ngày 2 tháng 2 âm lịch Tại các đình làng ờthôn An Vĩnh hoặc tại đảo Cù Lao Ré có nhiều gia đình còn gia phả và bàn thờ những người lính trong đội Hoàng Sa. Đội Hoàng Sa có địa bàn khảo sát địa lý học rất rộng. Trong sáu tháng thường niên, đội Hoàng Sa kiêm quản đội Bắc Hải hoạt động khắp các đảo của biển Đông chạy dài ngoài khơi dọc các tinh Trung Kỳ khoảng Quảng Trị, Thừa Thiên và từ Tây Nam đảo Hải Nam tới vùng Trường Sa hiện nay. Lớp lớp dân binh đội Hoàng Sa đã nhập hải đoàn thám sát của triều đình. Trước khi giong thuyền vượt biền Đông, lính Hoàng Sa đã quấn vành tang trắng vì biết rằng khó có ngày trở về. Nhật ký và họa đạc Hoàng Sa được hoàn thành từ trí tuệ và xương máu của họ. Họ đã dũng cảm ra đi để xác lập và bảo vệ chủ quyền biển đảo của Tồ quốc. 3. Những tác phẩm địa lý học - lịch sử tiêu biểu Từ đầu thế kỷ XIX trở đi, các tnrớc thư địa lý học - lịch sử cá nhân xuất hiện nhiều. Các tác gia thường viết về quê huơng mình, hay về những vùng đất họ đã đi qua, từng sống và làm việc. Đại đa số các tác phẩm của họ thuộc thể loại địa phương chí. Địa phương chí là bách khoa thư mang tính địa phương lấy cương vực hành chính làm nền để viết toàn diện về lịch sử. Phạm vi khảo cứu của thể loại này gồm đối tượng địa vực từ lớn xuống nhò: cụm tinh, tỉnh, phủ, huyện, châu, làng xã, trong đó các mảng địa lý tự nhiên, địa lý kinh tế, địa lý nhân văn... đều được đề cập nhiều ít tùy theo nguồn tư liệu và mạch bút của tác giả. Ở nửa đầu thế kỷ XIX, hai bộ địa chí lớn nhất là Gia Định thành thông chí và Bắc thành dư địa chí. Gia Định thành thông chí là bộsách địa chí đầu tiên của vùng đất Nam Bộmà tác giảlà Trịnh Hoài Đức (1 - 1) người dinh Phiên Trấn. Có thể ông viết tập địa chí công phu này trong thời gian làm Hiệp tổng trấn Gia Định dưới triều Gia Long. Ở góc độ địa lý - lịch sử, Trịnh Hoài Đức ghi lại cụ thể, cẩn thận, chính xác các mặt: phương vực, bờ cõi, núi sống, phong tục, thành lũy, sản vật... của năm trấn Gia Định: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thạnh và Hà Tiên. Sách gồm 6 quyển: Quyển I: Tinh dã chí, Quyển II: Sơn xuyên chí, Quyên III: Cương vực chí, Quyên IV: Phong tục chí, Quyển V: Sán vật chí, Quyển VI: Thành trì chí. Gia Định thành thông chí được giới học thuật từ thế kỷ XIX đến nay đánh giá cao và có thể coi là "cuốn khảo thuật gốc" về Nam Kỳ. Các sử thần nhà Nguyễn đã sử dụng Gia Định thành thông chí như một nguồn tư liệu quan trọng để trước thuật các bộ Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện, Đại Nam nhất thống chí... Bắc thành dư địa chí: là tác phẩm của nhóm soạn giả do Tổng trấn Bắc thành Lê Chất làm chù biên. Cuốn sách viết vào khoảng cuối triều Gia Long, đầu triều Minh Mệnh. Đen năm Thiệu Trị thứ 5 (1), Đốc học Hưng Yên Nguyễn Văn Lý (1 - 1) bổ sung, hiệu đính và viết lời đề tựa. Sách nói về địa dư của 1 trấn Bắc thành đời Gia Long và nửa đầu đời Minh Mệnh: Thăng Long, Hải Dương, Sơn Nam Thượng, Sơn Nam Hạ, Sơn Tây, Băc Ninh, Thái Nguycn, Tuycn Quang, Hưng Hóa, Lạng Sơn, Quảng Yên, Cao Bằng. Nhóm tác giả thuật lại cụ thể các mục hạng của từng trấn: cương vực, thành lũy, sống núi, đơn vị hành chính, đình chùa, miếu mạo, cầu quán, chợ búa, quan chức, ngạch thuế, nghề nghiệp, sản vật... Bắc thành dư địa chí là bộ địa lý đầu tiên và duy nhất về Bắc Bộ ở nửa đầu thế kỷ XIX. Phan Huy Chú cũng viết các sách địa lý: Hoàng Việt địa dư chí: là quyển địa lý chung của Việt Nam được in năm Minh Mệnh thứ (1) vềnội dung Hoàng Việt địa dư chí cũng tương tự như phần Dư địa chí trong Lịch triều hiến chưomg loại chí của tác giả. về kết cấu, các khoản mục biên khảo trong mỗi trấn hay tinh cũng đầy đù như ở một cuốn địa phương chí. Hải trình chí lược: Sách viết vào năm 1, thời gian tác giả được cử đi "hiệu lực" ở Indonesia. Thuyền đi qua đâu, tác giả chép rõ những điều mắt thấy, tai nghe ờ nơi đó. Ông chú trọng tới kỹ thuật tiến bộ, tổ chức chính trị, quân sự của thực dân Anh ở Tân Gia Ba, Hà Lan ở Indonesia và phong tục tập quán của cư dân bản xứ. Từ đầu triều Nguyễn, một số tác gia cũng đồng thời từng và đang là quan nhiệm ở biên viễn đã biên soạn địa chí về các tinh cương ải. Sách Cao Bằng thực lục của Nguyễn Hựu Cung chấp bút vào đời Gia Long. Sách gồm 4 lục: 1. Chư thần lục, 2. Ký sự lục, 3. Sơn xuyên lục, 4. Cương giới phong tục. Hưng Hóa ký lược của Tri huyện Tuần giáo Phạm Thận Duật viết lời tựa năm Tự Đức thứ 9 (1). Sách phản ánh lịch sử, địa lý tinh Hưng Hóa, gồm 1 mục: 1) Diên cách, 2) Cương vực, 3) Đinh điền thuế khóa, 4) Núi sống, 5) Từ tự (đền miếu), 6) Thành trì, 7) Cổ tích, 8) Khí hậu, 9) Thổ sản, 1) Tập thượng (phong tục tập quán), 1) Thổ tự (vân chữ thông dụng ở các châu), 1) Thổ ngữ: chia ra nhiều phần: Thiên văn, Địa lý, Sản vật... Cùng với Cao Bằng thực lục, Hưng Hóa phong thổ ký không những chi có giá trị về địa lý - lịch sử mà còn hàm chứa nguồn kiến thức phong phú về môn dân tộc học cổ trung đại. Ngoài ra, còn có hàng loạt cuốn phương chí của các cấp hành chính: Hài Dương phong vật chí, Cao Bằng phong thổ ký (Trần Huy Phác), Thanh Hóa dư đồ sự tích ký (Lê Cao Lãng), Diễn Châu phù chí (Phan Thúc Trực), Kinh Môn phủ chí (Nguyễn Thu), An Hội thôn chí NghệAn ký (Bùi Dương Lịch) V. KIÊN TRÚC 1. Cụm kiến trúc Kỉnh đô Huế 1.1. Kinh thành Huế Lập đô ờ Huế, vua Gia Long quyết định xây Kinh thành ở bờ bắc sống Hương. Kinh thành Huế có quy mô rộng hơn nhiều SO với thành Phú Xuân trước đây và nằm trên địa phận 8 xã, đạt được chuẩn thức về phong thủy địa lý mà vua Gia Long cùng quần thần đã chọn. Nhìn từ xa đến gần, cảnh quan sống núi, gò, đảo tạo thành tổng thể sơn thủy hữu tình. Phía trước có sống Hương, núi Ngự. Hai bên có hai cù lao dài là cồn Hến và cồn Giã Viên được coi là tay Long, tay Hổ. Kinh thành Huế vừa có về đẹp thơ mộng lại ở vào vị trí chiến lược có nhiều ưu thế. Tính từ khi khởi công là năm 1, công trình xây dựng liên tục kéo dài gần 4 năm. về vật liệu xây dựng thì nhà Nguyễn khai thác từ sản vật của các địa phương. Chính sử chép: "Sai các địa phương đều chở vật liệu đá, gỗ, sản ở các địa phương đến nộp. Nghệ An thì gỗ lim, Gia Định thì ván gỗ, Thanh Hoa thì đá lát, Quảng Ngãi thì mật bọt, Quảng Nam thì gạch ngói, Bắc thành thì son, sơn và vàng quỳ". Đe hoàn thành được đại công trình này, vua Gia Long, Minh Mệnh đã huy động tối đa nguồn tài, trí, lực của cả nước. Kinh thành Huế là hoàn toàn do đội ngũ kiến trúc sư Việt Nam thiết kế và thi công. Chỉ tính riêng trong năm 1, triều Gia Long đã huy động tới vạn rưỡi quân, dân các tỉnh. Vì thế, có thể tự hào nói rằng Kinh đô Huế là biểu tượng sức mạnh, trí tuệ của Đại Nam nửa đầu thế kỷ XIX. Thành gồm ba lớp. Lớp ngoài gọi là Cung thành, có hình gần vuông, kiến trúc Vauban, chu vi khoảng gần lOkm. Buổi đầu Gia Long cho đắp bằng đất nhưng đến năm 1 thì lại được xây bằng gạch Cung thành có 1 cửa Ởgóc đông bắc là một thành nhỏcũng kiến trúc kiểu Vauban, triều Gia Long gọi là Thái Bình đài, triều Minh Mệnh là Trấn Bình đài và sau là đồn Mang Cá. Lớp thứ hai là Hoàng thành hay còn gọi là Đại nội, cũng gần vuông, chu vi khoảng gần 2.5m, gồm bốn cửa. Cửa chính là Ngọ Môn, trông ra hướng nam, dành riêng cho vua. Hoàng thành là khu vực triều chính, sinh hoạt của hoàng cung, và cũng là nơi thờ phụng tôn nghiêm, gồm tất cả hơn 1 tòa điện lớn nhò. Ảnh: Ngọ Môn Nguồn: thuathienhue.gov.vn. Lớp thứ ba: Tử cấm thành cũng xây theo đồ án gần vuông, chu vi khoảng 1,2m. Thảm cây xanh dày đặc làm rợp mát Kinh thành và tôn lên những mảng khối kiến trúc độc đáo của Huế. Từ vật liệu kiến trúc là gỗ, kỹ thuật lắp ráp là mộng, các kiến trúc sư đã bố trí mặt bằng ngôi nhà theo kiểu "trùng thiềm điệp ốc", nhằm tăng chiều rộng, chiều sâu của khung nhà với mảng nối trung gian là "trần mái cua". Hệ thống khung nhà đều bằng gỗ lim, cột to cao vút thểhiện đường nét chắc khỏe thoáng Nằm trên nền cao khoảng 1 mét, thân lại khá cao, nên mái nhà chi chiếm nửa độ cao của tòa nhà. Hài hòa với độ cao chung, mái của cung điện luôn cẳt làm hai tầng, cổ diềm ở giữa để đảm bảo ánh sáng trong nhà. Chỉ từ chất liệu gỗ và đất nung nhưng do kỹ thuật xử lý đầy sáng tạo mà kiến trúc cung điện Huế mang bản sắc độc đáo. 1.2. Láng tẩm Chọn thắng cảnh dọc sống Hương, các vua Nguyễn lần lượt xây lăng, mồi lăng ngự tọa trên một quả đồi lớn. Lăng vua được xây to và cùng với một tẩm thờ lớn. Lăng các vua Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức là điển hình cho nghệ thuật lăng tẩm ở Huế và cũng bao hàm đầy đủ các yếu tố phong thủy: trước mặt, hai bên có núi án, ngay trước khu lăng tẩm có ngòi chảy lượn. Lăng Gia Long: Xây từ năm 1 - 1, chu vi: 1.2,4m, diện tích: 1.9.0m. Đây là cụm lăng mộ gồm bảy khu mà Thiên Thọ là khu lăng chính của vua Gia Long và Cao hoàng hậu Thừa Thiên. Lăng Minh Mệnh (Hiếu lăng): Xây từ năm 1 - 1, chu vi: 1.7m, diện tích: 2.9IĨ. Lăng Thiệu Trị (Xương lăng): Xây năm 1, diện tích: 3.0m. Ờ đây có lăng vua Thiệu Trị, lăng bà Tá Thiên Nhân hoàng hậu, lăng của Hoàng hậu Từ Dũ. Lủng Tự D ức (Kliiôni lăng); Xây từ năm 1 - 1, chu vi: 1.5m, diện tích: 1.0m, bao gồm lăng Hoàng hậu Lệ Thiên Anh và lăng vua Kiến Phúc chính là lý trí và quyền lực. Lăng Tự Đức trong một tổng thể nhằm phá vỡ sự đối xứng là mỹ học của thơ và thiền. Anh: Lăng Tự Đức Nguồn: dulichhue.com.vn. Cùng với cung điện, quần thể đình, chùa, dinh thự tư gia đã góp phần quan trọng tạo nên phong cách kiến trúc Huế. 1.3. Đ ình làng Ở ngoại vi Huế không có nhiều đình làng và thường được xây dựng từ thế kỷ XVIII, sửa chữa lại hoặc gần như xây mới vào giữa hoặc nửa cuối thế kỷ XIX. Do đó, đình làng mang đậm dấu ấn kiến trúc của thế kỷ XIX như đình làng Kim Long, Dương Nỗ, Lại Thế. về đại thể, cũng giống như đình làng Việt Nam, đình Huế lấy môi trường thiên nhiên làm nền, nên cảnh quan, sống nước, cây có, ruộng đồng đã tạo nên không gian kiến trúc hài hòa, thoáng đãng, bình dị. Đình có quy mô to vượt nhà dân từ bộ khung gỗ chắc, khỏe mái ngói lợp dày đểchống lại khí hậu mưa nắng thất thường khắc nghiệt của miền Trung. Bên trong, khung gỗ được kết cấu theo kiểu "nhà rường" là lối "vì chồng". Thuộc loại kiến trúc lớn, cửa đình luôn có bức bình phong xây làm án rồi sừ dụng nghệ thuật gắn kính. Đình làng Lai Thế, cách trung tâm chừng 3 km, dựng từ thế kỳ XVIII, sửa lại năm 1 là một điển hình sinh động của kiến trúc đình Nguyễn ở Huế. 1.4. Chùa Từ những thế kỳ trước, Huế từng được gọi là đất "Thiền Kinh" với rất nhiều chùa chiền. Chùa gắn bó chặt chẽ với đời sống tâm linh của nhân dân địa phương. Ngoài những ngôi chùa lớn do nhà Nguyễn đứng ra xây dựng hoặc sửa chữa, còn rất nhiều chùa nhỏ do nhân dân góp sức lực, tiền của kiến tạo. Ngoài những chùa có bố cục chữ Đinh còn có chùa thiết ke theo kiểu chữ Khẩu như chùa Bảo Quốc. Nổi tiếng ở Huế là chùa Thiên Mụ được khởi tạo từ chúa Nguyễn Hoàng (1 - 1). Đen đời chúa Nguyễn Phúc Tần (1 - 1), Nguyễn Phúc Chu (1 - 1), chùa được sửa chữa và mở rộng quy mô. Năm 1, vua Gia Long cho trùng tu và đúc chuông. Năm 1 vua Thiệu Trịcho dựng tháp Phước Duyên bảy tầng 2. Kiến trúc thành trì và kiến trúc dân gian ở Bắc Bộ và Nam Bộ 2.1. Kiến trúc thành trì Thời Gia Long, hệ thống thành trì từ Kinh thành đến trấn, tỉnh, phù, huyện đều cấu trúc kiểu Vauban. Vua Gia Long cho xây hai thành lớn Gia Định, Bắc thành để duy trì hai khu vực hành chính cấp trấn. Thành Gia Định: Năm 1, Gia Long cho đắp thành đất Gia Định. Đen triều Minh Mệnh, Lê Văn Duyệt lại xây đá nhưng tường cao hơn. Năm 1, sau khởi nghĩa Lê Văn Khôi, Minh Mệnh sai phá bỏ thành, dời lỵ sở Phiên An ra nơi khác. Bắc thành: Năm 1, Gia Long đặt Tổng trấn Bắc thành quản năm nội trấn, sáu ngoại trấn, lỵ sở đóng tại thành Đông Kinh cũ. Năm 1, Gia Long cho xây Bắc thành, trấn thành mới theo kiến trúc Vauban. Năm 1, Minh Mệnh bỏ cấp trấn đặt tinh thành Hà Nội. Thành Hà Nội là một trong những tòa thành kiên cố, đẹp nhất. Thành được xây theo đồ án hình vuông, các góc mặt tường đều có pháo đài. Bên ngoài thành được bảo vệ bằng lớp hào sâu, rộng. Thành tinh: Dưới triều Minh Mệnh, mồi tỉnh đều xây thành để làm lỵ sở và nơi đóng quân thường trực. Thường là ban đầu thành đắp bằng đất. Sau, tùy theo điều kiện thực tế của địa phương, thành có thể được ốp đá, xây gạch hoặc đá ong. Đá ong xây để trần, miết mạch vữa sẽ tạo nên những hình khối kiến trúc đẹp chân chất, khỏe khoắn. Vua Minh Mệnh cho xây thành đá ong ở các tinh: Sơn Tây, Hưng Hóa, Hải Dương, Biên Hòa. Đen triều Thiệu Trị, tinh Tuyên Quang cũng xây thành bằng đá ong trúc đình làng tùy thuộc vào môi sinh, tập quán tín ngưỡng của từng địa phương. Là hình ảnh phản ánh diện mạo kinh tế, văn hóa của làng xã, đình thường đứng ở đầu làng với cảnh quan: bến nước, cây đa, cây gạo... Đình làng ngoài Bắc được xây dựng quy mô, bề thế và thường có kiến trúc hình chữ Công hay chữ Khẩu hoặc chữ Đinh. Ngôi đình nổi bật trong quần thể kiến trúc cư dân bới có mái đồ sộ, uốn cong ờ góc mái và bộ khung gỗ chắc khỏe với những hàng cột to lớn, vững chãi chọn từ lim, loại đầu bảng trong nhóm tứ thiết. Đình Bắc Bộ thường có tuôi sớm nhưng đến đầu thế kỷ XIX, việc sửa chữa, mở rộng, phục hưng được triều đình và làng xã tích cực tiến hành. Chứng tích khảo sát thực địa cho thấy, hầu hết các nhà tiền tế, hậu cung, toàn bộ các dãy tá vu, hữu vu, các cột gạch, cổng đình được làm thếm vào thế kỷ XIX. Nhiều đình xây mới: đình Tam Tảo (Bấc Ninh), đình Mông Phụ (Hà Tây), đình Yên Đông (Quàng Ninh)... Đình ở Huế, về đại thể, kiến trúc có nét thống nhất với đình làng Bắc Bộ, nhưng đơn giản hơn, thường chi có một tòa đại đình và không có dấu tích sàn. Mái đình không lượn cong để tạo các đầu đao bay lên nhưng vẫn nhẹ nhàng, hài hòa, đảm bảo ánh sáng bên trong. Đình Num Bộ: Thời Nguyễn, ờ nhiều nơi, dân có dièu kiện sứa hoặc xây mới những ngôi đình khang trang hơn trước kia. Đình Nam Bộ có kết cấu kiểu nhà tứ trụ (tứ tượng), bình đồ hình vuông, khoảng giữa hình vuông làm sân trong. Nhà tứ tượng gồm một gian, hai chái, chì có hai vì. Mái đình cong theo kiểu "tàu đao lá mái" gồm một đòn tay hình chữ nhật, trên đính thếm một mảnh ván để đờ hàng ngói cuối cùng. Thành hoàng được thờ cúng là những nhân vật lịch sử có công với làng xã, với đất nước. Thành hoàng nhiều làng là Nguyễn Hữu Cảnh, Nguyễn Cư Trinh, Thoại Ngọc Hầu..., là những danh thần nhà Nguyễn đã có công lớn trong việc khai hoang lập ấp ờNam Bộ So với ngoài Bắc, đình không quá đồ sộ, cầu kỳ nên gần gũi với nhà của dân làng. Trong khuôn viên có nhiều miếu thờ các vị thần có công bảo hộ dân làng: Ông Địa, Thần Nông, Sơn thần, Bà chúa xứ... Đặc trưng quan trọng của đình Nam Bộ là cụm kiến trúc quy tụ nhiều tín nguỡng thờ phụng của cộng đồng cư dân đa sắc tộc, đa văn hóa, cùng chung tay khai khẩn mở mang vùng đất mới. Chùa: Chùa là loại hình kiến trúc phổ biến của cả ba vùng Bắc, Trung, Nam Kỳ. Ở mỗi nơi, chùa có đặc thù kết cấu bản địa, nhưng nhìn chung, việc xây dựng đều được chi phối chặt chẽ bởi thuyết phong thủy nên đã hòa nhập và trở thành một bộ phận hữu cơ trong tổng cảnh rộng lớn gồm có sống ngòi, gò đồi, đồng ruộng, vườn tược, cây cối. Chùa là địa điểm sinh hoạt tín ngưỡng tối thiết của làng xã. - Chùa Bắc Bộ: Theo số liệu khảo sát thực địa của một số nhà nghiên cứu kiến trúc Phật giáo thì cấu kết chừ Đinh là đặc trưng của các ngôi chùa ờ thời Nguyễn. Điều này là thể hiện rõ nhất ờ chùa ngoài Bắc. Kiến trúc dạng chữ Đinh là đom giản. Vì lấy tam bản làm gốc nên các công trình tam quan, gác chuông, nhà Tổ, nhà Lăng chi coi là lệ thuộc. Đặc điểm của kiến trúc chùa Nguyễn là mái cong đầu đao, lợp ngói vẩy cá với bộ khung gỗ khỏe khoắn chịu lực. Theo hình thái thiết kế này, gian tiền đường tách riêng, còn thiêu hương và thượng điện lại cùng trong gian chuôi vồ. - Chùa N am Bộ: C hùa thường quay vẻ phía N am , kiến trúc theo lối tứ trụ như đình. Loại chùa lớn kiến trúc theo đúng quy cách thiết trí của Phật giáo, gồm có khuôn viên rộng, chính điện, có sân chùa phía trước, vườn chùa, có tháp của các vị hòa thượng đã qua đời. Chùa làng Nam Bộ xuất hiện phổ biến, có tính chất như "am", "tịnh xá" trước là để thờ Phật, sau là thờ Tổ tiên và các tín ngưỡng dân gian khác. Chùa được dựng khá đơn giản, nho nhỏ, bình diện hình vuông kiểu tứ tượng. - Chùa Hoa: Quá trình xuất hiện của chùa Hoa gắn liền với lịch sử định cư của nguời Hoa ờ các vùng đất phía Nam. Ban đầu, kiến trúc của chùa rất đơn giản và cùng với Hội quán là nơi tạm trú của người Hoa mới đến Việt Nam. Có lẽ, vì đó mà sau này nhiều ngôi chùa Hoa còn là trụ sở các Hội quán của người Hoa theo địa phương và theo nhóm ngôn ngữ. Đầu thế kỷ XIX, Trịnh Hoài Đức đã ghi lại sự hiện diện của chùa Hoa giữa "Phố Sài Gòn": "Đầu bắc đường lớn có miếu Quan Công của hàng phố và ba Hội quán Phúc Châu, Quảng Đông, Triều Châu, chia ở tả hữu. Phía tây đường lớn giữa có miếu Thiên Hậu, hỏi về phía tây có Hội quán Ôn Lăng. Phía tây đầu nam đường lớn có Hội quán Chương Chấu. Chùa Hoa thường được xây theo hình chữ QUÓC hoặc chữ KHÂU và gồm các phần chù yếu: 1) sân chùa; 2) cổng, cửa chùa; 3) tiền điện; 4) trung điện; 5) chính điện; 6) sân thiên tỉnh; 7) các hành lang. Qua cách bài trí và nội dung sinh hoạt nghi lễ, chùa Hoa đã phản ánh tín ngưỡng "đa thần" hoặc "hỗn chúng tôn giáo dân gian" của các nhóm cư dân người Hoa. Họ thờ các vị đứng đầu Phật, Đạo, Lão giáo, rồi Ngọc Hoàng cho đến Bà Thiên Hậu, Quan Công, Ông Bổn...2. - Chùa Khơ-me được xây dựng nhiều và là trung tâm tín ngưỡng, giáo dục của cư dân. Kiến trúc chùa thống nhất theo một kiểu. Tòa chính điện luôn quay về hướng đông và có kết cấu ba mái chồng lên nhau. Trên các bờ nóc, góc mái thường trang trí hình "NOP" cao vtli. Nhà Nguyễn rất chú trọng việc xây, sửa chùa. Dưới triều Gia Long, chùa Khải Tường ở thôn Hoạt Lột, huyện Bình Dương (nay thuộc đường Võ Văn Tần), chùa Tôn Thạnh (còn gọi là chùa Ông Ngộ) ở Cần Giuộc, chùa Hưng Long (ở đường Ngô Gia Tự), chùa Bửu Lâm ởĐịnh Tường đã được kiến tạo Đền miếu: Là đặc trưng kiến trúc thể hiện truyền thống tốt đẹp uống nước nhớ nguồn của người Việt, cũng được nhà Nguyễn chân hưng. Những di tích cũ, dù ở thời đại nào trước thời Nguyễn, hầu hết đều để lại dấu ấn tu sửa của đương triều. Theo thư tịch, Đen Hùng có từ thời Lý, nhưng đến thể kỷ XIX nhà Nguyễn đều làm lại hoàn toàn với quy mô bề thế và trờ thành di tích lịch sử nổi tiếng trong cả nước. Ngoài ra, đền thờ các anh hùng dân tộc như Hai Bà Tnmg ở Hà Nội, Hà Tây (cũ); Bà Triệu ở Thanh Hóa; Trần Hưng Đạo ở Hải Dương, Nam Định đã cho thấy đặc trưng kiến trúc của những di tích "quốc lễ" thời Nguyễn. Ờ Huế, các vua đầu nhà Nguyễn cho xây miếu "Lịch Đại đế vương" để làm nơi tổ chức "quốc tế" những anh hùng, danh nhân lịch sửcó công lớn với đất nước "lưỡng long chầu nguyệt" hay ẩn hiộn cùng trúc, cúc, mai, sen... tạo nên cảnh trí sống động, gần gũi, mềm mại. Trên các ô hộc, cổ, diềm, bức liên ba, thanh vọng, các chái của cung điện Huế hay ờ đình chùa, nghệ nhân vẽ chim hoa, muông thú, cây có, các chữ Phúc, Lộc, Thọ. Họ cũng vê trực tiếp bằng bột màu trên vôi hay trên những tấm đồng tráng men màu sắc sặc sỡ gọi là Pháp lam. cần lưu ý là đồ đồng tráng men gọi là Pháp lam được vua Minh Mệnh cho du nhập vào Việt Nam. Theo chính sử, sau khi thợ vẽ Vũ Văn Mai ở Nội tạo học được nghề này, vua cho đặt tượng cục Pháp lam với biên chế 1 người để trang trí cung đình. Không theo thông lệ họa tiết cung đình truyền thống: "Tứ linh", "Tứ quý", "Tứ khí"... vua Minh Mệnh đưa ra chủ đề trang trí cho cửu đỉnh lại rất độc đáo đậm tính dân tộc. Ông nói: "Phàm các thứ chim cá, giống thú, cây có cùng đồ binh khí, xe, thuyền cho đến thiên văn địa lý trong nước, lớn nhỏ đều đủ, đều theo hình ấy mà đúc". Quán triệt tiêu chuẩn này, họa sĩ đã khắc họa đầy đủ cả từ nhỏ, bình dị như hạt thóc, cây kiệu, củ hành, bông hoa dâm bụt, bông sen... lớn đến sống Hương, núi Ngự, núi Tản Viên, sống Nhị Hà... trong 1 bức phù điêu chạm trổ cửu đinh đặt sau Hiểu Lâm Các từ năm 1. Dùng họa pháp tả thực và cách điệu đan xen, họa sĩ đã tả thực sinh động, ti mi, chi tiết kết hợp với nghệ thuật cách điệu tài tình. Hệ thống họa tiết đa chủng loại đã chứng minh sức sáng tạo dồi dào của họa sĩ đương thời. Những bức vẽ trên giấy là công đoạn đầu quan trọng để các nghệ nhân điêu khắc đổ khuôn hay chạm trổ hoàn thành nốt tác phẩm. Một định tính trong mỹ thuật Nguyễn là thường tô vẽ hay chạm khắc trong các phiên ô, hộc hình vuông, hình chữ nhật kích thước nhỏ. Họa tiết trong các ô, hộc phổ biến trong cung điện như ở Thái Hòa vạc đồng cừu đinh chuông đồng bia đá ờmỗi khung ô là những hình vẽ hoa lá, cây trái, động vật chữ Triện và thơ văn của vua Nguyễn. Tuy đóng khung ô, hộc nhưng đồ án vẫn xen kẽ dây leo hình hoa, ô mở... hoa văn cách điệu xen lẫn với tả thực nên có tác dụng giảm thiểu tính khuôn cứng của hình học làm cho kiểu trang trí này thếm phong phú. Trong hội họa, kỹ năng sử dụng và phối màu của nghệ nhân đã đạt tới độ tinh tế. Nhiều cung điện ở Huế được phủ lớp mái men xanh, men vàng như ngọc thạnh lưu li và hoàng lưu li. Thêm nữa, cổ diềm là những bức tranh nhiều màu tạo nên sác diện khác biệt của hội họa Huế. Kỹ thuật pha màu nung ngói đã có ở Việt Nam từ đầu thế kỷ. Sử cũ chép: "Năm Gia Long thứ 9 (1), vua sai Bang trường Quảng Đông là Hà Đạt Hòa thuê ba người thợ làm ngói ở Quảng Đông, khiến nung ngói lưu ly các sắc xanh vàng lục ở Khố Thượng (nay là Long Thọ) để cho công tượng học chế đúng theo như kiểu, xong rồi hậu thường cho về. Trừ những cung điện, hoặc ngai phải sơn son thếp vàng theo đúng kiểu thức vương quyền, còn hầu hết là màu cột gỗ tự nhiên, hay sơn màu cánh gián, màu đỏ xám, không lòe loẹt, tươi chóe. Đứng từ xa nhìn tổng cảnh của Hoàng cung sê thấy được những mảng màu hội họa được kết phối rất phù hợp với cảnh quan thiên nhiên. Theo sác thái dịu nhã nhưng trầm sắc của phương Nam, màu vàng, đỏ, xám của kiến trúc hòa lẫn với không gian xanh của cây cối càng làm tăng thếm về đẹp sâu lắng của Huế. Ở Huế, huyện Phú Vang có làng Sình chuyên vẽ ưanh thờ. Vì là chủ đề tín ngưỡng, thợ làng Sình thuần vẽ tranh cúng gia tiên, cúng thế mạng... Tuy nhiên, họ cũng vẫn họa lại những hình ảnh gần gũi với người lao động: 1 con giáp, chậu, cây, hoa, thuyền... Khác với tính cách ưầm sâu, trang nghị của tranh dân gian hay cung đình Huế, ở ngoài Bắc hội họa thể hiện cời mở hơn. Trong các đình làng không hiếm những ữang trí chạm khắc cảnh "trai gái tắm truồng trêu ghẹo nhau (đình Đông Viên - Hà Tây) (nay thuộc Hà Nội), cảnh "đánh ghen”, "hứng dừa", "chăn trâu thổi sáo" trong tranh dân gian Đông Hồ, hay "Lý ngư vọng nguyệt", "Tố nữ" của tranh Hàng Trống... Nam Bộ, nơi giao thoa của nhiều nền văn hóa nên hội họa cũng rất phong phú. Ờ đình làng cũng có "Tứ linh", trong đó rồng xuất hiện nhiều trong phối họa "Lưỡng long chầu nguyệt", "Long hổ giao đấu", "Ngư hóa Long"... Trong các từ đường, Hội quán, chùa của người Hoa thường hay trang trí long, ly, quy, phượng với màu sắc sặc sỡ của văn hóa "Mân Quảng". Còn chùa Khơ-me lại được tô điểm theo cách riêng. Ngoài những hình dây hoa, lá cách điệu, nghệ nhân còn vẽ những động vật như: Garuđa, Riahu của thần thoại đạo Bà La Môn, đạo Phật, sư tử, voi, rắn...1. 2. Điêu khắc Di sản mỹ thuật mà biểu hiện tập trung ở Huế đã phản ánh trình độ phát triển của điêu khắc Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX. Trên cả hai dòng mỹ thuật cung đình lẫn dân gian, sản phẩm không chi dồi dào về số lượng mà còn đa dạng về chất liệu sử dụng: điêu khắc ưên gỗ, đá, kim loại, vôi, vữa, gốm, xương ngà... Điêu khắc trên gốm tráng men khá phổ biến ờ cung đình Huế. Đe trang trí ngoại cảnh: thành bọc, khuôn viên, hành cung..., nghệ nhân thường sử dụng gạch men. Hoa văn trên gạch men được tạo hình bằng ô vuông, chữ nhật, hình thoi... Từ hai gam màu chủ yếu là xanh lục, vàng, các kiểu gạch trang trí thông gió hoa thủng tráng men được dùng để ốp tường và xây tường hoa. Sử chép: "Ở đan bệ, long trì, hồ Thái Dịch, cầu Kim Thủy và tầng trên cửa Ngọ Môn đều có câu lơn (đều dùng gạch hoa bằng lưu ly các màu), kiểu mẫu tôn nghiêm" Gốm men là chất liệu chiếm tỷ lệ lớn để trang trí ngoài cung đình. Trên các bờ nóc của điện Thái Hòa đuợc đắp đôi rồng lớn có những khúc vồng lên chầu vào mặt hổ phù đội chiếc nậm thắt cổ bằng pháp lam. Các cặp rồng trên bờ nóc, bờ giải được đắp bằng vữa khảm men màu óng ánh. Ở tòa trong, bờ nóc lại được trang trí đám mây ngũ sắc đỡ mặt trời mới nhú. Mặt trên bờ nóc bờ giải lại chia ô bài trí pháp lam các hình hoa lá và thơ. Con nghê được đắp ờ nơi đầu đao như ghé vai gánh bờ giải thật tự nhiên và sống động. Ở Huế hầu như không có khoảng cách về nghệ thuật điêu khắc giữa công trình của hoàng gia với công trình công cộng. Như ờ đình Lai Thể, "Tứ linh" cũng được gắn vào bờ nóc, bờ giải, cũng có đôi rồng hay phượng chầu mặt trời bốc trên cụm mây. Điêu khắc đá: Điêu khắc đá là sản phẩm mỹ thuật truyền thống phổ biến trong các cung điện, đình, chùa, đền miếu. Ở Huế, một trong những tấm bia đẹp từ chất liệu đến kỹ thuật chạm khắc là bia lăng Chiêu Nghi. Trán bia được làm từ đá nhũ trắng, thân bia được dựng từ diệp thạch. Kỹ thuật chạm khắc tinh xảo thể hiện qua bức phù điêu "Lưỡng phuợng chầu nguyệt". Cụm tượng ở các lăng mộ vua Nguyễn là di sản quý giá của mỹ thuật thế ký XIX. Tháng 7 năm 1, vua Minh Mệnh "Sai Bộ Công vẽ mẫu tượng đá quan Văn, quan Võ, lính Thị vệ, Voi đá, Ngựa đá để đưa Quảng Nam, Thanh Hóa chế tạo". Các tượng phải được xử lý theo quy chuẩn kích thước của triều đình: "Tượng quan Văn, quan Võ mỗi thứ một đôi; sáu tượng Thị vệ đều cao 3 thước 6 tấc; Voi đá hai con, mỗi con cao 4 thước 1 tấc; Ngựa đá hai con, mỗi con cao 2 thước 7 tấc. Khi chể tạo xong, đệ về Kinh, vua sai đem bày ờlăng Thiên Thụ" Theo tính toán của các nhà chuyên môn thì nghệ nhân lây tượng người làm chuẩn đề xác định chiều cao các tượng voi, ngựa nhàm tạo sự hài hòa trong tổng thể. Đúc đồng'. Nghề đúc đồng đạt tới trình độ cao mà nôi bật là những di vật ở Kinh thành Huế. Chín khẩu đại bác niên đại Gia Long năm thứ 1 (1) là những sản phẩm đúc khổng lồ bằng đồng. Mồi khẩu dài 5,lm, đường kính nòng 0,2m, nặng 1.5 cân. Trên thân súng chạm hoa lá, danh hiệu và cách sử dụng súng. Tinh hoa của nghệ thuật đúc đồng tập trung ở công trình cừu đỉnh ở sân Thế Miếu. Trọng lượng của mỗi đỉnh từ 3.2 đến 4.3 cân, cả 9 đinh đều có dáng bầu tròn, cổ thắt, miệng loe, trên miệng có hai quai, dưới có bầu ba chân, ở phần cổ đinh bên phải ghi niên hiệu đúc là năm Ất Mùi, Minh Mệnh thứ 1 (1). Thành công của việc đúc cửu đinh đã chứng tỏ kỹ thuật đúc đồng đạt tới đinh cao của nghề thù công cổ truyền trong lịch sử trung đại. Vua Minh Mệnh khen ngợi: "Xét thấy chín cái vạc sừng sững, nguy nga, cao lớn kiên cố, không chút tì vết, hà hờ, có thể làm của báu truyền đòi". Tương truyền thợ của phường đúc Dương Xuân - Huế là tác giả của cửu đỉnh. Nhà Nguyễn cũng cho đúc nhiều chuông, tượng Phật ở các chùa. Năm 1, triều đình cho đúc chuông chùa Bút Tháp cao l,5m, miệng rộng 0,7lm. Cùng năm, vua Gia Long cho tô tượng Phật, đúc chuông chùa Thiên Mụ. Năm 1, vua Thiệu Trị đúc chuông to ở chùa Diệu Đế. Chuông nặng 3.9 cân, cao 4 thước 4 tấc. Những trung tâm đúc đồng cổ truyền phát triển mạnh và đạt tới trình độ kỹ thuật tinh xảo, như: làng Ngũ Xã (Hà Nội), Đe cầu - Đông Mai (Siêu Loại - Bắc Ninh, Mỹ Văn - Hưng Yên), Đại Bái (Bắc Ninh), Dương Xuân (Huế)... Sản phẩm của các làng nghề chù yếu là tượng, chuông, đồ thờ, đồ mỹ nghệ, dân dụng.. Điêu khắc gỗ: Điêu khắc gỗ chiếm vị trí quan trọng, nó quyết định giá trịnghệthuật của nội thất công trình Khi xây dựng cung điện Huế, nhà Nguyễn đã trưng tập thợ mộc giỏi của cả nước vào Mộc tượng cục để chuyên trách "phần mộc". Trong khung nhà gỗ ờ cung điện, nhiều bộ phận từ vì, kèo, đồ bản, đòn tay... đều có những mảng chạm khắc tinh xảo với chủ đề phong phú: "Tứ linh", cây, lá, non, cóế.. Ngay cả những bộ phận gỗ mộc cũng được bào nhẵn đến óng chuốt và sắc nét, có nơi được khảm xà cừ hoặc sơn son thếp vàng. Trong điện Thái Hòa, các mặt gỗ đều sơn son thếp vàng, đặc biệt có hàng trăm ô hộc chạm khảm ngà các bài thơ của vua Nguyễn đậm chất trữ tình, nhân văn. Nhờ tài tinh diệu của thợ trang trí nội, ngoại thất, nhất là thợ mộc mà mỗi bộ phận của điện, lầu, cung, miếu của Hoàng thành, Tử cấm thành đều đạt tới chiều sâu của mỹ thuật kiến trúc. Vua Minh Mệnh là người quan tâm sát sao tới chất lượng và tiến độ xây dựng Kinh thành cũng rất hài lòng về trình độ hoàn thiện cung điện của thợ. Chính sử nhà Nguyễn ghi lại: "Minh Mệnh năm thứ 1 (1), vua xem chỗ thợ làm cửa Ngọ Môn, thấy lầu Ngũ Phượng và hai cửa tả hữu dực đều đẹp đẽ, khéo léo chinh tề, thường cho thợ mộc 3 quan tiền và các thợ khác 2 quan tìềnHlễ Hoa văn chạm khắc gỗ rất đa dạng. Từ đồ chạm khắc trong dân gian đến cung đình đều có họa tiết long, ly, quy, phượng, tùng, trúc, cúc, thông và cả đến hươu, nai, khi, dơi, gà... hoặc những bài thơ như ở điện Thái Hòa hay những hình chữ Triện mang tính chúc lễ: Phúc - Lộc - Thọ... Các công trình chạm khắc gỗ ở cung đình Huế và các đình làng trong thời gian dài liên tục đã tạo điều kiện cho các nghệ nhân trau dồi tay nghề và giao lưu, học hòi lẫn nhau. Vì thế trang trí gỗ ờ quần thể di tích Huế vừa mang sắc thái địa phương vừa là minh dẫn điển hình cho nghệ thuật và trình độ phát triển vượt bậc của điêu khắc gỗ thời Nguyễn. Ở đình làng Lại Thế, ngoài phong cách Huế còn có dấu ấn của nghệthuật trang trí thếkỷXVIII Ởhai mặt của đuôi kẻ đều chạm vật báu, bốn kẻ hợp thành bộ bát bảo. Kẻ dưới cùng là hình rồng, ưên phủ dây, hoa, lá. Phần bụng của ba hoành liên chạm rồng chầu mặt ười, cuốn thư, hoa lá. Điêu khắc gỗ được xử lý bằng kỹ thuật chạm nổi, chạm thủng, chạm lộng. Ở các đình, chùa, đền miếu, các án ngai của võng, bài vị... được chạm khắc ti mỉ, cầu kỳ. Còn những sập gụ, tủ chè, ưàng kỷ... được trang trí bằng cây cảnh, hoa lá, chim thú... cũng rất tinh tế. Tượng gỗ: Đặc điểm của tượng gỗ thời Nguyễn là không lớn, đi vào chiều sâu tỉ mi của chi tiết. Tiếp nhận những tinh túy của thế kỷ trước, tượng chùa ngoài Bắc thường sơn son thếp vàng, đường nét trên khuôn mặt có đầy đù những yếu tố mô thức để biểu tả tướng pháp. Tượng gỗ trong các điện Mầu, đền miếu thờ Thần, đa phần là tạc vào thời Nguyễn. Ở Huế, trong chùa Thiên Mụ có tượng Bồ Đe Đạt Ma, tượng Di Lặc được nghệ nhân trau chuốt tinh xảo, lột tả được thần thái sống động. Ờ Nam Bộ, trong các ngôi chùa cổ, tại chính điện, ở bàn Tam bảo có bộ tuợng năm vị: Thích Ca Mâu Ni Phật Quan Thế Âm, Đại Thế Chí, Văn Thù Sơ Lợi và Phổ Hiền Bồ Tát. Điều này khác biệt với cách bài trí tượng thờ ở các chùa Bắc, Trung Kỳ và thể hiện rõ nét "đặc trưng Phật giáo vùng". Điều đáng lưu ý là: ngoài những nét linh nghiêm, tượng năm vị còn thể hiện được tính thực tiễn, nhập thế. Bộ tượng được tạc chi dưới dạng thượng kỳ thú, tay hắt ấn, tay cẩm híri bôi. Tượng được tạc bằng gỗ mít ở Gia Định, những ngôi chùa cổ thờ bộ tượng này: chùa Giác Lâm (quận Tân Bình), Giác Viên và Phụng Sơn (quận 1), Long Thạnh (Bà Hom, huyện Bình Chánh). VII. NGHỆ THUẬT Các loại hình sinh hoạt văn nghệ như ca, múa, nhạc, tuồng, chèo, ca trù phát triển mạnh Ưong cung đình cũng như ngoài dân gian 1. Nghệ thuật cung đình Ảm nhạc. Nhạc cung đình Nguyễn, đặc biệt là Nhã nhạc được UNESCO công nhận là một di sản văn hóa phi vật thể, có giá trị rất lớn trong lịch sử nghệ thuật dân tộc. Dàn nhạc cung đình có trình độ nghệ thuật cao vì nhà Nguyễn đã tụ hội được những nhạc sĩ và nhạc công tài năng của cả nước, tạo điều kiện cho họ chuyên tâm trau dồi nghề nghiệp để họ trở thành những nhạc sĩ thực thụ và nhạc công có trình độ biểu diễn điêu luyện. Từ triều Minh Mệnh, tổ chức của dàn nhạc cung đình đã đi vào nền nếp với những quy định chặt chẽ về sáng tác và hoạt động biểu diễn. Đến năm 1, biên chế của dân ca nhạc cung đình là 1 "nhạc sinh" và "ca sinh". Triều đình quy định cho nhạc sĩ viết lời ca trong "cửu tấu", như ở lễ triều hội, trong các tiết Chính Đán, Vạn Thọ, Đoan Dương, tên bài hát phải có chừ Bình, ở tiệc Đại Yến và lễ tế giao tên bài phải có chữ Thành, ở lễ miếu hưởng tên bài phải có chữ Hòa, lễ tế miếu đế vương các triều đại dùng chữ Huy... Năm 1, hệ thống nhạc khí đã được bổ sung thếm nhiều loại nên dàn nhạc mang tính quy mô và kỹ thuật phối âm đã đạt trình độ điêu luyện. Nhạc quan tâu: "Chế sắm các loại nhạc cụ để cho hợp với nhịp điệu". Nhạc cụ rất đa dạng và được chế tạo kỹ lưỡng, tinh xảo gồm: đàn tì bà, đàn nguyệt, đàn hai dây, trống, chuông, khánh đá các cỗ, sinh tiền, ống liêu, phách, gốc kèn, thanh la, tù và... Màn biểu diễn của dàn nhạc cung đình theo nghi thức tế lễ đã được lưu lại qua thư tịch: "Khi gặp kỳ tế Ngũ hưởng... Đến lúc tấu nhạc thì trước tiên đánh ba tiếng chuông lớn. Nhạc đã cử hành thì dùng chuông nhỏ, khánh nhỏ họa cùng khuê đàn sáo. Sau cùng đánh ba tiếng chuông khánh lớn, ngõ hầu cho âm vận hài hòa, mà trước sau cùng có nhịp nhạc" Anh: Đội nhã nhạc trong lễ phục biểu diễn ớ sân điện Thái Hòa Nguồn: Ánh do Nguyễn Đắc Xuân ST. http://honvietquochoc.com.vn. Nhà nghiên cứu nhạc dân tộc Trần Văn Khê đã cho rằng: Nhã nhạc Huế có giá trị ở nhiều góc độ: nhạc khí đa dạng, sắp xếp dàn nhạc tinh vi, nhạc ngữ độc đáo bài bản, dồi dào và quan điêm thâm mỹ sâu sắc. Múa: Trong những dịp tiêt, lê của triêu đình, đội m úa phôi hợp với dân ca nhạc cung đình đế biểu diễn. Đạo cụ của diễn viên: cành hoa màu đò, màu vàng, vũ, thược, mộc, búa, cồ tiết... Nhân đại lễ Tứ tuần Đại khánh của vua Minh Mệnh năm 1, trước Thể lâu, vũ công trình diễn các điệu múa Bát dật, Tẩu mã, múa Bài bông, múa Đèn hoa, Long phượng hiến thọ. Tuồng cung đinh (tuồng Pho), thịnh hành từ thời chúa Nguyễn ở Đàng Trong, đến triều Nguyễn, vua quan, hoàng hậu cũng rất ham chuộng Quần thần đã tựsáng tác và biểu diễn hát tuồng chúc mừng thọ Tứ tuần của vua Minh Mệnh. Vua Tự Đức tập hợp các quan có khả năng viết kịch bản để sáng tác hoặc chinh sửa lại những vở kịch theo tích cổ. Vì thế, kịch bản tuồng xuất hiện nhiều hơn trong đó có những Pho đồ sộ: Vạn Bảo trình tường, Quần phương hiến thuỵ mà nếu diễn, mỗi Pho phải kéo dài hàng trăm tối. Cho đến triều Tự Đức, tuồng Cung đình - tuồng Pho hay tuồng Thầy - đã nâng lên tính bác học điển hình và được thể hiện qua lời thoại trau chuốt, hình thức đối (đối chinh, đối chọi, đối ý, đối âm...) rất chặt chẽ. Theo các nhà nghiên cứu thì ba vờ: Sơn Hậu, Tam nữ đồ vương, Lý Thiên Luông được coi là những vở tuồng tiêu biểu của giai đoạn nửa đầu thế kỷ XIX. Năm 1, vua Minh Mệnh cho xây Duyệt thị đường để làm nơi diễn tuồng, ca múa nhạc phục vụ cho vua quan và hoàng tộc. Tuồng Cung đình Huế được truyền giữ và phát triển từ thời các chúa Nguyễn đến vua Nguyễn là thành quả của việc bảo tồn, sáng tạo của bao lớp nghệ sĩ tài hoa của nhiều địa phương. Từ sàn diễn cung đình, những tinh túy đích thực lại lan rộng khắp nơi và do đó, tuồng Bác học, tuồng Dân gian luôn có mối quan hệ gắn bó, tương tác về nghệ thuật. Phía trước Kinh thành, nhà Nguyễn cho dựng rạp lớn lợp có để phục vụ cho những hoạt động văn nghệ mang tính đại chúng trong những dịp khánh tiết. Năm 1, M inh M ệnh lại cho làm thếm rạp dưới nước để "bày các trò chơi vui, ca nhạc cho các quan và dân chúng đứng xung quanh mà xem". Ngoài ca múa nhạc, quan, dân, lính còn được xem vật, xiếc, múa rối, chèo, tuồng, ca trù, các làn điệu dân gian của các địa phương trong cả nước. Từ triều Gia Long, Nhà nước đã có quy định huy động các phường hát, múa, xiếc, kịch hí... hàng năm, đến kỳ tế, lễ, tiết Đại khánh (nếu có) đến Kinh đô để biểu diễn. Ban hát múa phục vụ cung đình là ThựThanh Bình gồm 8 đội tinh tuyển các diễn viên hát, múa từ Bắc thành, Thanh Hoa, Nghệ An, Quảng Nam, Quảng Ngãi. Hàng năm, theo định kỳ họ phải về Kinh 3 tháng tập luyện rồi trình diễn trong các lễ thường niên của triều đình. Họ được miễn thuế thân, lao dịch, đi lính và được hưởng lương hàng tháng: 1 quan tiền và 1 phương gạo (4 cân). Họ thuộc diện Nhà nuớc quản lý nhưng gửi tại bản quán. Trong những dịp Đại lễ mừng thọ vua, hay hoàng thái hậu, triều đình tổ chức quy mô lớn thì phải huy động thếm những phường hát múa, kịch, hí, biểu diễn ưò chơi... của nhiều nơi. Thậm chí, các nước phiên thuộc còn cử dàn diễn viên chuyên nghiệp đến biểu diễn chúc mừng. Trong những dịp ấy, nhân dân Kinh thành và vùng phụ cận cũng được thưởng thức văn nghệ trong 3 ngày liền. Biên niên sử nhà Nguyễn đã ghi lại cảnh các ca, vũ công Trấn Biên, Lạc Biên biểu diễn mừng Đại thọ Tứ tuần của Minh Mệnh: "Tiếng hát đã không hiểu, điệu múa lại uốn éo, xênh xang lạ hơn cả", và gánh xiếc của BẮc thành trổ tài dịp Đại khánh "Ngũ tuần" của vua: " đứa leo dây, đứa trẻ lộn dây, đứa trẻ múa trên bàn tay 2 đứa". Những định chế về tổ chức và hoạt động nghệ thuật của nhà Nguyễn đã có tác dụng quan ữọng kích thích các loại hình vãn nghệ dân gian phát triển cả về số lượng lẫn chất lượng. Trong các đợt biểu diễn ở Kinh đô, trước yêu cầu thưởng lãm nghiêm ngặt và cao hơn địa phương, các nhà viết kịch bản. đạo diễn, diễn viên phải trau dồi để nâng cao năng lực sáng tác dàn dựng và kỹnăng biểu diễn Ở phía Nam, ngoài tuồng Pho và ca Huế phục vụ cung đình, những gánh tuồng Đồ chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư do làng xã tự thành lập xuất hiện ngày càng nhiều. Vùng đất Nam Kỳ là nơi cư trú của cộng đồng đa sắc tộc nên kho tuồng văn nghệ dân gian cũng rất phong phú. Các đội kịch, ca múa lưu động của các làng quê từ thời chúa Nguyễn gọi là "Du Xuân bạn" vẫn tiếp tục thịnh hành. Dân ca Nam Kỳ mang đặc trưng chung của dân ca Việt Nam. Làn điệu của dân ca Nam Kỳ gần gũi với dân ca Trung Kỳ. Song, ở từng địa phương, dân ca vẫn có sắc thái riêng thể hiện qua cách hát. Các làn điệu Lý của dân ca Nam Kỳ thật hấp dẫn và đa dạng: Lý Ngựa ô, Lý Con sáo, Lý Trăm hoa, Lý Bốn mùa... Người nông dân cũng rất mê Cải lương, hát Bộ, hát Vọng cổ. Sinh hoạt văn nghệ của các tộc người thiểu số Nam Kỳ rất phong phú: Người Hoa thích xem ca kịch Triều Châu, múa rồng. Người Khơ-me có sân khấu Dù Kê, múa Rlăm, Lăm thon và các làn điệu dân ca: Bompêkon (Ru em), Outuck (Chèo thuyền), Dì kê (Tình ca)... Còn người Chăm, sinh hoạt tinh thần của họ mang màu sắc Hồi giáo hơn là dân gian. Họ có những làn điệu "Aria Chăm" để ru con, ca hát đối đáp giữa nam và nữ... Người Stiêng và Châu Ro, hai dân tộc sống lâu đời nhất ở Đông Nam Kỳ cũng có những làn điệu ca múa hát cổtruyền độc đáo xây miếu Tiên Y ờ bên tả chùa Thiên Mụ. Năm 1, Tự Đức sai bộ Công chọn đất cao ráo, rộng rãi hơn ở phường Thường Dụ trong Kinh thành để xây miếu mới. về quy thức bài thi, nghi lễ cúng tế thì chiểu theo lệ của nhà Minh - Thanh. Dưới các thành, trấn (ưiều Gia Long) hay tỉnh (triều Minh Mệnh) trở đi, Nhà nước cho lập Ty Lương y để phục vụ cho quan lại trong bộ máy hành chính địa phương. Thái y viện là nơi tập trung những người giỏi y thuật trong cả nước. Nhà Nguyễn thường truyền Chi cho các quan tỉnh tìm kiếm người "chuyên nghề làm thuốc" và "xuất sắc trong hạt" để đưa vào Kinh. Năm 1, "Bộ Lễ tư hỏi các địa phương, như có người giòi về nội kinh và ngoại khoa... thì dẫn về Kinh thu dùng". Đẻ được làm việc ờ Viện, họ phải trải qua cuộc sát hạch chặt chẽ của Y quan. Đặc biệt, để trở thành Ngự y chuyên coi sóc sức khỏe của vua, họ phải có kiến thức y lý "vững rộng" kết hợp với kỹ năng điều trị thực tiễn "tinh sâu". Đầu năm Tự Đức, Hội đồng hạch tuyển gồm Nội các, Viện Cơ mật, Thị vệ, quan Thái y chọn Ngự y theo tiêu chuẩn phải "thành thuộc tinh thông" về kinh nghiệm thực tế, có nền tảng tri thức "học rộng". Tiêu chuẩn ấy được xét trên cơ sở vòng kiểm tra chuyên môn kỹ lưỡng: "Hỏi kỹ về mạch lý, xét cho cùng về sách thuốc". Nhà Nguyễn chọn những người có thâm niên nghề, giỏi xem mạch để thường xuyên vào cung thăm khám cho vua và tôn thất trong cung. Triều Minh Mệnh cấp thẻ Bài ngà cho Chính y viện Thái y Đặng Văn Giảng, Trần Duy Huân. Triều Thiệu Trị cử Y chính Hoàng Đức Hạ, Y phó Nguyễn Văn Đường. Triều Tự Đức lấy Y chính Nguyễn Tất Cát và Lê Quang. Họ đều là những người giỏi nghề y đức: "Am hiểu mạch, cẩn hậu, tuổi đã lão thành". Triều Nguyễn lưu tâm trọng dụng những người xuất sắc. Năm 1 Nguyễn Lộc ởhuyện Tống Sơn "biết phép chữa bệnh ngoại khoa" được bổ dụng làm Y sinh ngoại khoa. Năm sau, ưong trường hợp lính đội Kim thương bị thương nặng vì "bị súng bắn lại" đã được Chánh cửu phẩm thư lại doanh Hùng Nhuệ Trần Công Thông "cho thuốc chữa khỏi ngay". Thông được bổ làm Chánh bát phẩm Y chính ngoại khoa Viện Thái y. Nguồn thuốc chữa bệnh: chủ yếu là thuốc nam thu hái trong dân gian và thuốc bắc nhập từ Trung Quốc rồi đến thuốc tây. Sử sách đôi khi có nhắc đến việc vua quan sừ dụng dầu gió, thuốc viên của "Tây dương" nhưng không nói rõ loại gì. Viện Thái y đã đưa ra công thức bào chế một số bài thuốc dưới dạng hoàn, tán, cao: Lục vị hồi hương, Khảo ty tiêu tích, Thái ất gia vị, Hoàng kim như ý... Tài liệu để nghiên cứu, học tập y dược chủ yếu là của Trung Quốc và công trình của các danh y trong các thế kỷ trước mà tiêu biểu là Nam dược thần hiệu, Hồng Nghĩa giác tư y thư của Tuệ Tĩnh, Y tông tâm lĩnh của Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác. Lương y trong Thái y viện hay ngoài dân gian thường sừ dụng thư tịch y học của nhà Minh, nhà Thanh. Đối với người mới vào nghề cần phải có bộ "Y học nhập môn" của Lý Diên đời Minh để làm kim chi nam và sách Cảnh Nhạc phùng thị nhà Thanh để trang bị các kiến thức cơ sở. Quan ưọng hơn nữa, muốn có kiến thức y dược sâu rộng, vững vàng phải đọc hai bộ sách của hai danh y nho thuộc Thanh triều. Đó là Cánh Nhạc toàn thư của Trương Giới Tân và Cam nang bí lục hơn 2.0 thiên của Phùng Triệu Trương. Giới y học đương thời nhận xét về giá trị của nguồn thư tịch y dược học trên: "... đều là sách thuốc nghiên cứu đến cuội nguồn, phát huy tinh túy của cổ nhân". Tháng 1 năm 1, vua Tự Đức cho mở lớp đào tạo y học trong 4 năm chuyên về nội, ngoại khoa, ba tháng khảo hạch một lần. Nội dung học và thi nhấn mạnh vào các trọng tâm: lý luận y học cơ bản (Thuyết âm dương ngũ hành, Nội kinh, Tạng phủ, Kinh lạc), chuẩn đoán học, mạch học và các phương pháp chữa bệnh. Đóng góp vào lĩnh vực y học đương đại là những gương mặt Nho gia tên tuổi như: Nguyễn ThếLịch giòi y học từng làm Lại bộ Thượng thư triều Tây Sơn, ông viết các tác phẩm: Lý âm phương pháp thông lục, Liệu dịch phương pháp toàn thư, Tiếu nhi khoa, Thai sản điêu lý phương pháp. Nghiên cứu và áp dụng kiến thức y dược của Tuệ Tĩnh, Lãn Ông và Nguyễn Trực, năm 1, Nguyễn Gia Phan đã công bố một cách hệ thống phương pháp chữa rất hiệu quả các bệnh đậu mùa, sởi và một số bệnh dịch khác. Nguyễn Huy Hổ, con trai Nguyễn Huy Tự nổi tiếng về "hay thuốc". Danh y Nguyễn Văn Hạnh và Đoàn Công Loan đã chữa cho Tự Đức lúc nhô khỏi bệnh đậu mùa. Sau này, Trấn biên quận công Miên Thanh, con trai thứ 5 của Minh Mệnh đưa ra phương pháp điều trị bệnh công hiệu cho vua Tự Đức. Rồi nho sĩ Chu Doãn Chí, "học rộng hay chữ", "có tài làm thuốc", từ chối làm quan mà tự đọc các y thư để "làm thuốc giúp đời". Trong dân gian, tiềm năng y học cũng rất lớn. Tại các làng quê, những nho sĩ bình dân sinh trưởng trong gia đình có nghề y gia truyền, lại có năng khiếu thầy thuốc, với chút vốn liếng Nho học, tự đọc sách, biết được y, dược lý đã "mờ nhà thuốc" để chữa bệnh cho nhân dân Là cơ quan Thiên văn học của Nhà nirớc quân chủ tập quyền nên Khâm Thiên giám Huế có đủ quyền lực chính trị và khả năng tài chính để quy hội những người có sở trường về thiên văn, lịch pháp. Các vua Nguyễn nhiều lần xuống Chiếu chiêu cầu. Năm 1, vua Minh Mệnh ban Dụ: "Thiên văn vốn là việc huyền diệu, Khâm Thiên giám ở Kinh người biết tính tượng tuy chẳng thiếu gì nhưng thực thông hiểu cũng ít... Cho bộ Lễ thông tư các tinh Bắc Kỳ không cứ quan, dân, lại có người hỏi biết chiêm nghiệm tính tượng, suy xét mưa gió, cũng thông hiểu lịch Thất Chinh thì Thượng ty đều cấp bằng cho tới Kinh để liệu bổ dụng". Từ cuối thế kỳ XVIII đầu thế kỷ XIX, người Việt Nam đã tiếp thu được tri thức thiên văn học phương Tây qua con đường tiếp cận với cố vấn Pháp và gián tiếp từ thư tịch của Trung Quốc. Năm 1, quân tàu Long Phi là Nguyễn Vãn Thắng dâng vua Gia Long hai quyển sách trong đó có sách thiên văn học Thiên chi minh yếu luận. Đặc biệt, ở Sài Gòn, trung tâm giao thương đô hội, nguồn thư tịch "Tây dương" nguyên bản hoặc đã được người Trung Quốc dịch ra chữ Hán theo đường biển vào Việt Nam cũng có thể tìm mua được dễ dàng. Trịnh Hoài Đức kể lại: "... phố Sài Gòn... ấy là những đường phố lớn... người Kinh, người Trung Quốc ở lẫn với nhau, dài độ ba dặm, buôn bán các thứ gấm, đoạn, đồ sứ, các thứ giấy, các thứ châu báu. Hàng sách, hiệu thuốc... không thứ gì không có". Vì thế, những nho sĩ nhạy bén trước những tri thức mới, họ nhanh chóng mua được sách khoa học kỹ thuật nói chung, thiên văn học của phương Tây nói riêng. Đầu thế kỳ XIX, người có công lớn trong việc ứng dụng thiên văn học phương Tây vào nước ta là Nguyễn Hữu Thận. Ông quê ở Hải Lăng (Quảng Trị) từng làm tới chức Thịlang triều Tây Sơn sau ra làm quan với nhà Nguyễn Ông đã trải qua các chức vị trọng yếu: Thượng thư bộ Lại, bộ Hộ, kiêm quản Khâm Thiên giám dưới hai triều Gia Long, Minh Mệnh. Ông "có học thuật, thạo việc quan, tính về lịch học, giòi suy tính, nhà thiên văn học không có ai hơn được". Say mê nghiên cứu thiên tượng như Nhật thực, Nguyệt thực qua các thư tịch phương Tây, từ năm 1 ông đã tính toán chính xác thời điểm xảy ra Nhật thực trong mấy năm sau. Ưu trọng biệt tài của ông, vua Gia Long nói: "Chức Khâm Thiên giám duy chi có học thuật của Nguyễn Hữu Thận mới đảm đương được". Ông là tác nhân quan trọng làm cho Khâm Thiên giám hoạt động theo hướng tiến bộ, khoa học hơn trước kia. Trong Khâm Thiên giám cũng có một số người giỏi thiên văn như Linh đài lang Nguyễn Huy Hổ của triều Minh Mệnh "giữ việc liệu đoán khí hậu, suy tính độ mặt Trời, mặt Trăng, ngôi sao. Nghiệm tượng trời để bảo dân làm ăn". Kế đến, Trương Quốc Dụng, trài qua ba triều Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức rồi lên đến Thượng thư bộ Hình kiêm quản Khâm Thiên giám. Ông vốn là người "học rộng lại rất tài về thiên văn học". Một bộ máy chuyên nghiệp được vận hành dưới sự chi đạo của những bộ óc bác tiệp, mẫn thời là yếu tố tiên quyết để những kiến thức thiên văn phương Tây du nhập vào Việt Nam đi theo đường quan phương sẽ được ứng dụng thuận lợi và nhanh chóng hơn trong cuộc sống. Chính vì thế, trong hcm 1 đầu sách công cụ của Khâm Thiên giám có nội dung tân thư chiếu tỳ lệ không nhỏ như: Ngự chế lịch tượng khảo thành, Vật lý tiểu chí, Địa cầu thuyết thư... Trong hệ thống "Nghi khí" gần 4 loại, có nhiều thiết bị nhập của phương Tây: "Phong vũ hàn thử biểu của Tây dương", "Kính hiển vi", "Địa bàn của Tây dương", "Bộ đo bóng mặt trời dáng tròn bằng than của Tây dương" Lịch pháp: Chính sử nhà Nguyễn ghi nhận cống hiến to lớn của Nguyễn Hữu Thận với ngành lịch pháp của Việt Nam trung đại. Theo ông, hơn 3 năm trước, dựa vào quyển Đại thống lịch pháp của nhà Minh, nước ta đã làm lịch Vạn Toàn. Từ bấy đến nay, quá lâu chưa đổi lại nên "để càng lâu càng sai". Bên Trung Quốc, nhà Thanh cũng soạn quyển Thời hiến thư theo Đại thống lịch pháp. Nhưng đến triều Khang Hy, khoảng nửa sau thế kỷ XVII, nhà Thanh đã áp dụng cách tính lịch của phương Tây để viết Đại Thanh lịch tượng khảo thành thư. Nguyễn Hữu Thận đánh giá các cuốn lịch pháp mới này: "về phép đo lường suy tính rất rõ ràng, SO với sách Đại thống, càng kỹ lưỡng hơn mà phép tính tam tuyên, bát giác tinh diệu, xin giao cho Khâm Thiên giám, bảo các sinh viên về môn Thiên văn xem xét cách tính, thì độ số của Trời được đều mà tiết hậu được đúng vậy". Nguyễn Hữu Thận phát hiện ra cách tính lịch theo kiểu phương Tây trong thời gian ông đi sứ sang Trung Quốc. Chuẩn theo lòi đề nghị của Nguyễn Hữu Thận, Gia Long và các vua kế vị đã cho Đại Thanh lịch tượng khảo thành làm tài liệu giảng dạy cho các Thiên văn sinh ở Khâm Thiên giám. Sau Nguyễn Hữu Thận, Trương Quốc Dụng cũng rất giỏi về lịch pháp. Nhà Nguyễn trân trọng những đóng góp quan trọng của ông: "... Tirơng truyền là nhà làm lịch bị thất truyền, Quốc Dụng làm Quản lĩnh Khâm Thiên giám hàng ngày truyền dạy cho, đến nay mới nối được nghề học ấy". Khâm Thiên giám dưới sự chỉ đạo của ông đã đi vào nền nếp hoạt động quy củ và khoa học. Năm 1, Khâm Thiên giám chiêu sinh, mở lớp dạy hai chuyên ngành Lịch pháp và Thiên văn. Học sinh mỗi chuyên ngành đều học trong ba năm. Nhìn chung, nội dung dạy và học là những tri thức khoa học của phương Tây 3. Toán học Năng lực toán học của người Việt Nam đương thời cũng ờ trình độ khá cao. Toán học là nền tảng của các ngành khoa học kỹ thuật. Các ngành kiến trúc, quân sự, dân sụ, điêu khắc, đúc đồng, kỹ thuật làm đồ gỗ mà điển hình qua quần thể xây dựng Kinh thành Huế, kỹ thuật quân sự - đúc súng, đóng tàu thuyền, các công trình trị thủy - thủy lợi... đều phản ánh tu duy toán học sắc sảo của người Việt nửa đầu thế kỷ XIX. Lúc này toán học đã tiếp xúc với phương Tây ở một mức độ nhất định. Năm 1, quản tàu Long Phi người Pháp đã dâng vua Gia Long 2 quyển trong đó có quyển Thái tây toán pháp. Trước đó, vào những năm cuối thế kỷ XVIII, Trần Văn Học - người từng theo Bá Đa Lộc có điều kiện tiếp thu tiến bộ của nền văn minh phương Tây. Ông "biết tiếng nước ngoài" và phụ trách việc dịch sách, chủ yếu là các sách khoa học kỹ thuật, rất có thể trong đó có cả sách toán. Có thể gọi ông là nhà toán học ứng dụng xuất sắc của Việt Nam cuối thế kỳ XVIII đầu thế kỷ XIX. Trên nhiều lĩnh vực: đồ họa, thiết kế thành trì, quy hoạch đường sá, quốc phòng ("chế tạo hỏa xa, địa lôi, và các hạng binh khí"), ông đều thể hiện tài nghệ xuất chúng. Rồi, những danh gia thiên văn Nguyễn Hữu Thận, Trương Quốc Dụng, kế đến Linh đài lang Nguyễn Huy Hổ, Nguyễn Khắc Đạt, Đinh Huy Thẩm, Phùng Danh cẩm, Nguyễn Gia Dào, Phạm Văn I.ân... đều phải có mi thế về toán học Cũng là thiệt thời lớn cho các danh nhân của khoa học tự nhiên vì xưa kia, do truyền thống khoa cử Nho học nặng về từ chương, nên thư tịch chỉ chú ưọng đến nhũng tác gia nổi tiếng của khối khoa học xã hội và nhân văn. Tuy nhiên, chắt lọc một vài sự kiện có thể thấy được phần nào trí tuệ toán học xuất sắc của nhóm kỹ sư thời ấy. Hoàng Văn Lịch, Võ Huy Trinh đã hợp tác nghiên cứu chế tạo tàu chạy bằng hơi nước theo kiểu mẫu và cũng là hai người được trao trách nhiệm chỉ đạo, giám sát kỹ thuật quá trình đúc chuông to ở chùa Diệu Đe. Tư duy toán học sắc biện đã giúp họ tính toán chính xác hoàn thành mĩ mãn trọng trách nặng nề Rất tiếc, trong kho tàng thư tịch Hán Nôm đồ sộ của nhà Nguyễn có 1 bộ sách khoa học tự nhiên và xã hội trong đó có nhắc đến sách toán nhưng chưa được khai thác. Theo khảo cứu của nhà sử học Trần Văn Giáp thì Phan Huy Khuông viết Chi minh toán pháp vào triều Minh Mệnh. Đen triều Tự Đức, Hoàng Dụ Phong soạn Toán học tâm pháp gia thư. Đó là quyển sách dạy số học, hình học. Sau mỗi bài, mỗi phương trình đều làm theo lối vấn đáp có thí dụ cụ thể để người học dễ hiểu, dễ nhớ. 4. Khoa học kỹ thuật quân sự Nằm trên giao lộ Bắc - Nam, Đông - Tây, về phương diện địa - văn hóa, Việt Nam ờ vị trí ngã tư của các nền văn minh. Trước thế kỳ XIX, Việt Nam đã là một địa chỉ hấp dẫn đối với nhiều quốc gia châu Âu. Từ cuối thế kỷ XVIII, Nguyễn Ánh đã tích cực thâu thái kỹ thuật quân sự phương Tây: đắp thành Gia Định kiểu Vauban, đóng tàu đồng, đúc súng đạn... Ngoài ra, nhiều vật dụng phương Tây được sử dụng: ống nhòm, khinh khí cầu, hàn thừ biểu, dụng cụ đo độ số, đồng hồ chi giờ... Nguyễn Ánh đã tăng cường củng cố và xây dựng quân đội theo hướng "Thái tây". Ông đã tạo nên một đội quân khá mạnh chịu ảnh hưởng của binh chế và kỹ nghệ quân sự Pháp. Xu hướng đó được đẩy mạnh hơn từ khi nhà Nguyễn giành được quyền thống trị trên cả nước. Kế thừa nền tảng và đường lối quân sự của vua cha, Minh Mệnh chú trọng đặc biệt tới quốc phòng. Mong mỏi có một đội quân tinh nhuệ, hùng mạnh, ông chủ trương kiện toàn quân đội từ khâu tổ chức, huấn luyện đến trang bị cơ sở vật chất kỹ thuật theo phương Tây. Ờ nửa đầu thế kỷ XIX, quân đội nhà Nguyễn có bộ binh, thủy binh, tượng binh, pháo binh. Trong đó bộ binh và thủy binh là hai binh chủng chủyếu và được quan tâm xây dựng tương đối hoàn chinh Bộ binh được phiên chế theo các đơn vị doanh, vệ, đội với yêu cầu cơ bản là phải thao tác thành thạo súng điểu thương và giáo dài. Từ triều Gia Long trở đi, mỗi doanh đều có một đội quân nhạc chuyên nghiệp sử dụng "các nhạc cụ và trống trận Tây dương" để làm hiệu lệnh cho binh sĩ diễn tập. Minh Mệnh là ông vua đầu tiên đã chuẩn y và triển khai phương án huấn luyện: hai binh chúng bộ, thủy binh, ngoài yêu cầu sử dụng thành thạo kỹ năng của mình còn phải phối hợp tác chiến mở rộng. Việc đề xuất nội dung rèn luyện cho quân bộ phải am hiểu "cả phép đánh thủy" và quân thủy phải tường "phép đánh bộ", có lẽ cũng do thấy được quân đội phương Tây vừa "tinh nhuệ" vừa "đa năng" và muốn đề phòng hiểm họa xâm lược của phương Tây thì phải học tập "binh pháp" của họ. Thời kỳ này, pháo binh chưa trờ thành binh chùng hoàn toàn độc lập vẫn phiên chế theo các đơn vị bộ binh, các tàu thuyền hay chịu sự quản lý của các đồn bảo thành lũy ở các tỉnh đều có các đội pháo thủ trang bị nhiều cỗ súng trong đó có hai đại pháo phương Tây. Ngoài cơ sờ đúc súng cũ của tiên triều, năm 1 vua Minh Mệnh mờ thếm sáu xưởng nữa. vốn cần cù và ham học hỏi sáng tạo, những người thợ quân giới đã được "thứ súng tay nạp thuốc nổ mạnh theo kiểu Tây dương". Vào những năm cuối triều Minh M ệnh, họ đã đúc 1 cỗ đại pháo Xung tiêu băng đồng và hai cỗ súng lớn Chấn hải, loại đại pháo lợi hại trong thủy chiến phương Tây. Sau đó, lại xuất xưởng tiếp 3 cỗ Chấn hải. Năm 1, quản kho Hải Dương là Tôn Thất Thiện cùng với 1 lính Chấn cơ chế ra cối gỗ chạy bàng sức nước ở khe suối để giã, luyện thuốc súng. Dụng cụ này là xe "Thủy hỏa ký tế", và những năm sau được phổ cập trong quân ngũ. Từ vũ khí phương Tây, người Đại Nam đã tự tìm hiểu từng chi tiết để chế tạo thước đo ngắm bắn, thước kiểm tra thuốc súng. Trong bảy năm ờ ngôi, vua Thiệu Trị đúc 9 cỗ súng bàng đồng hiệu là "Thần uy phục viễn đại tướng quân", cỗ to nhất là 1 7 cân cỗnhỏnhất là 1 2 cân tổng cộng là 9 8 cân Và ba cỗ súng hiệu "Bảo Đại định công an dân hòa chúng thượng tướng quân", mỗi cỗ trên 1.5 cân, tổng cộng là 4.6 cân. Đe tạo điều kiện cho quân thủy học tập, bộ Công cấp cho họ la bàn, thước đo nước, đồng hồ cát xem giờ của phương Tây. v ề khoa mục bắn súng thì lính thủy phải tập bắn súng điểu sang và đại bác. Minh Mệnh yêu cầu Hiệp biện Đại học sĩ lãnh Thượng thư bộ Binh Trương Đăng Quế đọc kỹ các sách và bản đồ thủy chiến "Tây dương" để soạn thành sách Thủy chiến tiên cơ quyết thắng cho thủy binh học tập. Tàu thuyền-. Dưới triều Gia Long, Nhà nước cũng chú trọng việc sửa chữa và đóng mới tàu thuyền. Đen triều Minh Mệnh, thủy quân được trang bị nhiều loại tàu thuyền với các cỗ lớn nhỏ, các chức năng khác nhau phục vụ cho nhiệm vụ xây dựng, phòng thủ, bảo vệ đất nước. Tính đến năm 1, cả nước có 1.0 thuyền các loại xếp trong ngạch Nhà nước trong đó ở Kinh sư là 3 chiếc. Năm 1, triều đình chuẩn định kích thước thống nhất cho 1 loại thuyền cơ bản. Thuyền bọc đằng: Thuyền bọc đồng số lượng không nhiều nhưng là loại thuyền vượt biển dùng trong việc đi công cán nước ngoài, vận tải và tuần tiễu hải quân. Thuyền bọc đồng chạy đường biển rất hiệu lực nên được triều Minh Mệnh chú ý cải tiến kỹ thuật chế tạo. Thuyền này có nhiều tên gọi trong đó các thuyền hiệu Thụy Long, Phấn Bằng, Linh Phượng, Tiêu Ly, Kim Loan, Bằng Đoàn, Chuẩn Kích đã từng đưa các sứ đoàn Đại Nam đi sứ hoặc mua hàng ở nước ngoài. Lên ngôi được vài năm, Minh Mệnh cho mua một chiếc thuyền bọc đồng của Pháp với mục đích không phải chi đơn thuần là sử dụng mà chủ yếu để các xưởng thuyền của ta làm mẫu nghiên cứu, học tập cải tiến kỹthuật đóng thuyền Tuy nhiên khi áp dụng kỹ thuật bên ngoài cũng phải có sự tính toán, vận dụng linh hoạt trong điều kiện thực tế vật liệu, sống biển, khí hậu của nước ta. Trong các loại thuyền bọc đồng chi có thuyền Linh Phượng là dài lớn nhất chuyên được phái đi "việc công hải ngoại". Triều đình chọn đóng thuyền Tuần dương bọc đồng, ván bằng "gỗ nam, gỗ thị" và "các gỗ màu có tiếng bền tốt" để thuyền hoạt động "nhẹ tiện". Trên cơ sờ ngành đóng tàu thuyền cổ truyền, tiếp thu một cách có sáng tạo kỹ nghệ đóng tàu "Tây dương", kỹ sư và thợ Đại Nam muốn xuất xưởng những chiếc thuyền đi biển kiến trúc nhẹ nhàng, vận động linh hoạt, trọng tải lớn. Song để đạt tới tiêu chí ấy, họ đã phải trải qua quá trình mày mò, thử nghiệm nhưng không tránh khỏi những vấp váp. Trong số các thuyền bọc đồng, thuyền nhiều dây được sừa, đóng nhiều vì loại này có công dụng "vận chuyển nhanh cưỡi vượt đắc lực". Thuyền này được phân làm năm hạng và tổng cộng có 2 chiếc. Thủy sư Hiệp lý Lê Văn Đức cùng với Đe đốc Chưởng quân phải đệ trình vua sơ đồ thuyền bọc đồng nhiều dây cải tiến trước khi đóng mới. Năm 1, Đốc biện Đoàn Kim Chánh và Phó vệ úy thủy sư Lê Văn Quý đã làm xong thuyền loại to Thái Loan. Tiếp thu và rút kinh nghiệm của những người đi trước, kỹ thuật chế tác đã có tiến bộ. Vua Thiệu Trị vui mừng: "Cách thức thuyền này, SO với các thuyền đồng chưa có thuyền nào bang, từ tnrớc đến giờ. các ngưrri làm việc cũng là đáng khen". Năm tháng sau Lê Văn Quý lại đóng thành công thuyền lớn Thọ Hạc. Tàu máy hơi nước: Tàu máy hơi nước ra đòi đầu thế kỷ XIX trên thế giới và được chế tạo lần đầu tiên ở nước ta dưới triều Minh Mệnh. Ưu điểm nổi bật của loại tàu này là chạy bằng máy hơi nước, đánh dấu bước tiến bộ lớn lao của ngành tàu thuyền thế giới và đã có sức hấp dẫn đặc biệt với một số triều thần: "Kiểu thuyền ấy nhờ hơi mà chuyển động không cần gió nước thuận hay nghịch, không bắt sức người chèo chống mà thuyền tựphóng nhanh máy móc thực là tinh xảo". Chính vì thế mà Minh Mệnh chuẩn y cho mua bằng giá đắt để "phỏng theo cách thức ấy mà đóng các thuyền khác". Năm 1, đốc công Vũ khố được lệnh nghiên cứu kỹ "tàu máy Tây dương mua về" để đóng chiếc hạng trung. Năm 1, người Việt Nam đã chế tạo thành công chiếc máy tàu hơi nước đầu tiên. Tàu chạy thử trên sống Hương, các bộ phận đều vận hành tốt. Vua Minh Mệnh hài lòng, hậu thưởng cho nhóm kỹ sư chế tạo Hoàng Văn Lịch, Võ Huy Trinh và tốp thợ. Tháng 1 năm 1, triều đình cho đóng thếm một chiếc tàu chi phí hơn 1.0 quan tiền. Bộ Công tìm chọn những người thông thạo máy móc nên đã huy động 6 thợ rèn ở Hà Tĩnh, 3 thợ đúc ở Bắc Ninh về Kinh. Trong quá trình thực thi, nhóm thiết kế tính toán từng chi tiết máy móc đến củi nước, dầu than, số người và hàng chở sao cho trọng lượng của tàu ước khoảng 1.0 cân. Năm 1, triều Minh Mệnh lại mua thếm một chiếc tàu hạng to và sai Chường vệ Đoàn Kim Cánh, Phó Giám đốc là Lê Văn Quý, Lê Văn Xuyên, "chiếu theo cách thức" mà chế tàu hạng trung kiểu mới. So với lần trước, lần này tàu hạng trung xuất xưởng với kỹ thuật cải tiến hơn. Các bộ phận của tàu "khá tinh xảo" và tàu vận động cũng "nhẹ tiện" hơn. Năm 1, Tham tri Đào Trí Phú mua chiếc tàu máy cỡ lớn giá 2.0 quan. Sau khi cho tảu chạy thừ, triều Thiộu Trị phấn khởi VÌ thấy "máy móc tinh xảo tuyệt trần", "rẽ nước cuốn sóng " đi như bay. Cũng cùng mục đích như vua cha, Thiệu Trị mua tàu máy hơi nước về để "võ bị" và cho kỹ sư, thợ Đại Nam "phỏng theo thế mà làm". Neu SO sánh với thuyền bọc đồng thì vận tốc của tàu hơi nước nhanh gấp vài chục lần. Tàu máy hơi nước được xếp thành ba hạng: chiếc to là Yên Phi, chiếc vừa là Vân Phi, chiếc nhò là Vụ Phi. Triều Minh Mệnh chế tạo được ba chiếc và hiệu lực hoạt động thực tếcủa chúng chi mới dừng ở mức độ khiêm tốn. Tuy nhiên, sự ra đời của tàu hơi nước đã ghi nhận bước trưởng thành của kỹ thuật hàng hải đương triều. Như vậy, sau Gia Long, Minh Mệnh là ông vua Nguyễn tích cực đầu tư tài, lực đê xây dựng và phát triển quân đội theo hướng phương Tây. Vốn ham đọc, chuộng trí thức tiến bộ, lại thừa nhận phương Tây là "bậc đại trí" trong khoa học kỹ thuật nên vua Minh Mệnh đã nghiên cứu nhiều sách quân sự "Tây dương". Ông khuyến khích triều thần cùng tham gia. Đe Đại Nam có thể sản xuất được tàu máy hơi nước, ông không ngần ngại chi những khoản tiền lớn mua tàu về làm mẫu cho thợ học tập. Ồng từng bày tỏ nguyện vọng tha thiết: "Trẫm muốn những người làm thợ nước ta đều học tập máy móc được tinh xảo, cho nên không tính đến sự tổn phí". Ỏ đây, cần nhấn mạnh vai trò quyết định của bộ phận trí thức tiên phong. Họ đã tiếp thu để rồi hướng dẫn, áp dụng, phổ biến những kiến thúc tiến bộ trong các công xưởng quân giới. Đe có được những xưởng chế thuốc súng, đúc đại pháo, đóng tàu thuyền theo kỹ nghệ phương Tây, không thể thiếu vắng những bộ óc mẫn tiệp, say mê nghiên cứu để thực hành tri thức phương Tây trong điều kiện thực tế còn rất hạn chế. Đó là trường hợp của Trần Văn Học, Hoàng Văn I.ịch. Võ Huy Trinh Trần Văn Học đã có đóng góp quan ưọng trong việc đưa kỹ nghệ phương Tây vào xây dựng và phát triển ngành quân sự Việt Nam trong suốt triều Gia Long và đầu triều Minh Mệnh. Còn Hoàng Văn Lịch, Võ Huy Trinh, tuy không được học hỏi trực tiếp từ người Pháp như trường hợp Trần Văn Học, nhưng với tư duy sắc sảo năng động họ đã tháo rời con tàu máy hơi nước, tự mày mò nghiên cứu các bộ phận từ nhỏ tới lớn, tính toán để rồi chế tạo thành công những chiếc tàu máy hơi nước tại Đại Nam Như vậy trước làn sóng công nghệtiên tiến của phương Tây, một số trí thức cấp tiến đã nhanh chóng nắm bắt kiến thức mới, gặt hái được những kết quả khả quan, đem lại cho nền quân sự nước nhà một sắc thái mới. Ở hai triều vua đầu, quá trình tiếp xúc Đông - Tây mà chủ yếu ở lĩnh vực quốc phòng đã phản ánh xu thế phát triển tiến bộ của khoa học kỹ thuật quân sự Đại Nam nhưng đồng thời cũng bộc lộ nhược điểm lớn trong tư duy hướng ngoại của nhà Nguyễn. Do quan niệm sai lầm của ưiều Minh Mệnh, tập trung chủ yếu theo hướng tiếp thu một số thành tựu khoa học kỹ thuật phương Tây trong tổ chức và xây dựng quân đội bằng con đường mày mò tiếp cận gián tiếp nên hiệu quả thu được cũng rất hạn chế. Hơn nữa, lượng kiến thức mà Đại Nam tiếp nhận được lúc đó quá ít ỏi, lại thường chậm hơn SO với kho tàng tri thức đã vô cùng phong phú và đồ sộ của châu Âu. Tác giả Woodside, từ nghiên cứu SO sánh thể chế của hai nước Việt Nam và Trung Quốc đã có lý khi đưa ra luận điểm phê phán rằng các quan chức Việt Nam (triều Minh Mệnh) đã định "bắt chước các sản phẩm khoa học phương Tây" cũng theo một cách máy móc như họ đã từng tiếp nhận từ thể chế Trung Quốc. Những hình thức cổ truyền của quá trình thích ứng văn hóa với Trung Quốc giờ đây lại được lặp lại chính là một tiền lệ sai làm ngăn chặn sự đại hóa một cách thực sự. Người Việt Nam trong những thập niên đầu của thế kỷ đă thicu những tiền lộ đúng đán cần thiết để học tập những nguyên lý, lý thuyết hay khoa học, văn hóa phương Tây. Chính vì chưa có nền tảng "hiện đại hóa" thực sự, thâu thái văn minh châu Âu thật căn bản, toàn diện và sáng suốt ở nửa đầu thế kỷ XIX, nên ở những thập niên sau, Việt Nam đã không đủ nội lực để đẩy lùi cuộc tấn công xâm lược của chủnghĩa tư bản Pháp Chưong X ÂM MƯU XÂM LƯỢC CỦA THỤC DÂN PHÁP Iế Ý ĐÒ LÂU DÀIVÀ NHỮNG c ơ HỘI THỤC HIỆN Quá trình chuẩn bị cho cuộc chiến xâm lược của thực dân Pháp có thể coi là được bắt đầu từ những năm cuối của thế kỳ XVII với nhũng cuộc thăm dò của các giáo đoàn và đội ngũ thương nhân; Trong đó có sự đóng góp to lớn của cha A-lếch-xăng Đơ Rô-đơ (A. de Rhodes), một Linh mục dòng Tên với 2 năm trời sống và hoạt động không mệt mỏi ở Việt Nam. Ông được coi là người có công trong việc kế thừa và cộng tác để sáng tạo ra dạng chừ viết cho tiếng Việt bằng các mẫu tự Latinh. Nhung chính ông là người đã góp phần quan trọng lập ra Hội truyền giáo nước ngoài Pari và lập ra Công ty Đông Àn Pháp; hai cơ quan với hai nhiệm vụ khác nhau là truyền giáo và thương mại này thực sự đã hướng sự chú ý của Pháp vào Đông Dương, đồng thời cũng gạt dần ảnh hường của các thè lực phirrrng Tây khác ra khỏi địa hàn hoạt động của mình l ẵ Vai trò của Hội Truyền giáo nước ngoài Pari Các sách sử nước ta đã ghi nhận sự xuất hiện của các giáo sĩ nước ngoài đầu tiên tại khu vực Ninh Cường (Nam Định) từ năm 1. Nhưng phải đợi đến khi Hội Truyền giáo xứ Đàng Trong (1), Hội Truyền giáo xử Đàng Ngoài (1) và nhất là Hội Truyền giáo nước ngoài Pari (1) được thành lập, các giáo sĩ phương Tây, trong đó có các giáo sĩ Pháp mới kéo sang nước ta với số lượng ngày càng đông đảo. Trong thời điểm lịch sử từ thế kỷ XV đến thế kỷ XVII, trên phạm vi toàn thế giới, các giáo sĩ Thừa sai của các dòng Đạo ở phương Tây được cử đi theo các cuộc thám hiểm, chinh phạt, tìm luồng thương mại ở khắp các châu lục. Ngoài việc truyền đạo các giáo sĩ còn phải phục vụ mục đích chính trị của các tổ chức tài trợ. Với lợi thế trong thân phận của các giáo sĩ, họ có thể ưở thành người môi giới cho các tổ chức thương mại hoặc cung cấp các thông tin về kinh tế, chính trị, quân sự... phục vụ đắc lực cho công cuộc thực dân của các nước phương Tây. Khi đặt chân đến Việt Nam, các nhà truyền giáo với đức tin và lòng hy sinh đã không quản ngại khó khăn gian khổ, dùng cả vật chất và mọi mánh khoé để đạt được mục đích. Cho đến khoảng năm 1 ở Đàng Trong đã có khoảng 1.0 người theo đạo. Nhièu nhà ưiờ đưực xây dựng ở khu vực mièn Trung như Đà Năng, Hội An, Quảng Nam... Sự phát đạt của việc truyền giáo ờ Đàng Trong đã khiến các giáo sĩ nghĩ đến việc mởrộng ảnh hưởng ra Đàng Ngoài. Năm 1, cha cố Ban-đi-nốt-ti (Giuliano Baldinoti) đã có mặt ở Đàng Ngoài, xin tiếp kiến chúa Trịnh và được đối xử từ tế. Sau 7 tháng ở Đàng Ngoài ông đã có một bàn tường trình khá chi tiết về tình hình ờ đây. Linh mục A. de Rhodes được phái ra Đàng Ngoài từ năm 1 đen 1 cùng với linh mục Pedro Marquez. Vì là người rất giòi tiếng Việt lại am tường về văn hóa và lịch sử Việt Nam nên trong 3 năm hoạt động tích cực, A. de Rhodes đã lôi cuốn được rất nhiều người theo đạo. Trong 2 cuốn sách của mình là: Lịch sứ vưcmg quốc Đàng Ngoài xuất bản ở Lyon năm 1 và Các cuộc du hành và truyền đạo xuất bản ở Pari năm 1, ông đã cung câp rất nhiều thông tin quan trọng về Việt Nam, đặc biệt là những thông tin về các nguồn tài nguyên thiên nhiên cùng khả nãng tiềm tàng về thương mại ở đất nước này. Những nhận định của ông về chế độ chính trị cùng thái độ của chính quyền sở tại đối với người châu Âu nói chung cũng như các giáo sĩ đều được phản ánh khá đầy đủ. Những thông tin này sẽ giúp ích rất nhiều cho chính quyền phương Tây trong việc tìm hiểu để mở rộng, bành trướng chế độ thực dân. Các sử gia Pháp đã đánh giá cao công lao của A. de Rhodes: "Người Pháp đầu tiên đến xứ Annam, và có thể coi như người đã khám phá ra xứ này bời những tài liệu phong phú đã truyền lại cho chúng ta...". A. de Rhodes còn được cho là người có công đầu trong việc vận động cho sự ra đời của IIỘi Truyồn giáo nước ngoài Pari (sau này mang tên Hội Thừa sai Pari). Sau khi rời Viễn Đông về châu Âu, ông đã bò nhiều công sức để vận động Toà thánh La Mã trực tiếp cử các thể diện Tông toà phụ trách việc truyền giáo ở đây mà không phụ thuộc vào sự độc quyền truyền giáo của người Bồ Đào Nha. Trở về Pari, nắm được tình hình các nhà tư bản đang có nhu cầu phát triển bành trướng thế lực ra bên ngoài, trong một bản tường trình A de Rhodes đã kết luận: "Đây là một vịtrí cần phải chiếm lấy và khi đã chiếm được vị trí này thì các thương gia châu Âu sẽ tìm được một nguồn tài nguyên và thuận lợi dồi dào". Cuộc vận động kiên trì của A. de Rhodes đã đem lại kết quả là: năm 1 hai thế diện Tông toà người Pháp là Lambert và Pallu đã được cử sang để điều hành việc truyền giáo ở Viễn Đông trong đó có Việt Nam. Sau đó 4 năm (1), được sự đồng ý của La Mã, Hội Truyền giáo nước ngoài Pari (Société de Missions étrangères de Pari) ra đời ở Pháp nhằm đào tạo các giáo sĩ Thừa sai người Pháp để cử sang Viễn Đông. Hội này sau được đổi tên là Hội Thừa sai Pari (1). Chính các giáo sĩ của Hội đã phối hợp và ủng hộ đắc lực cho chính quyền Pháp trong cuộc xâm lược Việt Nam vào giữa thế kỷ XIX. Như vậy, cho đến thế kỷ XVII việc truyền bá đạo Thiên Chúa đã được đẩy mạnh cả ờ Đàng Trong lẫn Đàng Ngoài. Nãm 1 riêng ở Thăng Long đã có 7 giáo khu theo đạo Gia tô. Năm 1, theo báo cáo của các giáo sĩ, ở Đàng Ngoài đã có khoảng 7 nhà thờ, 2 noi giảng Kinh và 3.0 giáo dân. Năm 1, con số giáo dân ở Đàng Trong đã lên đến 8.0 người. Đến năm 1, trong bức thư gửi vua Louis XIV nhắc nhở về việc cần phải có biện pháp can thiệp với vua xứ Đàng Ngoài để phát triển thương mại và bảo vệ các giáo dân, giám mục Pallu đã cho biết số giáo dân ở đây đã lên đến " vạn tín đồ" Lúc đầu, vì muốn tranh thủ người phương Tây, cả chúa Nguyễn và chúa Trịnh đều tỏ ra thân thiện với các nhà truyền giáo, nhưng khi thấy đạo Thiên Chúa đã phát triển với tốc độ có thể gây ra những hậu quả nguy hiểm, chính quyền cả Đàng Trong, Đàng Ngoài đều ban hành chính sách cấm đạo. Năm 1, chúa Trịnh ra lệnh trục xuất giáo sĩ A. de Rhodes. Trong 2 thế kỳ XVII, XVIII trên cả nước việc cấm đạo được chính quyền sờ tại tiến hành vào các năm 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1. Nhưng nhìn chung chính quyền Đàng Ngoài có về mạnh tay hơn đối với các giáo sĩ và giáo dân. Nhiều giáo sĩ bị trục xuất, bị bắt giam và kết án từ hình. Năm 1, chúa Trịnh Cương còn bắt những người theo đạo phải cạo trán và thích chữ vào mặt. Ờ Đàng Trong các chúa Nguyễn cũng cấm dân theo đạo và trục xuất các giáo sĩ nhưng việc thi hành không đến nỗi nghiệt ngã lắm. Sau khi được chính thức thành lập từ năm 1, Hội Truyền giáo nước ngoài Pari phải cạnh tranh quyết liệt với các giáo sĩ Bồ Đào Nha trong việc tranh giành địa bàn và ảnh hưởng Viễn Đông. Sau năm 1, mặc dù vẫn còn cơ sở dòng Tên của người Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha nhưng ở thời điểm này, Hội Truyền giáo nước ngoài Pari đã thực sự bành trướng được thế lực ở Viễn Đông. 2. Vai trò của Công ty Đông Ấn Pháp Công ty Đông Ấn Pháp là tổ chức được thành lập đồng thời với Hội Truyền giáo nước ngoài (Hội Thừa sai Pari). Đây là tổ chức của các thương nhân đại diện cho chủ nghĩa tư bản Pháp, phối hợp với các giáo sĩ để mở rộng việc kinh doanh, buôn bán ờ Việt Nam. Công ty Đông Án Pháp cũng là tổchức bảo ừợcho các giáo sĩ Thừa sai Pháp hoạt động truyền giáo và cung cấp thông tin, vạch kế hoạch cho sự bành trướng thế lực của Pháp ở Việt Nam. Tháng 8 năm 1, chiếc thuyền đầu tiên của Công ty Đông Ấn Pháp đến Đàng Ngoài xin thông thương đã mang theo một số giáo sĩ Thừa sai. Đây là thời điểm nhạy cảm do chính quyền cả Đàng Trong và Đàng Ngoài đều thi hành chính sách cấm đạo nên các giáo sĩ phải đội lốt các thương nhân để ờ lại hoạt động tôn giáo và điều tra tình hình. Các giáo sĩ Thừa sai đang ở Pháp cũng ra sức vận động triều đình Pháp đặt vấn đề thông thương với Việt Nam. Giám mục Pallu, một sáng lập viên của Hội Thừa sai Pháp gửi thư cho Côn-be (Colbert) một nhân vật quan trọng ưong triều đình Louis XIV đề nghị lập thương điếm ở Đàng Ngoài, hoặc tổ chức một cuộc hành trình điều tra về khả năng buôn bán ở xứ này. Trong khi các giáo sĩ còn đang vận động Chính phù đặt vấn đề buôn bán chính thức với Việt Nam thì đã có một số tàu của Pháp đang hoạt động ở vùng Án Độ đã ghé đến Đàng Ngoài thăm dò và thực hiện các phi vụ buôn bán. Vào những năm cuối của thế kỷ XVII các lái buôn phương Tây như Anh và Pháp, sau khi thất bại trong công việc buôn bán và rút khỏi Đàng Ngoài đều muốn xâm nhập thị trường Đàng Trong. Công ty Đông Ản của Pháp có ý đồ dòm ngó đảo Côn Lôn. Năm 1, Vcrc (Vcrrct) - phái viên của Công ty Đ ông Ân Pháp báo cáo với Chính phủ Pháp rằng: "Chiếm được đảo Côn Lôn thì có lợi như chiếm được cả 2 eo biển Sông Đơ (Sonde) và Malắcca (Malacca)". Đảo Côn Lôn là vị trí có tầm chiến lược quan trọng trên con đường hàng hải quốc tế nối liền Ẩn Độ Dương với Thái Bình Dương. Nhưng trong khi chính quyền Pháp còn đang tính toán thì Công ty Đông Ấn của Anh đã nhanh tay chiếm lấy hòn đảo này vào năm 1. Năm 1, Dumas sang làm Thống đốc ờ Pondichéry (thuộc Ấn Độ) đã cửgiáo sĩ De la Baume người đã từng hoạt động ờ Đàng Trong lâu năm, quay lại thăm dò xứ này. Giáo sĩ Baume đã viết một bản tường trình tỉ mỉ về khả năng kinh tế thương mại cùng những vấn đề chính trị ở Đàng Trong. Baume nói đã tiếp cận được với chúa Nguyễn và đã được chúa hứa sẽ cho phép mở thương điếm, cho phép đen cảng Tourane (Đà Nang). Nhưng kế hoạch xâm nhập Đàng Trong của Công ty Đông Án Pháp không thực hiện được vì tại Án Độ lúc này tình hình không ổn định. Sau Baume, Công ty Đông Án lại cừ Pierre Poivre sang thăm dò Đàng Trong. Poivre đã qua Trung Quốc rồi đến Đàng Trong, thông thạo ngôn ngữ và tỏ ra hiểu biết khá sâu sắc về những nơi mình đã đi qua. Năm 1, Poivre về Pháp và trình bày kết quả chuyến đi với Công ty Đông Ản. Trong báo cáo của mình, Poivre đã nhấn mạnh các vấn đề quan trọng như vị trí địa lý, thuế khoá, phong tục, tôn giáo, tình hình sản xuất, điều kiện buôn bán và gợi ý cả phương thức sừ dụng nguồn nhân lực ở xứ sở này. Sau đó, y lại được Công ty Đông Án cừ tiếp đến Đàng Trong. Ờ Đàng Ngoài, Công ty Đông Ân cũng cừ giáo sĩ s. Phalles làm nhiệm vụ thăm dò thám sát tình hình. Phalles cũng gửi báo cáo đầy đủ về các mặt kinh tế, chính trị, văn hóa, phong tục, v.v... với mục đích cuối cùng là mong Pháp sớm có mặt ờ Đàng Ngoài. Năm 1, Toàn quyền Pháp ở Pondichéry (thuộc Án Độ) trình vói vna Pháp m ột dự án xâm nhập Đàng Ngoài Năm 1, Giám đốc Công ty Đông Ấn Pháp đề ra kế hoạch đánh chiếm Cù Lao Chàm gần của biển Hội An... Tóm lại, kể từ khi mới thành lập vào năm 1, cho đến trước thời điểm Hiệp ước Versailles được ký kết (năm 1), Công ty Đông Ấn Pháp luôn tìm mọi cách thâm nhập vào thị trường Việt Nam. Ra đời cùng một thời điểm, Hội Thừa sai Pari cũng có chung mục đích là phát triển việc truyền bá đạo Gia tô và bành trướng thế lực của Pháp ở vùng Viễn Đông. Chính bời vậy nên Công ty Đông Ân nhận được sự cộng tác chặt chẽ của các giáo sĩ đang hoạt động ởViệt Nam Công ty Đông Ân với tiềm lực kinh tếcủa các nhà tư bản sẵn sàng chu cấp, đài thọ về vật chất và phương tiện cho các giáo sĩ, cụ thể như tàu bè, tiền bạc và các lễ vật quý để các giáo sĩ liên hệ với chính quyền và các quan chức, môi giới cho các thương vụ buôn bán ở Việt Nam. Các giáo sĩ còn là người cung cấp nguồn tin, những tài liệu quan trọng về mọi mặt cho Công ty Đông Ấn để quyết định phương án đầu tư và phương hướng phát triển thị trường. Những thông tin này ở thời điểm từ năm 1 đến trước Hiệp ước Versailles, cũng được gửi đến cho các chính trị gia, những quan chức trong chính phủ, đã thúc đẩy chính quyền Pháp thực hiện mưu đồ xâm lược để biến Việt Nam thành thuộc địa của chù nghĩa thực dân Pháp. Hiệp ước Véc-xay (Versailles) Trong những năm tháng hoạt động chống lại quân Tây Sơn từ năm 1 đến 1, Nguyễn Ánh đã nhiều lần phải bỏ chạy khỏi đất Gia Định, sau đó đã vài lần tìm đến các thế lực ngoại bang để nhờ cậy nhằm khôi phục lại vương quyền. Ý đồ nhờ cậy quân Xiêm bị Chân Lạp phá ngang, âm mưu cầu cứu quân Tây Ban Nha cũng thất bại thảm hại. Chính trong những ngày lưu vong tuyệt vọng ấy, năm 1 Nguyễn Ánh đã gặp giáo sĩ Bá Đa Lộc (Pigneau de Béhaine) ờ đất Hà Tiên. Đến đầu năm 1, Nguyễn Ánh với đám tuỳ tùng quan quân vẫn loanh quanh ở mấy hòn đảo trong vịnh Xiêm, gặp lại Bá Đa Lộc, trong tình cảnh khó khăn Nguyễn Ánh được Bá Đa Lộc gợi ý về việc cầu cứu nước Pháp. Sau 3 ngày hội họp cùng đám tuỳ tùng tại đảo Phú Quốc, Nguyễn Ánh đã lập một biên bản gồm 1 điều khoản với nội dung đại ý như sau: 1. Cần phải cầu cứu một nước châu Âu để khôi phục giang sơn, xin Vương' cầu cứu nước Pháp. 2 NhờGiám mục Bá Đa Lộc đi thương thuyết 3. Cho Giám mục toàn quyền thương thuyết. 4. Xin giao Hoàng tử cho Giám mục đem theo làm tin. 5. Xin giao Quốc ấn cho Giám mục đem theo làm tin. 6. Giám mục xin Pháp đình đưa sang giúp Nguyễn vương 1.5 lính, tàu bè cho lính ấy, cùng súng ống đạn dược và đồ cần dùng. 7. Hai vị thượng quan và một số người tuỳ tùng sẽ đi theo Hoàng tử và Giám mục. 8. Nguyễn vương nhường cho Pháp hoàng hòn Cù lao Chàm. 9. Cộng đồng với người xứ Đàng Trong, nước Pháp có quyền sờ hữu cửa bể Hàn, để cho tàu bè đậu, sửa và làm tàu bè. 1. Nguyễn vương chịu nhường cho nước Pháp đảo Côn Lôn. 1. Neu được người nước Pháp khôi phục cho mình thì Nguyễn vương sẽ chịu giúp lại bấy nhiêu quân lính, lương thực, tàu bè khi nước Pháp cần dùng. 1. Nguyễn vương cho nước Pháp được tự do đến buôn bán, chứ không để nước Âu châu nào được quyền ấy. 1. Xin nói trước cho Giám mục biết rằng, nếu Pháp đình yêu cầu những điều mà Nguyễn vương không dự tính trước, thì Giám mục xét điều ấy không hại đến quyền lợi nhân dân Việt Nam, bất kỳ về cách gì, mới đưực nhận lời, Giám mục se trình với Pháp đinh rằng, hòa ước mà Nguyễn vương muốn ký với nước Pháp, có công bằng lợi ích cho cả hai nước, thì nó mới vững vàng, chắc chắn được". Sau đó, Nguyễn Ánh giao Hoàng tử Cảnh (Nguyễn Phúc Cảnh) khi đó mới 4 tuổi, một Quốc thư, một Quốc ấn và một biên bản buổi họp với các quần thần nói trên cho Giám mục Bá Đa Lộc để Ông này toàn quyền thay mặt mình thương thuyết với nước Pháp. Đoàn tuỳ tùng đi theo gồm có Phó vệ uý Nguyễn Văn Nhân, Cai cơ Nguyễn Văn Liêm, Linh mục Hồ Văn Nghị và một số người khác. Mọi việc đã sẵn sàng nhưng vì lý do thời tiết, phái đoàn cầu viện của Bá Đa Lộc chưa thể khởi hành. Có thể ngay sau đó Nguyễn Ánh vẫn chưa hoàn toàn tin tưởng vào Bá Đa Lộc nên lại tiếp tục cầu viện quân Xiêm. Tháng 2 năm 1, Nguyễn Ánh mang theo đoàn tuỳ tùng sang cầu cứu quân Xiêm. Tháng 6 năm 1, quân Nguyễn Ánh cùng 2 tướng Xiêm là Chiêu Sương và Chiêu Tăng đem theo 2 vạn quân và 3 chiến thuyền về Gia Định. Được sự hỗ trợ của quân Xiêm, Nguyễn Ánh đã giành lại một số vùng nhưng chi sau 6 tháng, tức vào tháng 1 năm 1, quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ chi huy đã đánh tan toàn bộ lực lượng quân xâm lược tại Rạch Gầm, Xoài Mút. Quân Nguyễn Ánh lại phải chạy dài sang Vọng Các. Thất bại to lớn này khiến Nguyễn Ánh càng củng cố thếm quyết định trông chờ sự cứu viện của nước Pháp. Ngày 2 tháng 1 năm 1, Giáo sĩ Bá Đa Lộc mang Hoàng tử Cành và một số tuỳ tùng lên đường. Sau một thời gian bị kẹt ở Pondichéry (vùng đất Ấn Độ đang là thuộc địa của Pháp), tháng 2 năm 1 đoàn mới tới được cảng Lorient của Pháp. Với sự giúp đỡ của Bộ trường Hải quân và Hội Truyền giáo nước ngoài, cả đoàn thu xếp được chỗ ở tại Pari. Giám mục đã liên tục gửi thư và viết các tờ trình về hiện trạng Việt Nam gửi cho các nhân vật có ảnh hường trong Chính phủ Pháp. Cuộc vận động của Giám mục Bá Đa Lộc đã gây nên nhiều dư luận trái chiều trong các salon chính trị của nước Pháp. Các đại diện tôn giáo có thế lực trong Chính phủ thì hết sức ủng hộ nhưng các đại diện của chính quyền nhiều người phản đối bời nước Pháp lúc này đang phải đối diện với sự bất ổn về chính trị cùng những khó khăn về tài chính. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh đang bị thất thế SO với người Anh ở Án Độ nên Chính phủPháp cũng muốn tìm một căn cứkhác đểphát triển chính sách thuộc địa. Việc điều sang một số quân cứu viện để có ngay một vài thương cảng ở vùng đất sát với Trung Hoa chính là đề nghị khá hấp dẫn với nước Pháp. Phải mất một thời gian vận động khá lâu, đến đầu tháng 5 năm 1 Bá Đa Lộc cùng Hoàng tử Cảnh mới được yết kiến vua Louis XVI. Ngày 2 tháng 1 năm 1, tại cung điện Vécxay (Versailles), Thượng thư Bộ Ngoại giao pháp là Armand Marc, Bá tước De Montmorin, thay mặt vua Pháp ký với đại diện của Nguyễn Ánh là Giám mục Bá Đa Lộc bản hiệp ước "Tương trợ tấn công và phòng thủ" (thường gọi là Hiệp ước Versailles). Hiệp ước gồm 1 điều khoản với nội dung chính như sau: - Vua nước Pháp sẽ giúp Nguyễn Ánh khôi phục lại đất đai, quyền lực. Nước Pháp sẽ gửi sang 4 tàu chiến, 1.2 lính bộ binh và 2 pháo binh cùng 2 lính Âu Phi với đầy đù các trang bị vũ khí. - Vua Gia Định (tức Nguyễn Ánh) sẽ nhường lại cho nước Pháp được sở hữu tuyệt đối và chủ quyền về đảo Côn Lôn và cảng Tourane (Đà Nằng). Người Pháp được quyền tự do cư trú, đi lại, tự do buôn bán và kiểm soát toàn bộ hoạt động ngoại thương ở Đàng Trong. - Quốc vuơng Đàng Trong cũng phải có nghĩa vụ cung cấp binh lính, lương thực và vũ khí cho quân đội Pháp khi nước Pháp có chiến ưanh VỚI nước khac... Hiệp ước Versailles thể hiện rõ ý đồ xâm lược Việt Nam của chính quyền Pháp. Nhưng vì quyền lợi của dòng họ, với mục đích lật đổ nhà Tây Sơn, khôi phục lại chính quyền về tay họ Nguyễn, Nguyễn Ánh đã cam tâm bán rẻ độc lập quốc gia và một phần lãnh thổ cho bọn tư bản phương Tây. Chính bời lê đó mà trước lịch sử, Nguyễn Ánh muôn đời bị mang tội là kẻ "cõng rắn cắn gà nhà". Ngày 2 tháng 1 năm 1, Bá Đa Lộc cùng Hoàng tử Cảnh rời nước Pháp trở lại Pondichéry để chờ sự chi viện từ chính quyền Louis nhưng do chưa có sựthống nhất ưong nội bộnên việc triển khai kế hoạch bị trì hoãn'. Ngày 1 tháng 7 năm 1, giai cấp tư sản nước Pháp tiến hành cuộc Cách mạng Tư sản đánh đổ triều đình phong kiến Louis XVI, thiết lập nền Cộng hòa. Hiệp ước Versailles bị bỏ dở. Tiếp đó, cuộc chiến kéo dài hơn 2 năm ưên lục địa châu Âu (1 - 1) cũng khiến cho kế hoạch can thiệp sâu hơn vào Việt Nam của thực dân Pháp bị chậm lại. Sau khi đã cố gắng hết sức để hoàn thành sứ mạng mà Nguyễn Ánh đã giao phó nhưng không đem lại kết quả, Giám mục Bá Đa Lộc đã tự vận động một số thương gia ở đảo France, đảo Bourbỏn và thành Pondichéry... những người đang trông đợi sẽ thu được lợi nhuận ở thị trường Đàng Trong, góp cho một số tiền, cộng với 1.5 írancs tiền riêng của gia đình ông để mua tàu bè và vũ khí giúp cho Nguyễn Ánh. Các hoạt động giúp đỡ về mặt quân sự cho Nguyễn Ánh ở Đàng Trong lúc này không phải là sự trợ giúp của Chính phủ Pháp mà chỉ là hành động tự nguyện của một nhóm người theo sự vận động cá nhân của Giám mục Bá Đa Lộc. II. QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN ÂM MƯU XÂM LƯỢC CỦA THựC DÂN PHÁP Hiệp ước Vécxay ngày 2 tháng 1 năm 1 ký giữa Bá Đa Lộc với tư cách là người đại diện cho Nguyễn Ánh và Bá tước De Montmorin đại diện cho vua Pháp Louis XVI tuy không thực hiện được nhưng đã cột chặt Gia Long vào ảnh hưởng của Pháp. Đối với giai cấp tư sản Pháp việc đánh chiếm Việt Nam đã là một ý đồđược hết chính phủ này đến chính phủ khác theo đuổi. Từ Napoléon Bonaparte đến Louis XVIII, Chính phù Pháp liên tục thúc ép các vua Gia Long, Minh Mệnh, lợi dụng các điều khoản trong Hiệp ước Vecxay để làm cơ sở pháp lý hòng giành vị trí ưu thắng ở Việt Nam. Năm 1, Napoléon I đã ra lệnh cho nghiên cứu lại Hiệp ước Vecxay để tìm cớ can thiệp vào Việt Nam. Năm 1, Louis XVIII cử phái đoàn sang Việt Nam yêu cầu Gia Long nhượng cho Pháp cửa biển Đà Nằng và Côn Lôn. Năm 1, khi bị Anh gạt khỏi Án Độ, thực dân Pháp càng tò ra quan tâm nhiều hơn đến Việt Nam. Trong khoảng từ năm 1 đến 1 khi kinh tế Pháp có sự khởi sắc, Chính phù Pháp càng muốn đẩy mạnh việc tìm kiếm các thuộc địa ở vùng Viễn Đông nhằm cạnh tranh với Anh và Hà Lan ở khu vực biển Đông. Trong thời gian này các tàu chiến Pháp đã liên tục đến Việt Nam. Năm 1 tàu Bonite với thuyền trưởng Vaillant đến Đà Nằng. Năm 1, tàu Artemise mang viên Phó Hạm trưởng Fourichon đến Đà Nang. Viên sĩ quan này khi trở về đã viết báo cáo đề nghị Chính phủ Pháp đánh chiếm Đà Nằng. Cuộc chiến thuốc phiện giữa Anh và Trung Hoa cũng tác động đến việc đẩy nhanh việc chiếm đóng thuộc địa của Pháp. Các sĩ quan trong hạm đội của Pháp ở vùng biển Trung Hoa cùng các giáo sĩ đã thúc giục Chính phủ Pháp cần phải nhanh chân hơn trong việc tranh giành các nước thuộc địa. Các vua triều Nguyễn không phải không hay biết về ý đồ xâm lược của Pháp nhung do hạn chế trong sự hiểu biết về tình hình chính trị trên thế giới, họ không có những giải pháp chiến lược để nâng cao sức mạnh của dân tộc trước họa xâm lăng. Ban đầu, để trả om sự giúp đỡ của nước Pháp, Gia Long đã truy phong cho Bá Đa Lộc tước Thái tử Thái phó Bi nhu quận công. Tuy vậy, Gia Long là người muốn rũ bỏ Hiệp ước Vecxay và rất cảnh giác với tàu thuyền của Pháp dù đến với ý đồthương mại Thời Gia Long, các giáo sĩ Pháp được tự do hoạt động, một số võ quan Pháp được làm quan ừong triều. Các giáo sĩ và võ quan này đều có những hoạt động do thám cho chính phủ và quân đội Pháp. Theo ghi chép của G. Tabỏulet một viên quan chi huy hải quân của Nguyễn Ánh sau được phong tước Tri lược hầu tên là Đayô (J.M Dayot) đã vẽ bản đồ đường biển và đường thủy Việt Nam rồi bí mật gửi về Pháp'. Các quan võ được phong chức như Senhô, Vaniê... cũng thường có báo cáo về tình hình Việt Nam cho các quan chức Chính phủ Pháp. Đầu thế kỷ XIX, các giáo sĩ Pháp không chi làm nhiệm vụ điều ưa mà còn có những hoạt động can thiệp vào các hoạt động chính trị, xã hội ở Việt Nam. Trong các vụ biến động ở triều đình như cuộc vận động cho con trai Hoàng tử Cảnh lên ngôi sau khi Gia Long chết, vụ Lê Văn Duyệt chống lại Minh Mệnh, vụ nổi dậy của Lê Văn Khôi hay vụ loạn Chày Vôi thời Tự Đức, v.v... người ta đều thấy có sự can dự của các giáo sĩ Thiên Chúa giáo. Sau vụ các giáo sĩ người Pháp ngấm ngầm hoặc ra mặt vận động cho việc cừ con Hoàng từ Cảnh lên ngôi, trái ngược với dự tính đưa Minh Mệnh lên ngôi, vua Gia Long đã cảnh giác và có nhiều bất bình. Vua Minh Mệnh cầm quyền từ năm 1, đã tỏ rõ thái độ cứng rán đổi với Thiẽn Cliúa giáo. Bản thân nhà vua là người rálạirụng Nho học và những nguyên lý đạo đức truyền thống. Năm 1, trong lời dụ với bộ Hình, ông đã bày tỏ quan điểm: "Đạo Gia tô nguyên từ người Tây dương đem vào truyền bá đã lâu, dân ngu phần nhiều bị mê hoặc mà không biết hối. Thử nghĩ: cái thuyết Thiên đường, tóm lại chi đều là chuyện hoang đường, không có bằng chứng. Hom nữa không kính thần minh, chẳng thờ tiên tổ, rất trái với chính đạo. Thậm chí, lập riêng nhà giảng tụ tập nhiều người, cám dỗdâm ô phụnữlừa gạt lấy mất người ốm Những việc trái luân lý, hại phong hóa, điều ấy kể ra còn nhiều, thực đã phạm đến luật. Đạo ấy lại quy tà thuật hơn đạo nào hết". Nhưng đó cũng không phải lý do chính. Điều làm cho chính quyền phong kiến bức xúc nhất chính là hoạt động can thiệp vào tình hình chính trị và xã hội Việt Nam của các giáo sĩ nước ngoài, đặc biệt là các giáo sĩ Pháp. Lợi dụng danh nghĩa truyền đạo họ đã đi sâu vào các địa phương, dò xét tìm hiểu tình hình để báo cáo về nước, sắc chi cấm đạo đầu tiên được ban hành vào năm 1. Theo đó, việc kiểm soát ờ các địa phương, đặc biệt là vùng duyên hải và vùng rừng núi được siết chặt hơn để không cho các giáo sĩ lén lút xâm nhập. Trước nhũng sự lôi kéo và can thiệp của Hội Truyền giáo, triều đình nhà Nguyễn đặc biệt ờ thời Minh Mệnh và Tự Đức đã có những biện pháp đàn áp đạo Thiên Chúa nói chung và các giáo sĩ nói riêng. Đại đa số các quan lại trong triều đồng tình với chính sách này, các sĩ phu trong nước cũng nhiệt tình ùng hộ. Các triều thần đề nghị vua ban bố lệnh trục xuất các giáo sĩ trong vòng 3 tháng, người dân bị cấm không cho theo đạo, phá hủy các nhà thờ, đốt kinh thánh. Nãm 1, đạo dụ cấm đạo thứ hai của vua Minh Mệnh được ban hành, sau đó vài tháng là thời điểm nổ ra cuộc khởi nghĩa của Lê Văn Khôi. Đây là cuộc khởi nghĩa lớn nổ ra ở Nam Kỳ chống lại tricu đình. Trong cuộc khởi nghĩa này có sự tham gia của giáo R Ĩ Mác-săng (Marchand) khiến vua và các triều thần phẫn nộ. Tiếp theo, nhà vua ban bố một loạt các đạo dụ cấm đạo gắt gao hơn vào các năm 1, 1. Sau những đạo dụ này là những chiến dịch khủng bố đạo Thiên Chúa. Chi tính riêng ở vùng Gia Định trong những tháng cuối năm 1 đã có hàng trăm tín đồ bị phạt trượng, bị đi đày, 1 tín đồ bị giết, nhiều giáo sĩ bị giết hại... Tinh hình này càng khiến một số giáo dân bị chia rẽ, kích động, một số tình nguyện làm tay sai cho các giáo sĩ Năm 1, thực dân Anh gây nên cuộc "chiến tranh nha phiến" với nhà Thanh, liên tục tấn công, uy hiếp vùng duyên hải Trung Quốc và thành Nam Kinh. Tinh hình này khiến triều Nguyễn thếm lo ngại. Nhiều tàu thuyền của triều đình đã được cử đi thăm dò tình hình ờ các khu vực Đông Nam Á hài đảo. Từ năm 1, Minh Mệnh liên tiếp cừ các sứ bộ sang Penang, Calcutta, Batavia, London. Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, Minh Mệnh cũng đã có ý định đặt quan hệ với các nước khác để hạn chế sự lũng đoạn của tư bản Pháp đối với nước ta. Bằng chứng là năm 1 Minh Mệnh đã chủ động cử người gặp Đại tá Hoa Kỳ John White nhân dịp tàu Hoa Kỳ ghé qua Sài Gòn. Năm 1, triều đình cho người đến gặp phái đoàn Anh do John Crawfurd cầm đầu, năm 1 gặp phái bộ Hoa Kỳ do Edmund Roberts cầm đầu. Nhưng tất cả đều không có kết quả. Cùng trong những cố gắng ngoại giao ở thời kỳ này, Minh Mệnh đã cử một đoàn sang Pháp để điều đình về hoạt động của các giáo sĩ Thừa sai ưên đất nước ta, vấn đề đang hết sức căng thảng trong quan hệ với các nước phương Tây lúc bấy giờ... Nhưng do sự ngăn cản của Hội Truyền giáo ngoại quốc và Giáo hoàng La Mã nên phái đoàn đã không tiếp kiến được vua Louis Philippe. Tháng 6 năm 1, quân Pháp có ý định đánh chiếm đảo Côn Lôn và Cù lao Chàm theo đề nghị của một số sĩ quan hài quân Pháp nhưng sau đó kế hoạch đột xuất bị bãi bò. Sang thời Thiệu Trị, kể từ năm 1, về cơ bản chính sách của triều Nguyễn đối với phương Tây không có sự thay đổi. Nhưng tình thế trong và ngoài nước lúc này có những biến chuyển khiến vua Thiệu Trị có thái độ thận trọng hơn trong ứng xử với các giáo sĩ phương Tây Triều đình nhà Nguyễn đã có chính sách ôn hòa hơn với các giáo sĩ. Các giáo sĩ vi phạm lệnh cấm đạo chỉ bị bắt và giam giữ chứ không bị giết như trước kia nữa. Các giáo dân cũng không bị đối xử khắt khe như trước kia. Giám mục Xuy-ê-nô (Ụuénot) đã tổ chức được một cuộc Hội nghị Tôn giáo ở Bình Định. Các giáo sT Mi-sơ (Miche) và Đuy-cơ-lô (Duclos) bị bắt khi đang truyền giáo và một số giáo sĩ bị bắt ở Bắc Kỳ cũng chi bị giải về giam tại Huế...1. Những biến động của tình hình thế giới ở khu vực châu Á, kết quà của việc phương Tây liên tục tấn công vũ trang, gây sức ép với Trung Quốc khiến nhà Thanh phải ký hàng loạt các Hiệp ước bất bình đang càng làm cho Chính phù Pháp nóng lòng trong công cuộc cạnh tranh tìm kiếm thuộc địa. Thực dân Anh đã có hạm đội đóng chốt ở Ta-hi-ti, Tân Tây Lan và nhiều vùng khác cùng nhiều quyền lợi từ Hiệp ước Nam Kinh. Hoa Kỳ đang nhằm vào Ca-li-phooc-ni (Caliíòmie) và quần đảo Ha-oai (Havvai). Từ năm 1 đến 1, nhiều chiến hạm Pháp kéo sang đóng ở vùng bể Trung Hoa, ráo riết uy hiếp Áo Môn. Năm 1, Thủ tướng Pháp là Ghi-rô (Guizot) đã khẳng định: "Chúng ta cần có hai đảm bảo ở Viễn Đông: một căn cứ hải quân thường trực trong vùng biên Trung Hoa và một thuộc địa vừng chẳc cận kề Trung Hoa... Nước Pháp không thể nào vắng mặt trong một khu vực rộng lớn như vậy của thế giới, trong lúc các nước châu Âu khác đều đã có căn cứởđó" Đầu năm 1, Hải phòng hạm Hê-rô-in (Heroine) trang bị 3 khẩu đại bác do Trung tá Pha-vanh Lê-vếch (Favin Lesveque) chi huy cập bến Đà Năng yêu cầu triều đình thả 5 giáo sĩ đang bị giam giữ tại Huế. Trước sự uy hiếp của thực dân Pháp, triều đình Nguyễn phải nhượng bộ, 5 giáo sĩ được thả ra, tàu chiến Pháp còn tiếp tục thám sát Cù lao Chàm, Côn Đảo rồi mới chịu nhổ neo. Sau khi đã bị các nước phương Tây ép buộc ký mấy Hiệp ước bất bình đẳng, trước sự o ép của Pháp, nhà Thanh buộc phải ký Hiệp định Hoàng Phố (1), nhường cho thực dân Pháp nhiều quyền lợi về kinh tế và truyền đạo. Những biến động về chính trị tại Trung Quốc và khu vực biển Trung Hoa chắc chắn sẽ gây áp lực rất nhiều cho triều đình nhà Nguyễn. Vòng vây của chủ nghĩa tư bản phương Tây đang siết lại, cái họa xâm lăng đang rình rập nước Đại Nam. Tháng 6 năm 1, tàu An-xơ-men (Alcmene) do Thiếu tá Phooc-ni-ê Đuy-pơ-lãng (Fomier Duplan) chi huy lại đến Đà Năng. Viên sĩ quan yêu cầu triều đình Huế trả Giám mục Lơ-phe-vơ-rơ (Lefebvre). Chính vị giám mục này trước đó đã liên hệ với một thuyền trưởng chỉ huy tàu Công-ti-tuy-xi-ông của Mỹ. Mỹ muốn nhân cơ hội này can thiệp nên cập bến Đà Năng, yêu cầu chính quyền giao nộp giám mục, ngang ngược hơn nữa chúng còn bắt các quan triều đình được cử đến đàm phán. Vua Thiệu Trị vô cùng phẫn nộ, lệnh cho quân triều đình vây đánh, buộc tàu Mỹ phải thả người và bỏ chạy. Sau khi được thả ra giáo sĩ này vẫn lén lút quay về Nam Kỳ để truyền đạo. Sừ nhà Nguyễn còn ghi thếm hai trường hợp vua Thiệu Trị thà các giáo sĩ. Tháng 6 năm 1, nước Pháp "sai sứ" đến nước ta. Thuyền đến cửa biển Đà Năng, Đô-rắp-lăng dâng trình Quốc thu lên triều đình trong thư nói đến việc xin tha cho Đạo trưởng Đô ni mi cô bị bắt ở Vĩnh Long, vua Thiệu Trị đồng ý 1. Tháng 6 năm 1, tỉnh Gia Định bắt được hai cố đạo Tây dương là Pha-ba-líc và Di-nê-ô. Pháp ty xin xử tù nhưng vua Thiệu Trị không đồng ý, lệnh cho giam lại, sau nhân có thuyền đi công cán nước ngoài bèn trả họ về nước. Cho đến năm 1 đã không còn một giáo sĩ Pháp nào bị giam giữ tại Huế. Những hành động của vua Thiệu Trị chứng tò triều Nguyễn lúc này đã ứng xử một cách thiện chí với giáo sĩ mặc cho những hành động cố ý gây sức ép, lấy cớ bảo vệ quyền lợi các giáo sĩ của Chính phủ Pháp. Tháng 3 năm 1, hai tàu chiến Gờ-loa-rơ (La Gloire) do Đại tá La-pi-e (Lapierre) chi huy và Vic-to-ri-ơ (Victorieuse) do Trung tá Hải quân Giơ-nui-i (Rigault de Genouilly) thuộc hạm đội Pháp ở biển Trung Hoa chi huy vào cửa biển Đà Nằng để dâng Quốc thư lên vua Thiệu Trị, phản kháng về việc các giáo sĩ bị đàn áp. Chính phù Pháp chủ trương lần này chi phô trương thanh thế và thăm dò phản ứng của triều đình Nguyễn. Rút kinh nghiệm lần trước, triều đình đã có sự chuẩn bị đối phó. Vua Thiệu Trị đã điều 1 chiếc thuyền binh ờ cửa Hàn, cộng với số thuyền ghe có sằn ở Đà Nằng. Quân lính các tinh gần Kinh đô cũng được phái đến, tổng cộng số người điều động có mặt ờ cửa biển Đà Năng khoảng 4.0 đến 5.0 người. Ngoài ra còn rất nhiều tre pheo, rơm, rạ, dầu, mỡ, da trâu, v.v... chuẩn bị đẻ "đốt" tau Tây. Ngày 3 tháng 3, phái đoàn của triều đình Nguyễn do Tham tri bộ Lễ Lý Văn Phức và Tuần vũ Nguyễn Đình Tân gặp mặt phái đoàn Pháp tại nhà Công quán. Tại đây, phái đoàn Pháp đã đưa thư yêu cầu với lời lẽ ngang ngược. Trong thời gian đó lính Pháp thường kéo nhau lên bờvào các làng phá phách Bấy giờ thủy quân của ta có 5 chiếc tàu bọc đồng được làm theo kiểu Tây phương. Tàu đang trên đường vào Gia Định, thời điểm đó đang neo đậu ở Trà Sơn. Quân Pháp đã tấn công 5 chiếc tàu đồng, khiến các chi huy và thuyền viên đều ngơ ngác, không dám chống cự mà vội tâu báo về triều đình. Sự kiện này được các sử quan của nhà Nguyễn miêu tả trong sách Đại Nam thực lục như sau: có hai chiếc tàu Pháp đậu ở cảng Đà Nằng, khoảng năm, sáu Đạo trưởng đeo thánh giá ngang nhiên đi lại. Tên đầu mục dọa nạt và đưa cho quan quân triều đình một lá thư viết bằng chữ Hán. Bọn chúng đi lại trên bờ, thu thập tin tức. "Ngày thường (chúng) lên bờ, đi lại chỗ làng xóm. Những người nước ta theo tà đạo, phần nhiều đi lại nom dòm, bí mật thông báo tin tức. Những thuyền quân đi tuần biển bị chúng bắt giữ lại ở cửa biển. Có 5 chiếc thuyền bọc đồng ờ Kinh phái đi Nam, chưa ra biển, còn đậu ở vũng Trà Sơn, đối diện với tàu Tây dương cũng bị chúng sấn đến cướp lấy buồm thuyền và dây buộc thuyền". Theo ghi chép của các tài liệu Pháp thì ban đầu: "Nhằm tránh những hành động quá khích, La-pi-e đã ra lệnh dỡ bò các buồm của 5 chiếc tàu trên, xếp xuống 2 thuyền nhỏ chở đến khu vực các chiến hạm". Vua Thiệu Trị cho điều thếm 4 chiếc tàu bằng đồng và điều 3 vệ Võ Lâm, Hổ Uy, Hùng Nhuệ dưới sự chi huy của Đô thống Mai Công Ngôn và một số võ quan, phiên dịch vào đối phó. Khi ra quân vua có sác chi rằng: "Néu người Tây không còn thị oai và hành động gì thì ta không nên động thủ trước, còn nếu họ gây hấn thì lập tức sức các thành, đài, chiến thuyền, lính và chiến thuyền mới vào, hiệp nhau giết hết. Dọc theo bờ biển phải phòng thủ cho nghiêm, không để cho họ vào trong thôn ổ, nghiêm cấm giáo đồ lui tới để tuyệt tin tức" Tài liệu của Pháp đã ghi vềsựchuẩn bịứng chiến của quân triều đình như sau: "Ngày 1/4 xuất hiện những dấu hiệu đầu tiên về một cuộc tấn công của quân đội An Nam. Cả 5 chiếc thuyền đầy ắp lính tráng, dàn thành hàng tiến dần về phía các chiến hạm Pháp. Vô số những thuyền chiến khác hình như cũng đang sẵn sàng tham gia trận đánh, trong đó người ta nhận ra 4 chiến thuyền lớn nhất, có lê từ Kinh đô tới, đang tìm cách tiến vào vụng biển, dường như muốn xông thẳng tới sư đoàn Hải quân Pháp từ nhiều hướng". Ngày 1 tháng 4 năm 1, khi quân triều đình được tăng cường kéo đến Đà Nằng, quân Pháp bèn nổ súng vào các chiến thuyền của ta. Đạn pháo của Pháp bắn vào các đồn lũy của quân triều đình. Quân Pháp đã thuật lại: "Chiến hạm Gơ-loa-rơ nổ súng và ngay tức khắc chiến hạm Vic-to-ri-ơ cũng nổ súng hỗ trợ. Phía đối phương, hàng loạt tiếng nổ đáp lại từ các pháo đài và chiến thuyền lớn nhò". Sau hai giờ giao tranh, toàn bộ các chiến thuyền của triều đình đã bị vỡ nát, còn hàng trăm thuyền bè cũng chỉ còn là những mảnh vụn trôi nổi... Kết quả là quân triều đình bị thiệt hại rất nhiều, tư liệu Pháp cho biết là có 1.0 quân triều đình bị chết còn tổn thất của quân Pháp là số 0. Lý do cũng được giải thích vì: "hầu hết các loạt đạn của đối phương (tức của quân triều đình) đều bay quá cao so với mục tiêu họ muốn tấn công". Sử triều Nguyễn ghi chép về tổn thất trong trận này như sau: "Quan quân giở tay không kịp, 5 chiếc thuycn đông chôc lát đcu bị đăm vỡ cả. Lãnh binh N guyễn Dức Chung, Hiệp quản Lý Điển đều chết trận, biền binh chết hơn 4 người, bị thương hơn 9 người, còn 1 người không biết trôi dạt vào đâu. Súng ống và khí giới chìm mất rất nhiều (1 cỗ súng Chu Y bằng gang, 3 cỗ súng Chấn Hài bàng gang, 1 cồ súng Quá Sơn bằng đồng, các khí giới chìm mất rất nhiều). Hôm sau thuyền Tây dương giương buồm chạy đi Không có một người nào đuổi theo!" Ngày 1 tháng 4 chiến hạm Pháp nhổ neo bỏ đi. Như vậy, sau 3 lần ra vào thị uy ở cửa biển Đà Năng, đến giữa tháng 4 nãm 1, tàu Hải quân pháp đã thực sự có hành động tấn công vào quân triều đình. Hành động quá khích này có thể đã vượt quá ý định ban đầu nên đã bị báo chí Pháp công kích. Các giám mục như Forcade đã phải cùng bọn Lapieưe về Pháp trình bày với vua Louis Philipe, kết quả là chúng bị khiển trách. Thất bại nặng nề của triều đình nhà Nguyễn ngay trong trận gây hấn đầu tiên của quân Pháp khiến vua quan triều đình và dư luận dân chúng bất bình, phẫn nộ. Vua Thiệu Trị than thở: " chiếc thuyền đồng lại bị giặc Tây dương bắn, không ngờ quan quân hèn yếu đến như thế", sau đó ra lệnh chém những viên quan không hoàn thành trách nhiệm bảo vệ bờ biển, để cho quân Pháp hoành hành. Đối với đạo Gia tô, nhà vua quyết định phải có thái độ cứng rắn hơn. Các địa phương được lệnh tăng cường bắt bớ những người theo đạo như tinh thần các đạo dụ thời Minh Mệnh. Trong cuộc họp với Viện Cơ mật để bàn cách đối phó, Thiệu Trị đã hỏi các Đại thần: "Thuyền Tây dương đến đây chi có hai việc là bỏ cấm đạo (Gia tô) và thông thương mà thôi. Thông thương thì được, cấm đạo có thể bỏ được không? Trương Đăng Quế trả lời: "Không thể bò cấm được!". Vua lại nói tiếp: "... Địch là giống sài lang, không thể thỏa mãn nó được. Vả lại đạo Gia tô là tà giáo, cái hại rồi đến bởi chuyện ngoài biên, mờ đường chinh chiến". Rõ ràng, sau vụ đụng độ này, nhà vua đã tỏ thái độ không khoan nhượng với đạo Gia tô và thấy được cái họa xâm lăng đã đến ngay ngoài cửa ngõ bời bọn thực dân Pháp. Việc cùng cố thếm các đồn trại phòng thủ ở bán đảo Sơn Trà và các cửa biển Thi Nại, cần Giờ được tiến hành gấp rút. 3.0 cân đồng đã được xuất kho đểđúc đại bác Tính đến tháng 6 Nhà nước đã đúc thếm 1 khẩu đại bác, 5 viên đạn "chấn địa lôi" bàng gang. 7 đồn trại được triều đình xây dựng thếm ở các cửa biển. Vụ nổ súng gây hấn của quân Pháp đã khiến người Anh đang để ý đến vùng đất này lợi dụng để mưu lợi. Tháng 1 năm 1, Toàn quyền Anh ở Hương Cảng là bọn John Davis đã đem 2 chiến hạm đến cửa Hàn để chuyển một bức thư của Nữ hoàng với yêu cầu được ký Hiệp ước thương mại, được lập Thương điếm và liên minh để chống lại sự đe dọa của Pháp, v.v... Tinh hình này càng khiến triều đình thếm áp lực, phải từ chối khéo để đuổi đi. Trong triều đình lúc này, nhiều vị quan như Tổng đốc Nguyễn Đăng Giai đã đề nghị nên đình chi việc cho tàu thuyền đi mua bán và do thám tình hình ở nước ngoài, đồng thời nên đẩy mạnh việc ưấn áp các giáo sĩ. Vua Thiệu Trị cho rằng làm như vậy là "tỏ rõ sụ yếu đuối của ta" và không đồng ý việc gia hình với các giáo sĩ. Tháng 1 năm 1, vua Thiệu Trị bãng hà. Vua Tự Đức lên thay là người có nhiều hành động cứng rắn đối với đạo Thiên Chúa. Ngay trong 1 nãm đầu sau khi lên ngôi, Tự Đức và triều đình gặp rất nhiều khó khăn; thiên tai, dịch bệnh vào các năm 1 - 1 đã làm chết hàng triệu người ở các tinh Bắc Kỳ. Quan lại địa phương tham nhũng vô độ, lụt lội xảy ra liên tiếp kéo theo nạn mất mùa, thôn xóm tiêu điều, nông dân nổi dậy khởi nghĩa chống lại triều đình,... xã hội đã rơi vào tình trụng khủng huàng nghicm trụng. Để giải quyết những mâu thuẫn gay gắt trong xã hội hòng duy trì thể chế phong kiến đã đến bước suy vong, về đối nội, chính quyền Tự Đức ra sức đàn áp các phong trào của quần chúng. Một lực lượng quân sự to lớn đã được huy động để đàn áp dã man các cuộc nổi dậy. Các cuộc hành quân chinh phạt những vụ nổi dậy chống triều đình đã làm tổn thất, suy yếu phần nào sức mạnh quân sự cũng như khả năng chiến đấu của người dân. về mặt đối ngoại, truớc sức tấn công dồn dập của tu bàn phương Tây triều đình Tự Đức bó tay không tìm ra giải pháp hữu hiệu mà quay về "bế quan tỏa cảng" hy vọng tránh được sụva chạm với các cường quốc phương Tây bên ngoài. Sự đóng cửa trong thời đại văn minh đang ào đến khu vực châu Á đã đi ngược lại xu thế lịch sử; thông tin càng bị bưng bít khiến vua quan triều đình Huế, người đang nắm vận mệnh đất nước không hiểu gì về tình hình thế giới cũng như sức mạnh quân sự cùng những động thái của kè thù để có được những ứng xừ thích hợp... Các cuộc thị uy của Pháp tại Đà Nằng và vụ An Phong công Hồng Bảo mưu nghịch có dấu hiệu của sự tiếp tay của các giáo sĩ châu Âu càng làm cho Tự Đức kiên quyết diệt trừ đạo Gia tô. Ngay năm Tụ Đức thứ nhất, đạo dụ cấm đạo đầu tiên đã được ban hành với những quy định ngặt nghèo. Theo đó, các giáo sĩ vào giảng đạo ở Việt Nam khi bị bắt sẽ bị buộc đá vào cổ rồi ném xuống biển, các Đạo trường nếu không chịu bỏ đạo thì sẽ bị thích chữ vào mặt ròi bắt lưu đày. Dân chúng cũng bị nghiêm cấm không được theo "tà đạo" mà bô việc cúng bái tổ tiên. Những đạo dụ mang tính chất khủng bố gay gắt như vậy cũng không ngăn cản được các giáo sĩ phương Tây lén lút truyền đạo. Năm 1, vua Tự Đức có mật dụ nghiêm khắc hơn nữa đối với các giáo sĩ và giáo dân. Các tội hình được quy định cụ thể hơn, các Đạo trường trong nuớc không chịu bò đạo và những kẻ cố tình chứa chấp các giáo sĩ nước ngoài đều bị phân thây, người tố giác sẽ được thưởng 8 lạng bạc và Vĩ gia sản của kẻ bị tội... Trong khoảng 1 năm ở triều Tự Đức, nhà vua đã ban hành 4 đạo dụ cấm đạo vào các năm 1, 1, 1, 1. Các giáo sĩ và giáo dân đã phải ữải qua một thời kỳ đen tối, kinh hoàng. Chỉ tính riêng ở Bắc Kỳ đã có đến 1 giáo sĩ người Âu và khoảng 1 giáo sĩ người Việt bị xử tử; tại Nam Kỳ vào khoảng 1 giáo sĩ ngoại quốc và 2 giáo sĩ người Việt bị giết hại. số giáo dân bị tàn sát hoặc lưu đày có thể lên đến hàng vạn'. Chính sách triệt hạ dã man đối với đạo Thiên Chúa ở thời Tự Đức không đem lại hiệu quảmà thực sựđã hủy hoại lòng tin và khối đoàn kết toàn dân, hơn nữa nó tạo ra cái cớ để kè thù nhanh chóng khởi phát cuộc xâm lược. Tinh hình chính trị ở Pháp có sự biến động lớn với cuộc cách mạng 1 và sự ra đời của đế chế thứ hai khiến Pháp không thể tiến hành ngay kế hoạch xâm lăng. Trong khoảng thời gian này vẫn có những tàu buôn Pháp được phép cập bến ở Đà Nằng buôn bán, như trường hợp hai tàu của lái buôn Giê-rô (Charles Géraud) và Bô-ren (Borel) cập bến Đà Nằng vào năm 1, vẫn được tạo điều kiện buôn bán thuận lợi, điều này chứng tỏ triều đình nhà Nguyễn cũng không quá mức thiên kiến và cố chấp. Từ cuối năm 1 tình hình chính trị nước Pháp đã đi vào ổn định. Cuộc cách mạng công nghệ đã khiến kinh tế nước Pháp có những bước phát triển nhảy vọt, giới tư bản Pháp có những yêu cầu lớn về nguồn nguyên liệu và thị trường. Các tàu của Pháp hoạt động mạnh ở vùng biển Trung Hoa. Chính phủ Pháp lúc này phải chịu nhiều áp lực của giới tư bản trong nước và sự thúc ép của các giáo sĩ ở Việt Nam, yêu cầu can thiệp để chiếm lấy những nguồn lợi về kinh tế và tự do truyền đạo. Trong tình hình ấy, có nhiều động thái chứng tỏ một số nước như Anh, Mỹ, Tây Ban Nha cũng đang quan tâm, nhòm ngó đến khu vực này. Lợi dụng chính sách cấm đạo và một số hành động quá khích cùu ch ín h q u ycn T ự D ức đ ô i với giú o s ĩ p h ư ơ n g T ây, các linh m ục và quan chức Pháp đã tích cực vận động để đẩy nhanh hoạt động quân sự của chính quyền Pháp. Cuối năm 1, Na-pô-lê-ông (Napoléon) III quyết định lấy cớ "bảo vệ" các Thừa sai Thiên Chúa giáo để đẩy mạnh kế hoạch xâm lược. Tinh hình thế giới lúc này có những biến chuyển thuận lợi cho nước Pháp. Sau cuộc chiến Crưm với Nga (năm 1), Anh và Pháp có vẻ xích lại gần nhau hơn, Anh lại đang phải đối phó với sụbất ôn ởthuộc địa Àn ĐộChính quyền của Napoléon III muốn CÓ một thắng lợi về quân sự ở bên ngoài để tự khẳng định uy tín và thỏa mãn những yêu cầu của giới tư bản Pháp cũng như thế lực nhà thờ. Năm 1, tàu Pháp lại đến gây hấn lần thứ hai ờ cửa biển Đà Năng. Ngày 1 tháng 9 năm 1 tàu Ca-ti-nat (Capricieuse) của Pháp do Lơliơ Đờ Vin xuya Ácxơ (Lelieus de Ville Sur-Arc) đến vùng cửa biển nước ta để đưa thư của Lãnh sự Pháp ở Thượng Hải là Charles Montigny (người được Napoléon phái đến để ngoại giao với 3 quốc gia là Xiêm, Miên và Việt Nam). Triều đình Huế lo ngại không tiếp. Các quan chức ở Đà Nằng và Thuận An đều từ chối không chịu nhận thư vì không muốn có chuyện rắc rối. Tàu Ca-ti-nat bèn quay về Đà Nang và bắn vào các đồn lũy ở Sơn Trà, lính Pháp đổ bộ vào các Hải đài phá các hòm thuốc nổ của quân triều đình và bắt đi 4 tù binh. Sự việc rất nghiêm trọng nhưng các quan địa phương sợ hãi không dám tâu báo ngay về triều đình. Vua và các đại thần chi biết có việc tàu Pháp đến Sơn Trà, đưa thư xin thông thương và các quan không chịu nhận. Việc quân Pháp gây hấn, bắn phá đồn lũy ở Sơn Trà về sau triều đình mới hay. Vua Tự Đức rất tức giận quở ưách quan tỉnh không biết phòng bị và sợ hãi không dám chống trả... Sau vụ bắn phá, tên chi huy tàu Ca-ti-nat lại đưa tiếp cho Trấn thủ Đà Năng một thư nữa, nói rằng hành động của hắn đã bị chính quyền Pháp quở trách, hắn nhận lỗi và xin hứa khi nào các thỏa ước giữa hai bên được ký kết hắn sẽ cho sửa sang đền lại những tổn thất ở các đồn lũy. Nhận được tin tức về cuộc tấn công lần thứ hai của quân Pháp ờ Sơn Trà triều đình nhà Nguyễn lại vội vàng tăng cường quân sĩ đến khu vực đèo Hải Vân, củng cố các thành lũy ở khu vực này như thành An Hải, đồn Điện Hải, Nại Hiên Đông... Một vài quan lại có trách nhiệm ở Quảng Nam bị giáng chức. Ngày 2 tháng 1 năm 1 chiếc tàu thứ hai trong phái bộ của Montigny do Collier chi huy đến Đà Năng với thái độnhã nhặn hơn đã được quan Trấn thù tiếp nhận thư, đồng thời phía triều đình đã đưa lại một bức thư phản kháng về hành động gây hấn của tàu Ca-ti-nat trước đó. Trong khi tàu neo đậu ở Đà Nằng, Pen-lơ-ranh (Pellerin) - Tổng Giám mục ở Việt Nam đã bí mật gặp gỡ với Collier để phàn ánh các tin tức về tình hình giáo hội ở Việt Nam. Collier khuyên ông ta nên về Pháp để trình bày với Chính phù. Ngày 2 tháng 1 năm 1 Montigny đến Đà Nằng, xin vào Kinh để gặp các quan chức cao cấp. Montigny được cử đến với vai trò sứ giả của nước Pháp đến một loạt các quốc gia châu Á để thương lượng về các Hiệp ước thông thương. Tại Xiêm La, Montigny đã được tiếp đón trọng thị. Rời Xiêm, tới Đà Nằng, vua Tự Đức ra lệnh các quan phải thương thuyết tại chỗ không cho vào Kinh. Nội dung Montigny yêu cầu gồm các điểm như: đề nghị triều đình nhà Nguyễn cho phép Pháp đặt một lãnh sự tại Huế, mở một thương điếm ờ Đà Nằng, ngoài ra nước Pháp còn yêu cầu triều đình nhà Nguyễn cho phép các giáo sĩ được tự do đi lại và giảng đạo Thiên Chúa... Sau 1 ngày bàn bạc, những yêu cầu của Montigny đã không được chấp nhận. Montigny rời Đà Nằng ngày 1 tháng 2 năm 1 để lại nhiều lời đe dọa sẽ có những biện pháp cứng rắn để bảo vệ các giáo sĩ và giáo dân nếu triều đình còn tiếp tục ngược đãi họ. Trong chuyến trở về này. Montigny mang theo giáo sĩ Pellerin về nước để kêu gọi vua Pháp đem quân sang bảo vệ các giáo sĩ, đồng thời cam đoan quân đội Pháp sẽ nhận được sự ủng hộ của các giáo dân sở tại. Trong báo cáo với Chính phủ Pháp, Montigny yêu cầu Chính phủ nhanh chóng chiếm lấy Nam Kỳ, đặc biệt chú ý đến vùng biển Phú Yên vì đây sẽ là cơ sở để xây dựng một thuộc địa nam giữa hai khu vực rộng lớn của thế giới là Ấn Độ (hiện đang là thuộc địa của Anh) và Trung Quốc. Ngay sau đó, như trả lời cho sự hăm dọa của Montigny, ngày 2 tháng 5 năm 1 vua Tự Đức lại ban hành một đạo dụ cấm đạo khắc nghiệt hơn Đen cuối năm lại thếm một đạo dụcấm người dân theo đạo. Theo tinh thần của các đạo dụ đó, người dân đã theo đạo bị quản lý chặt chẽ, các chủng viện bị giải tán, nhiều nhà thờ bị phá hủy, cảnh bắt bớ, đàn áp xảy ra liên tục tại các làng đạo, giám mục bị bắt khi đang tuyên truyền hoặc giảng đạo có thể bị xử tử... Một Giám mục Tây Ban Nha đã bị hành quyết trong đợt cấm đạo này. Hành động quá tả của chính quyền Tự Đức trong thời điểm nhạy cảm này đã gây nên những hậu quả xấu. Trong khi kẻ thù đang rình rập để tìm lý do gây sự, khởi đầu cho một cuộc xâm lược thì triều đình Nguyễn lại đem đến cho chúng một cơ hội. Điều cần thiết lúc này là phải nâng cao sức mạnh về kinh tế và quân sự của đất nước đồng thời củng cố khối đoàn kết toàn dân. Thế nhưng, chính sách tàn sát đạo Thiên Chúa của triều đình Nguyễn đã khiến quân Pháp có thếm cơ hội để kích động, chia rẽ khối đoàn kết giáo - lương trong cộng đồng dân tộc. Những người Công giáo (theo báo cáo của linh mục Huc với Chính phù Pháp thì có khoảng 6.0 người), phản ứng chống lại chính quyền, gây nên tình trạng mất ổn định trong xã hội, một bộ phận còn tiếp tay cho kè xâm lược để chống lại triều đình. Từ đầu năm 1 đã có những cuộc nổi dậy của giáo dân ở Hung Yên, tiếp đó là các cuộc nổi dậy ờ Thái Bình, Hải Dương, Nam Định... khiến triều Nguyễn phải bị động đối phó. Các sách sử của triều Nguyễn đều cho rằng các cuộc nổi dậy này đều có liên quan đến các cố đạo Thiên Chúa giáo. Sau hai vụ tàu chiến Pháp gây hấn ở Đà Nằng và việc một vài tàu khác đôi khi lảng vảng uy hiếp ở các vùng ven biển, triều đình đã thấy rõ mối họa ngoại xâm đang đến gần, và cửa biển Đà Nằng là vị trí quan trọng nhất. Việc phòng bị đã được quan quân triều Nguyễn chú ý hơn. Vua Tự Đức đã nhắc nhờ: "Cửa biển Đà Nằng tinh Quảng Nam là nơi bờcõi mạn biển quan trọng hiện nay thuyền Tây dương tuy đã đi, nhưng công việc phải làm cho tốt về sau cũng phải dự tính, cốt đươc chu đáo mười phần". Tháng 2 năm 1, Trấn dương quân vị là Đào Trí đã trình bày về kế hoạch bố trí phòng vệ ờ đây, theo ông: "Tùr bảo Trấn Dương ở đỉnh núi chia đặt 2 cỗ xe súng đại bác", "Từ thành Điện Hải đến cảng Thanh Khê, đắp lũy cát và trồng cây gai góc che lấp" và bỏ bớt đi hai đồn đệ nhất và đệ nhị (?). Nhưng saui đó vua Tự Đức còn cử tiếp quan bộ Hộ là Tôn Thất Cáp tới kiêm tra. Cáp đi về, trong bản tâu nhấn mạnh sự quan yếu của cửa bể này: "Cừa ấy thật là chỗ hệ trọng. Các đồn nhất, nhì, tam, tứ xin cú đê nguyên, phía bắc thành Điện Hải, ngoài lũy cát, cát biển bồi ngầm dưới mặt nước gần đến giữa vũng, nay xin dựng một pháo đài tại chỗ ấy, để khi ban súng cho thong thả, mà pháo đài liên tiếp với thành Điện Hải, khi có việc cũng dễ giúp nhau". Vua và các quan trong triều tiếp tục nghị bàn sau đó quyết định phía bắc thành Điện Hải vẫn giữ nguyên 4 đồn. Còn việc đắp một pháo đài lớn trên bãi cát ngầm ở phía bắc thành Điện Hải, triều đình cho là công trình quá nặng nề, có ý kiến cho rang bãi cát mới bồi sợ làm gấp không xong... Ở cửa biển Thuận An triều đình cũng cho đắp hai lũy vòng ở phía nam và phía bắc và bố trí thếm vũ khí phòng vệ. Việc chuẩn bị bố phòng này đã quá chậm trễ nhưng đến giữa năm 1 vẫn chưa xong. Cũng trong năm 1 sử triều Nguyễn ghi về một số động thái có vc như chuấii bị phòng vệ trước nguy c ơ xâm lư ợc đan g đcn gần. Tháng 3 (âm lịch) triều đình chuẩn cấp cho các thuyền bọc đồng mỗi thuyền 1 cân dầu để đốt khi đi tuần ban đêm ngoài biển. Tháng 6 (âm lịch) tuyển chọn những pháo thủ dinh Thần cơ và biền binh thủy sư theo thuyền Hài Đạo đến cửa biển Thuận An để diễn tập bắn súng Cũng trong tháng này tinh Nghệ An đã giao 3.0 cân sắt đã nấu lọc kỹ cho tinh Biên Hòa để sử dụng đóng các tàu thuyền. Tháng 7 (âm lịch) tinh Quảng Ngãi cũng được lệnh sửa đắp lại các lũy dài ở vùng bờ biền. Sang năm 1, vua Tự Đức có vẻ lo lắng cho sự phòng bị ở bờ biển phía Bắc, nên định ra việc huấn luyện cho quân ở đây. "Vua cho ràng tinh Nam Định bờ biển dài xa, phải cần đến thủy quân, thế mà kỹ nghệ bỡ ngỡ kém cói. Bèn phái hai viên suất đội ở thủy quân đem 2 thủy quân đến luyện tập cho quen thạo, mỗi năm đổi một lần". về phía Pháp, thực tế kế hoạch cho cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam đã được thông qua từ tháng 4 năm 1. Ngày 2 tháng 4 năm 1, Napoléon III đã cho thành lập Uỳ ban nghiên cứu vấn đề Việt Nam (có tài liệu gọi là ủy ban Nam Kỳ). Qua 7 phiên họp, ủy ban này đã nghiên cứu ti mi các vấn đề ở Việt Nam trên mọi bình diện nhằm hợp thức hóa việc đem quân sang xâm chiếm Việt Nam. Đây là kết luận của cuộc họp: "Nếu mặt pháp lý chưa hoàn chỉnh thì vẫn còn đủ căn cứ để biện minh cho việc chúng ta sẽ thực hiện nhằm buộc Việt Nam phải lệ thuộc vào chúng ta. Neu như buộc Việt Nam phải chấp nhận nền bảo hộ của chúng ta mà không gặp trở ngại gì và sẽ tiếp tục trong tương lai, thì trước mắt chẳng có gì nguy hiểm, vì không gì có thể phú nhận quyền can thiệp của chúng ta vào một xứ sở chưa từng có quan hệ với quốc gia nào khác, và có thể nói đây là xứ sở mà các thừa sai đã chinh phục được cho nước Pháp". Để thực hiện kết luận này ủy ban đã quyết định: "Chúng ta đã từng thị uy bằng vũ lực ờ đây. Muốn đạt được kết quảmà không gặp khó khăn cuộc viễn chinh cần phải được giữ kín và nhất là phải thực hiện càng sớm càng tốt". Napoléon chấp thuận các kết luận của ủy ban và yêu cầu các Hạm đội Pháp ở Viễn Đông phái ngay các tàu chiến tới Đà Nằng mà không cần phải thương thuyết với triều đình Nguyễn nữa. Nhưng lúc này Liên quân Anh - Pháp đang bị cuốn vào cuộc chiến với Trung Hoa nên chưa thế thực hiện mệnh lệnh này của Hoàng đế nước Pháp. Trước khi chính thức bắt đầu cuộc chiến tranh xâm lược, quân đội Pháp đã có nhũng cuộc đe doạ, thăm dò. Tháng 8 năm 1, De Montigny đưa giám mục Pellerin về Pháp trình bày rõ tình hình ở Việt Nam với Chính phù Pháp. Chủ trương cấm đạo của các vua Nguyễn lúc này tạo thếm điều kiện cho Pháp nhanh chóng thực hiện ý đồ xâm lược. Việc các giáo sĩ và người Công giáo bị đổ máu ở Việt Nam đã gây xúc động trong dư luận ờ Pháp và Tây Ban Nha. Những tin tức về tình hình khùng hoảng trong xã hội Việt Nam, về sự lúng túng ưong quản lý và triển khai các kế hoạch bảo vệ đất nước càng làm Chính phủ Pháp mạnh bạo hơn trong hành động. Tháng 1 năm 1, liên quân Anh - Pháp đem gần 9.0 quân đánh chiếm Quảng Đông Trung Quốc, sau đó tấn công vùng Hoa Bắc rồi Thiên Tân. Sau Hiệp ước Nam Kinh (1), Hiệp ước T rung Pháp (1 8 4 4 ) triều đình M ãn T hanh b u ộc phải k ý thếm m ột hiệp ước thứ ba là Hiệp ước Thiên Tân vào ngày 2 tháng 6 năm 1, nhượng cho tu bản Âu - Mỹ nhiều quyền lợi. Như vậy, nền chuyên chế độc tài lớn nhất ở phương Đông già cỗi và lạc hậu đã bị sụp đổ bởi thế lực tư bản phương Tây với sức mạnh của khoa học kỹ thuật và xã hội văn minh. Ngay sau Hiệp ước Thiên Tân, lấy cớ triều đình Huế ngược đãi các giáo sĩ và cựtuyệt việc nhận Quốc thư của Pháp đòi tựdo buôn bán, cuộc chiến ưanh xâm lược Việt Nam của thực dân Pháp chính thức bắt đầu. Từ Trung Hoa, theo kế hoạch đã được định sẵn, các hạm đội hải quân Pháp được điều tới Việt Nam. Để thực hiện kế hoạch tấn công xâm lược, chính quyền Pháp đã liên minh với quân đội Tây Ban Nha (với lý do là các giáo sĩ Tây Ban Nha ở Việt Nam cũng đang bị triều đình Nguyễn đe dọa và sát hại). Lực lượng quân Pháp do Phó Đô đốc Rigôn đờ Giơnui (Rigault de Genouilly) chi huy. Quân Tây Ban Nha do Đại tá Lăngdarôt (Lanzarotte) chi huy. Tổng số tàu chiến của Pháp và Tây Ban Nha được huy động đến là 1 chiếc, 1.2 quân Pháp, trong đó có 2 tiểu đoàn thủy quân lục chiến, 8 quân Tây Ban Nha bao gồm cả lính Âu và Phi, một pháo đội thủy quân lục chiến cùng đù loại phương tiện chiến tranh hiện đại đang có ở châu Âu, trong đó có tàu chở đến 5 súng đại bác. Trong lực lượng quân tấn công Đà Năng có cả 2 đại đội quân bản xứ bao gồm bọn đào ngũ, bọn Công giáo Bắc Kỳ tỵ nạn, bọn thổ phi và dân phu Trung Quốc. Tổng số quân được huy động là 2.3 người. Các chiến hạm của Pháp tập hợp ở vùng đảo Hải Nam còn quân Tây Ban Nha được điều đến từPhilippin Ngày 3 tháng 8 quân Pháp và Tây Ban Nha đã có mặt ở Đà Nang. Tổng chỉ huy là Phó Đô đốc R. Genouilly. Thực dân Pháp chọn Đà Nang làm điểm tấn công đầu tiên vì đây là một hải cảng rộng và sâu, nằm trên địa bàn có vị trí quân sự quan trọng lại chi cách Kinh đô Huế chưa đầy lOOkm. Theo tính toán của Pháp: "Chỉ cần chiếm được Huế thôi là chắc chắn bè gãy được ý chí kháng chiến của đối phương". Hơn nữa đây là địa bàn mà Genouilly nắm rõ bời chính y đã chỉ huy cuộc tấn công ở Sơn Trà vào thời Thiệu Trị 9 năm về trước. Rạng sáng ngày 1 tháng 9 năm 1 sau khi đưa tối hậu thư cho triều đình Huế đòi Tinh thần Quảng Nam phải đầu hàng và giao nộp các đồn lũy, vũ khí... trong thời hạn 2 tiếng. Sau thời hạn đã định, không chờ trả lời, quân Pháp đã nổ súng vào bán đảo Sơn Trà. Cuộc tấn công xâm lược của thực dân Pháp đã chính thức bắt đầu. Theo ghi chép của các tài liệu Pháp, hai pháo hạm của Pháp và một tàu Tây Ban Nha đậu ở cửa sống Đà Nang đã pháo kích vào 2 đồn phòng vệ quan trọng của quân triều đình ở phía đông và phía tây cửa biển là An Hải và Điện Hải. Trận công kích kéo dài khoảng nừa giờ, quân triều đình đóng ở các đồn cũng bắn trả, một số đạn pháo của quân triều đình trúng vào tàu địch nhung không gây hiệu quả gì đáng kể. Dồn An Hải tan tành diróri trận mira đạn pháo của quân địch, số quân lính triều đình trên pháo đài quan sát không kịp rút, đã chiến đấu đến người cuối cùng. Tiếc rằng, sách sử của triều Nguyễn ghi chép về sự kiện nghiêm trọng này quá sơ sài, nó gần như bị chìm lấp vào bao sự kiện vụn vặt khác mà các sử gia triều đình vẫn thường ghi: "Chiến thuyền Tây dương 1 chiếc vào cửa biển Đà Nằng (thuộc tinh Quảng Nam) bán phá các pháo đài, các đồn bảo". Đoạn sau chép thếm: "Quân Tây dương vây đánh hai thành An Hải và Điện Hải" mà không có thếm một chi tiết nào về diễn biến ưận đụng độ đầu tiên mở màn cho một cuộc xâm lược tàn bạo của thực dân Pháp đối với đất nước ta. Trong thực tế, sau trận công kích bằng đạn pháo, khoảng 1 giờ sáng cùng ngày, đã có những toán quân Tây Ban Nha đầu tiên đổ bộ lên các khu vực thành, đồn lũy ờ bán đảo Sơn Trà. Chiều ngày 1 tháng 9 đội quân xâm lược Pháp - Tây Ban Nha đã gần như làm chủ toàn bộ các đồn trại ở khu vực Đà Nằng. Sáng mùng 2 tháng 9 quân Pháp và Tây Ban Nha tập trung hỏa lực đánh vào đồn Điện Hải. Quân triều đình cố chống trả nhưng đồn đã bị thất thủ ngay hôm đó. Các đồn như Phúc Vinh, Thạch Giãn, Hải Châu chưa bị tấn công nhưng quân lính triều đình ưong tình thế bất khả kháng đã phải rút hết. Quân ta bị thương tổn tổng cộng khoảng hơn 1.0 người. Trước kè địch mạnh lại có lợi thế hơn hẳn về vũ khí, quân triều đình phải rút lui. Tại Huế, khi nhận được tin về cuộc tấn công của quân Pháp - Tây Ban Nha ờ cửa Hàn và tình trạng thất thù của quân triều đình, vua Tự Đức ra lệnh cho Tổng đốc Nam - Ngãi là Trần Hoàng huy động thếm hơn 2.0 binh lính tới tiếp ứng. Các quan lại như Chưởng dinh Đào Trí, Án sát Lê Văn Phổ, Bố chính Lê Văn Nhiếp được giao cho nhiệm vụ giữ thành và phối hợp vói Trần Hoàng để chống lại các cuộc tấn công của quân Pháp. Đại quân triều đình đóng chủ yếu tại hai địa điểm: Hữu quân Đô thống phủ Lê Đình Lý đóng ở Hòa Vinh, Chưởng doanh Hổ oai Đào Trí đóng tại Thị An. Tán lý quân vụ Thân Văn Nhiếp, Ngự sử Nguyễn Sĩ Long được phái đi thu gom và vận tải quân nhu. Trong lời dụ, vua Tự Đúc dặn dò: "Cửa biển ấy từHải Vân đến Câu Đê một dải đều là đường quan báo, phải phòng thủ nghiêm thếm, để tiện thông hành. Người quản đốc lính đạo trước, đạo sau đến ngay đấy, tùy nghi đóng đòn, liệu đất đặt chỗ canh phòng, cùng bọn Đào Trí cùng chống đỡ với nhau, chớ để cho quân Tây dương lên bờ, để xứng đáng chức trách đã ủy cho". Sau đó dưới sự chi huy của Lê Đình Lý, quân triều đình đã lập các đồn ở các sở như Chân Sảng, Câu Đê, Nam Ồ, cẩm Lệ, Hóa Khê, Kiều Xưởng. Hai địa điểm quan yếu được chốt chặt là Cẩm Sa và cửa biển Đại Chiêm. Ngoài ra, những khu vực khác có quân lính sở tại đóng giữ, người dân cũng được huy động vào những việc như xây đồn lũy, tiếp tế binh lương. Triều đình sau khi thưởng phạt một loạt quan chức, chỉ huy, có công hay có tội trong trận chiến ở Sơn Trà để giữ nghiêm quân lệnh và cổ vũ tinh thần binh sĩ, vua Tự Đức quyết định điều thếm binh lực để phòng thủ ở khu vực Đà Năng. Lê Đình Lý đã có trong tay 5 quân nay được điều thếm 6 quân đến Vũ Lâm và Hải Vân. Ngoài ra, triều đình còn tăng cường thếm 9 quân từ Bình Định đến Quảng Nam. Riêng đồn Hải Vân có 3 quân đóng giữ. Tổng số quân lực triều đình đóng ở Quảng Nam lên đến 3.5 quân, triều đình còn phái thếm thuyền đến phòng vệ cửa Tư Hiền và cửa Thuận An và tổ chức luyện tập quân thủy bộ. Kể cả biện pháp dùng dây sắt và dây xích chắn ngang cửa biển Thuận An và Tư Hiền cũng được đem áp dụng. Ngoài việc tăng cường phòng thủ, người dân còn tự tố chức các đội hương dõng tình nguyện đánh giặc, thực hiện vườn không nhà trống để đối phó với quân địch. Quân Pháp sau thắng lợi ban đầu, không tiếp tục mờ rộng phạm vi chiếm đóng mà có động thái thăm dò phản ứng của nhân dân và quân đội. Chúng mở những cuộc hành quân thăm dò, đánh phá vào các khu vực như MỹThịcẩm LệNại Hiên Hóa Khuê v v trên địa bàn Đà Nằng. Quân dân ta bằng những vũ khí thô sơ đã chống trả quyết liệt, tiêu diệt và làm thương vong một lực lượng đáng kể. Thời tiết khắc nghiệt cùng những khó khăn về lương thực, thực phẩm đã khiến bệnh dịch phát sinh, quân lính bị thương vong, hao tổn... Theo tài liệu của Pháp thì quân của Genouilly chi tiến vào đánh thăm dò ờ vùng cửa sống Hàn 2 lần (vào 6/1 và 2/1 - 1) nhưng theo ghi chép của sử nhà Nguyễn trong 5 tháng từ tháng 9/1 đến tháng 2/1 tại Đà Năng quân và dân ta đã đánh 1 trận lớn, nhỏ với quân Pháp và Tây Ban Nha để bảo vệ từng tấc đất vùng cửa biển này. Phương án phòng thủ của triều đình Tự Đức, phản ứng của dân chúng và giáo dân cùng những khó khăn mà đoàn quân viễn chinh phải đối mặt đã được học giả Tsubôi giải thích cho nguyên nhân phải rút ra khỏi cửa biển Đà Năng của viên tướng Genouilly: "Ngày 1 tháng 9 Rigault de Genouily hạ lệnh cho quân đội Tây và Pháp đánh phá đồn lũy Đà Năng. Ông lấy được thành trì rất dễ dàng, sau khi quét được một lực lượng vờ như đối kháng. Ông chờ đợi binh đội Việt Nam ra quân, vì các Thừa sai cho biết sẽ có ít nhất 1.0 quân nghênh chiến, nhưng đạo quân đó không xuất hiện. Ông cũng chờ đợi sẽ có đông đảo người Công giáo tỵ nạn dưới cờ Pháp nhưng mãi tới mòng 3 tháng 9 mới có độc nhất 1 linh mục đến gặp Đô đốc. Sau mấy tháng chiếm đóng, trong sự chờ đợi sự nổi dậy của người Công giáo, không hề xảy ra gì hét. Trái lại, bệnh thừi khí đã giết chết nhiều binh lính đồng minh. Ngày càng ngờ vực đối với những lời nói và hứa hẹn của các Thừa sai, Đô đốc liền quay mũi hạm đội về phía Sài Gòn vào tháng 2 năm 1". Như vậy, Đà Năng cửa ngõ của triều đình Huế, không phải là căn cứ thuận lợi của quân Pháp. Sau một thời gian thăm dò, phải hứng chịu những tổn thất bước đầu quân Pháp quyết định rút khỏi